# Ah Euro seksenler

*Okay Karacan 2012.06.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Euro 2012'nin bizi çok heyecanlandırdığını söyleyemeyeceğim. Hele Seksenler dizisinin bir sahnesini izleyip birdenbire geçmişe gidip geldikten sonra hiç hem de.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Euro 2012 sosyal medya devriminin en ateşli yılında oynanıyor. Oysa o kupa oynanırken ne kadar da az sesli ama daha anlayışlıydık birbirimize herşeye rağmen...
<p>Euro 80 ise bizim geçmişteki en ateşli zamanlarımızın tam ortasındaki son toplanma platformumuzdu..
<p>Sanal değil gerçek!
<p>O yıllara özlemimiz hiç bitmeyecek! Seksenleri bir televizyon dizisiyle anlamaya çalışanların bile merak duyduğu o güzel zamanları bugünlerde ne kadar çok konuşuyoruz.
<p>TRT 1'de sezona veda ederken içimize işleyen sahnelerle yeniden geçmişe özlem damarımızı şişirdi "Seksenler" ekibi.
<p>Galiba futbola dokundukları tüm sahneler bir acayip iç huzuru ve sıcacık temas sağlıyor oyunun güzel günlerine.
<p>Euro 80 maçları Türkiye'nin siyasal çekişmeyi sokakta yaşadığı bir döneme rastlar. Akşamları dışarıda maç izlemenin bir parça cesaret istediği zamanlardı. Ama evde maç izlemenin kaymaklı bisküvi kıvamında bir tadı vardı. Nerden çıktı kaymaklı bisküvi derseniz, seksenlerin efsanesiydi meret. Yok yani siyasi bir tarafı bugünkü gibi aksine... Akşam TV maç veriyorsa ertesi gün anlatacak çok şey olurdu mesela, Dünyaya açılan penceresiydi Türklerin canlı futbol maçları, ha bir de Eurovision günleri..
<p>Şimdi her şeyi Twitter üzerinde 2 saatte tartışıp bitireceğiz! Ne yazık !
<p>Pastaneci Sami evdeki televizyonu dükkana getirdiği an Euro 2012'nin organik olmayan tadını hissetmiş olabilir misiniz sizde?
<p>Ertesi gün kiminle maçın neresini konuşacağız ki! Evet Euro 80'i hatırlıyoruz, Dünya Kupası 78'den dolayı... Yok yok Erhan Önal'ın Galler'e attığı eleme grubundaki golünden dolayı.
<p>Seksenlerin futbolunda bizim için iki yıl çok önemlidir. Euro 80 ve Dünya Kupası 82.
<p>Euro 80 Eylül ihtilali öncesindeki dönemin karanlık akşamlarıdır. Televizyonda izlerken büyüklerin pencerede yol gözlediği.
<p>Dünya Kupası 82 ise gece maçlarının ardından çocuk başımıza sokağa çıkıp uzun uzun maç konuşup sokak lambaları altında Rummenige oluşumuzdur.
<p>Burada bir ihtilalin küçük çocuğun zihninde bıraktığı futbol algısı kadar temiz olduğu dışında bir geriye özlem ve taltif olmadığını belirtmeliyiz.
<p>Sami'nin pastanesinde Çekoslovakya'yı tutan solcu genç, kendisine Batı Almanya yerine Doğu Almanya olsa onları tutar mıydın diye takılan sağcı gence nasıl baktı?
<p>İşte o bakışı biz pek hatırlarız. Rus, Çek, Yugoslav takımlarının futboldaki üstünlüklerini satır aralarında bize disiplin, çalışma, paylaşım temelinde anlatan bazı büyüklerimiz aslında futbolun cazip yüzüyle propaganda yapıyorlardı.
<p>Yine de daha az teknoloji daha çok mutluluk vaat ediyordu futbol. Daha az bahis, daha az şüphe barındırıyordu geçmişteki o seksenler kupaları.
<p>En babayiğit iddialar çocukların baklava tepsisini sarmalamasıyla nihayetlenirdi. İtiraf etmek istiyorum. Bu Avrupa Şampiyonası'nın havasına giremedim. Bunun sebebi Seksenler'i anlatan o hikâyedeki canlı kanlı sadelik, masumiyet ve temiz duygular olabilir mi?
<p>1980'de kupaya gidemedik, ezeli düşmanımız (o zamanın dili) Yunanistan kupadaydı.
<p>Bize şiddetle onlara karşı takımları tutmak kalıyordu. Almanya'dan ziyarete gelenlerin Batı Almanya'yı bizim kadar tutmadıkları bir gerçekti.
<p>Nedense bıyık altı bir kızgınlıkları vardı adamların Almanlara!
<p>Bugün Üç Alman milli oyuncusu bizim ülkenin bebeleri.. 1980'de Hrubesch diye bir adam çıkıp Belçika'ya son dakika golü atınca ilk kez bir futbol dramını canlı yaşamıştık. Acayip bir şeydi sona kadar gelip kaybetmek. Sonraki yıllarda yüzlercesine şahit olsak da o ilkinin acayip acıntısı hep kaldı içimizde.
<p>Satırların yazarı Euro 2008'de Türkiye son dakika'da kazanınca Euro 80 finalinin acayip tadını hissetmiştir hep mesela.
<p>İlkler hep başkadır.
<p>Mesela Euro 84 Platini'nin Fransa takımıydı. Çünkü Fransa'nın kapılarını açmıştı bize.. Paris, Marsilya.. Yaz gecelerinin en büyük festivalini yaşamıştık. 84 Kupaların kupasıydı bizim için.
<p>Portekiz inanılmazdı. İspanya keza öyle. İspanya ile Portekiz final oynar diye baklavasına iddiaya girip kaybetmiştik mesela.
<p>Öyle bet basma işleri yoktu ama bir kutu baklava için yiğitlik yapardınız bir takımın uğruna...
<p>Bu sefer aradan geçen yıllara bakıyoruz, yine Portekiz, yine İspanya.. Ve yine Yunanistan...
<p>Bizde ise yine televizyon var!
<p>Öyle anlaşılıyor ki! 88 yılıyla artık ulema ve ukala olduğumuz futbol şampiyonalarının tadını artık eskisi kadar hissetmiyoruz.
<p>Kendi ülke takımımız olmayınca daha bir lezzeti eksik bu işin..
<p>Ah o seksenler var ya o seksenler.
<p>Bizim takım olmasa da ekran karşısında hep beraber toplanıp, ertesi gün hep beraber tartışıp konuştuğumuz maçlar...
<p>İşte o maçları özledik be!
<p>Sami'nin pastanesine bir yol olsa da gidebilsek.
<p>Ne güzel olurdu.. Ah Euro Seksenler! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1301076), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120617054808/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1301076)
