# İngiltere Premier Lig neden para basıyor?

*Okay Karacan 2012.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Hafta içindeki bir futbol haberi İngiltere Premier Lig gibi para basmıyordu ama çok önemli bir yaraya parmak basıyordu, futbol kulüp idareciliğinde olan biteni anlamamıza yardım edecek nitelikteydi, futbolda yaşanan derinliği ve geçmişi olan sorunların anlatıcısıydı. Ne var ki çarşamba günü gazetelerin köşesinde bucağında kaldı. Küçük puntolarla vakay-i adiye kıvamında haberleştirildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tahmin ve istihareye dayalı bir transfer haberi olmadığı için sansasyon yaratmadı, üzerine konuşulmadı.
<p>Oysa cuma gazetelerinde dudak uçuklatan Premier Lig'in değerinin bir önceki döneme göre neden % 70 arttığını anlamamıza yardım edecek bir pusula haberdi.
<p>Haber Türkiye Futbol Federasyonu'nun eski sponsoru "Bank Asya" olan "şimdilik sponsorsuz Türkiye Birinci Futbol Ligi'ne" yapacağı yardımın haberiydi. Buna göre; TFF, birinci lig takımlarının gelecek sezon tüm deplasman giderlerini karşılayacak. Yani uçağa, otobüse, trene para vermeyecek. Otelden ekstralarınız dışında ödeme yapmadan ayrılacak, yeme içme faturalarınızı TFF'ye gönderip tahsil edeceksiniz.
<p>1950'li yıllarda futbolun içine düştüğü ekonomik krizleri aşmak için devletin kulüplerin tüm deplasman harcamalarını karşıladığı futbol tarihimizdeki o en eski para-futbol hikayesinin tekrarıydı TFF'nin kararı.
<p>O dönem devlet sübvanse ediyordu. Şimdi dolaylı olarak TFF'nin gelir kaynaklarını yaratanların sübvansiyonuydu. Destek kelimesini özellikle kullanmıyoruz. Çünkü, metni en iyi "sübvanse etmek" deyimi karşılıyor.
<p>Son iki yıldır ekonomik olarak batma noktasına gelen kulüplerin yaşamasını, yarışmasını Türk gençlerine spor yaptırma imkanı sağlamalarına katkı için atılmış ilk adım böyle...
<p>Asıl bu kararı almaya neden gidildi onu açıklayan bir başka detayı daha vardı haberin ama o bölüm gazetelerde ne yazık ki yer bulamadı.
<p>TFF yetkilisi Arif Koşar "Anadolu'ya yaptığımız ziyaretlerde kulüplerin tesis adına neyi var neyi yoksa hepsini kayıt altına aldık. Her yıl proje gösteren kulüplere tesis yardımı olarak ciddi kaynak yaratıyoruz." açıklamasını yaparken ekliyordu. "Ne var ki, yöneticiler bu paraları bir iki uyanık menecere kaptırıyorlar!.."
<p>Belli ki Federasyon buna bir dur deme kararı almıştı. Artık tesis yardımı talep edenlerin kayıtlarına bakıp, belirledikleri kriterlere uyanlara destek vereceklerdi. Yani federasyon tesis yapacağım bana para ver, diyen kulüplerin bu paraları değerinden yüksek bedeller ödeyerek alınan oyuncular nedeniyle sistemin uyanıklarına aktardıklarını tespit ettiğini dile getiriyordu.
<p>2013'ten itibaren kulüpler için hayat daha da zorlaşacak görünüyordu. Çünkü lisans sisteminde radikal kararlar alınıyordu.
<p>Buna göre elektrik idaresine, su ve doğalgaza borcu olan, bilançoları dengesiz ve borçlanma kıstaslarına uymayan kulüplerin gözünün yaşına bakılmayacaktı. Anadolu'da yapılan ziyaretlerde bakkala, kasaba, manava borcu olan, aynı sebeple idare tarafından suyu kesilmiş, doğalgazı kapalı kulüplerle karşılaşılmış anlaşılan.
<p>Deniyor ki; kulüp fakru zaruret içindeyken, başkanların odasında deri koltuklar, plazma televizyonlar var. Olmaz böyle şey!
<p>Gerçekten haklı TFF, olmaz böyle şey ama oluyor işte, çünkü burası Türkiye klişesine inanmaya ve yenilmeye başlamışız.
<p>TFF kararları devrimsel, işin genel kurullarda oy hesabıyla bozulması riski uygulamayı zorlaştırıyor ama Türk futbolunun kurtuluş reçetesi aslında gazete haberleri içinde kendine yer bulmakta güçlük çeken bu flaş haberde saklı...
<p>Gelelim cuma haberlerine..
<p>İngiltere Premier Lig'in yayın hakları bedelinin 2013-2016 sezonları için 3 milyar sterline çıktığı yazılıyordu. Bir önceki döneme göre % 70 artış demekti.
<p>Sadece bir maçın yayıncıya maliyeti Türk lirasıyla anlatalım, 18 milyon lira olacaktı. Bu aslında iyi bütçeli bir Hollywood filmine karşılık geliyor. Çağan Irmak bu paraya 10 tane "Babam ve Oğlum" çekebilir mesela..
<p>1997'de 670 milyon sterlinle başlayan rakam 15 senede 5 misli artış göstermişti.
<p>Cuma günü bu artışın sebebini araştırırken bulduk kendimizi. Kimilerine göre tüm dünya izlediği için böyleydi! Oysa bu rakam ülke içi haklar için ödenmişti ve yurtdışı hakları içermediği için iddianın haklı tarafı yoktu.
<p>Kimimiz, Rus Abramoviç'in Chelsea operasyonundan sonra, Amerikalı ve Arap sermayedarların paralarını buraya akıtmasına, kimilerimiz bazı maçların yayınlanmadığına, seyircinin merakına yorduk gelişimi.. Haliyle bizim lige tırpanla girenler oldu. Aslında bizde de gelişme oluyordu. 2 sene önce rekor para ödenmemiş miydi? Gelecek sene TFF tarafından ödenecek diğer liglerin deplasman giderlerini mesela aynı kaynak karşılamayacak mıydı?
<p>Peki nasıl oluyordu da biz kendimizi beğenmiyorduk ama İngiltere'yi övüp duruyorduk?
<p>Aslında oradaki büyümenin cevabı carşamba haberinde saklıydı.
<p>İngiltere federasyonu birinci lig kulüplerinin deplasman masraflarını ödemek, onların tesislerinin bilançosunu çıkarmak, elektrik paralarını ödeyip ödemediklerini araştırmak zorunda kalmadığı için rakamlar büyüyordu. İngiltere birinci lig kulüplerinin başkanlık ofislerinda plazma TV ile deri koltuk vardı ama sular akıyordu..
<p>Yani marka değeri (biz içini çoktan boşalttık bu sözün ama hadi neyse) yaratmak için öncelikle kulüplerin çaba gösterdiği, ellerine geçen kaynağı rasyonel kullandığı, açık ve dürüstlük ilkesi yüksek oranlarda tecelli ettiği için her geçen gün zirve paralar ödeniyordu Premier Lig'e..
<p>Biz ise ucuz film çevirmeye çalıştığımız için hâlâ anlayamıyorduk meseleyi!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1304720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620224444/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1304720)
