# UEFA'dan balyoz geliyor...

*Okay Karacan 2012.01.27*

<td class="columnist-detail">
<p>ÖNCE GENEL KURUL GÖLGESİNDE FUTBOL...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ülke futbolunu bu kez şakadan değil gerçekten sarsabilecek futbol genel kurulunu izlerken bir hafta panoraması kaleme almanın bu kadar zor olacağını tahmin edemezdik.
<p>Önce bahar havası vardı, sonra karakışa döndü..
<p>Şöyle başlamıştık:
<p>Çarşamba akşamı sporsever için harikaydı!
<p>Ya sporcu için nasıldı?
<p>İşte bunu bilemiyoruz.
<p>Çarşamba akşamı neden harikaydı; çünkü 3 büyük takım Fenerbahçe, Galatasaray ve Trabzonspor'un lig maçlarını izledik.
<p>Üstüne Fenerbahçe'nin Eurolig basketbol maçı ve Barcelona-Real Madrid El Clasico ziyafeti vardı.
<p>Dünyanın en çok TV izleyen ülkeleri sıralamasında ilk sıralarda olan Türkiye için doyumsuz bir menü...
<p>Üstelik bir de maç sonu yorum programları olunca efsane bir akşam değil mi?
<p>Fakat herkesin bildiği gibi maçlar oynanır izlenirken spor medyasının meşguliyeti Ankara'ya deplase olmak üzerineydi. TFF genel kurulu tarihî bir gündem belirlemiş ve tarihe tanıklık etmek için herkes Ankara'nın yolunu tutmuştu. İstiklal Caddesi'nde maç saatini bekleyen Ankaragücü taraftarları umutsuz yüreklerinde Süper Lig'deki son deplasmanlarından birine gelmenin burukluğuyla dolaşırken çok az insan Play-off yaklaşırken bu yıl ilk kez yaşanacak o heyecanı konuşuyordu.
<p>Belki de konuşmuyordu!
<p>Süper Lig'in normal sezonunda üçte bir geride kalmış ama bir türlü kimse ağır gribe yakalanmış hastanın yediğinden içtiğinden tat alamadığı gibi gördüklerinden pek bir keyif çıkaramamıştı.
<p>Manzarayı hepimiz biliyoruz da bir kez daha dile getirelim demek hafızası zayıf ya da sorunlu işleyen bizler için faydalıdır.
<p>Şimdi ikinci soruya cevap arayalım. Gazeteci ve sokaktaki insan Ankara'daki 58'nci madde mevzuuna odaklanmışken sporcunun aklı nerede olabilir?
<p>Ya teknik direktörün?
<p>İzlerken ekrandaki temaşayı İBB'ye kaybeden Fenerbahçe'nin oyun yanlışlarına ya da kadro kullanım sorunlarına ait konuşmayı kendi kendinize komik buluyorsunuz.
<p>Ne Volkan'ı, ne Alex'i, ne Aykut Kocaman'ı eleştirmeye hak buluyorsunuz kendinizde...
<p>İBB'nin kazandığı üç puanın analizini yapmayı pek gerekli görmüyorsunuz.
<p>Kumanda ile Trabzon-Eskişehir'i seçtiğinizde aynı şeyler takılıyor aklınıza ve sonraki saat Galatasaray eli kolu kırılmış Ankaragücü'ne gol yağdırırken oyun taktiği, tekniği, gücü ve oyuncularının performansını konuşmayı tuhaf buluyorsunuz.
<p>İşte bu yüzden kâğıt üzerinde harika olan program uygulamada pek bir keyifsizdi.
<p>Muhtemeldir ki, sahadakiler de biz ne oynuyoruz, esas maç Ankara'da diye düşünmüşlerdir...
<p>Bu şartlar altında oynanan 22. hafta maçları üzerine ne konuşulabilir ki?
<p>SONRA FUTBOL İÇİN KAOS....
<p> Genel kurul bittiğinde 3 Temmuz sürecinin yerini 26 Ocak süreci aldığı için panoramaya futbol yazmanın anlamını yitirdiğini fark ettik. İşlerini, ailelerini, kulüplerini yönetenler ortak çıkarlarını yönetemediler. Birlikte iş yapma kültürüne sahip değildiler ve güzel oyunu değil, içindeki oyunun politikasını oynamayı sever gibi davrandılar. İletişimsizlik ve politik güç gösterisiyle 100 yıllık eğlencemizi el birliğiyle bitirdiler.
<p>Artık UEFA'nın hakkımızda vereceği karara kaldık. UEFA yeni başkanı seçme, yeni kurulları oluşturma ve her şeyi anlayıp yeniden işe koyulma kredisi vermeyecektir.
<p>Öyle ya uzaydan adam gelmeyecek. O kurul salonundakiler toplanıp bir yönetim yaratacak. Tabii bulunursa!
<p>UEFA balyoz elinde bekliyor ve muhtemelen cezayı tüm Türkiye'ye kesecektir.
<p>Tek kurtuluş var; bu kurul öncesinde "yargıyı beklemeden adım atıp, bir şeyler yapın" dedikten sonra başka türlü davranırlarsa yani "tamam yargıyı bekleyin bari" derlerse işte o zaman Türk futbolu mucize kabilinden kurtulacaktır.
<p>Bunun anlamı, herkesin anlaşacağı metot üzerine size sonsuz kredi demektir.
<p>Anladığımız o ki UEFA kalemi kırıp topyekun cezayı kesecek.
<p>Siz uzlaşamıyor, anlaşamıyorsunuz, anlaştığınız güne kadar bizimle ilişkinizi kısıtlıyoruz diyecek.
<p>Çocuklar kavga ettiğinde 'barışın gelin' diyen veli kadar babacan olmayacakları kesin ama...
<p>Türk futbolunun gelecek üç beş yılda içine dönmesine hazır olun.
<p>Belki o zaman aslında dün konuşulması gereken futbola dair her şeyi konuşur, anlar, harekete geçer, yeni bir bahara göz açarız.
<p>Bu süreç başladığında karşılıklı anlaşma ve çözüm yolu araştırılmadıkça sonraki futbol ikliminin ilk çağ futbolu kıvamına döneceğini düşünüyorduk.
<p>Başaramadılar, ilk çağa dönüyoruz.
<p>Yani üçüncü dünya savaşını bilmem ama dördüncüsü taş ve sopalarla olacaktır kıvamında...
<p>TRANSFER MUAMMASI
<p>Trabzonspor ekonomik verilerine güvenerek transfer yaptı. Beşiktaş elindeki kadronun genişliğine güvenerek gerek duymadı. Galatasaray mütevazı takviye yaptı. Anadolu kulüpleri az hareketli çok kaygılı davrandı birkaç isme imza attırırken Fenerbahçe ile Galatasaray'ın transfer çalışmaları önemli isimlerin üzerinde dönüyor haftalardır. Sow transferi bitti deniliyor, Krasiç gelecek ama formül üzerinde çalışılıyor haberleri var. Shaqiri için borsaya konuşmaların başladığı bildiriliyor, sonra vazgeçiliyor. Tabii bir de irili ufaklı onlarca isim üzerinde yapılan konuşmalar var. Çoğu anlaşmayla sonuçlanmadı. Bitti bitecek denilen isimler, vazgeçilen transferler ağlara gitmeyen şut kıvamında gelişti. Her taraftar heyecan ve beklenti içindeydi.
<p>Mesele şu galiba, kulüplerin mali durumunu bilen yöneticiler uzun vadeli ödemeleri bir tarafa yazıp, uzun vadeli gelirlerin yazılı olduğu sayfanın karşısına soru işareti koyuyor.
<p>Hal böyleyken transfer yapmak çılgınlık gibi görünüyor ve gündem gereksiz yere yoruluyor.
<p>Hem bu konuya niye girdik ki? Bir anlamı kalmadı! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1236023), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120128120928/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1236023)
