# O gidişin var ya

*Okay Karacan 2012.01.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Yukarıdaki "ŞU" başlığa dikkatli bakın, Arda Turan'ın Galatasaray'ı anlatırken kullandığı "BU" takım tanımlamasındaki masumiyetine ek tevatürler eklemlemeye çalışıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tablet deyince yazının kâğıt uygarlığı öncesi işlendiği ısıtılmış toprak ve taş parçaları, tedavi ve güçlenme amaçlı kullanılan ilaçları ayrı ayrı kastediyoruz.
<p>BU güzel oyunun özelliğidir, karşılığında para alarak verdiğiniz emeğinizle, para vererek sizi izleyenlere karşı adamlığınızla cevap vermişseniz heykelinizi dikerler.
<p>O heykelin bir yerinde siz plaka deyin öteki tablet desin her şeyi anlatan bir yazı asılıdır ve sizi unutulmaz kılar.
<p>İşte "O" adamlardan birine veda ettik. Bizim için ne yazık ki sadece "O" olabildi Lefter Küçükandonyadis..
<p>Ama hayatında futbolu eksen edinenlere "O" olamayacak kadar yakındı..
<p>Hayatta böyle bir oyunun varlığına dikkat kesildiğimiz gün adını duyduğumuz isimlerden biriydi. "O" çok büyük futbolcuydu diye söze başlardı büyüklerimiz. Anneannelerin, dedelerin adamıydı. Onları taraftar yapmıştı üzerinde taşıdığı formanın renklerine..
<p>Bugün tanımladığımız bir büyüklüğe taş taşıyarak temel oluşturmuştu. Mesela bugün Anadolu yakasında yükselen Fenerbahçe Ülker Sports Arena varsa, Lefter olduğu için vardır. Bugün yüksek cirolar yapan Fenerium'u profesyonellerin zirveye çıkarması "Onun" sayesinde olmuştur.
<p>Canlı canlı izleyemediğimiz "O" adam için gözyaşlarımızı tutamadık. Gözlerimizden dökülen yaşın rengi yoktu. Sevgiye hasret kalışımıza içlendik büyük usta giderken, sarı lacivert renklerin arasındaki sarı-kırmızı, siyah-beyaz temsili renkleri anlatacak tabletler hazırlayalım. Hayatta sevgisizliğin ne büyük hastalık olduğunu anımsayalım. Aslında normal olana hayretle bakışımıza acıdık diye ağladık. Kendimize ağladık. Getirildiğimiz hale utanarak gözyaşı döktük o kadar..
<p>Yüreğimize bir heykel dikerek tabletine "sevin birbirinizi" yazarak gitti büyük kaptan..
<p>BURAK YILMAZ TABLETLERİ
<p> BU durum artık sıradan bir futbolcu hikâyesinden öte bir hal aldı. Genç Burak Yılmaz, manşetlerin efendisi olmayı sürdürüyor. Trabzonspor oynarken izleyin onu. Daha önce kimsede olmayan bir odaklanma, kazanma isteği ve skor açlığı göreceksiniz yüzünde. Türk liginde attığı her adımın anlamı olan ender futbolculardan birisi, hiçbir koşusu boş kapasite değil, üstelik topa sıradan vurmuyor. Daha önce denenmiş, tasarlanmış, üzerinde çalışılmış bu çocuğun son vuruşları. Kendine has bir formül üretmiş. Golleri hayat ekseninde "çalışan kazanır" düsturu olan fenomen işi eserler oldu.
<p>Lefter'in çalımları kadar klasik olacak bir vücut kullanma yeteneğini haiz ve her hafta üzerine koyuyor.
<p>Selçuk İnan'ın başarısındaki rolünü yazan kalemler, başarısında Umut'un varlığından bizzat bahsettiğine şahit olmuştu. Şimdi Olcan'ı aldı, onunla uçuyor.
<p>Burak dokunduğu kuru dalı yeşerten bir sihrin sahibi. Sadece Trabzonspor için değil, Türk futbolu için önemli bir rol modele dönüşüyor.
<p>Profesyonel bir aklın, onu, hayatını, yediğini, içtiğini, okuduğunu, unuttuğunu analiz ederek oluşturacağı kesin bir rapor Türk futbol evrenine yeni bir gelişim modeli sunacaktır.
<p>Milli takım için Almanya'daki bizim çocukların peşine düştüğümüz bu günlerde Burak'ın formülünü bulmak daha kısa bir yol olmayacak mı?
<p>Üstelik eski taş yazması tabletlerde aramaya gerek olmadığı gibi, formülü bulup bir başarı tableti imal etmek, Türk futbolunun atletik ve etik geleceğini üzerine kurmak bile elimizde..
<p>Hanımefendiler, beyefendiler; paraya ve şöhrete şımarmadan, kazanmayı ve adam gibi yaşamayı bilen, sindiren ve dokunduğu herkesin yolunu açan bu adam, çağdaş Türk futbolunun modelidir artık.
<p>FORVET YOKSA SİSTEM VAR
<p>Sürekli olarak bu sütunlarda Caner, Stoch ve Ziegler üçlüsünün topu ileri taşıma yeteneklerinin, çok yönlülüklerinin üzerinde durulduğunu hatırlarsınız. Bienvenu ile yeniden hortlayan Güiza sendromu da hâlâ tazeliğini koruyor..
<p>Caner ile Stoch'un performansları Fenerbahçe'yi başka bir yere götürebileceğinin sinyalini verdi. Alex'in içinde olmadığı oyunda bile Barcelona türevi bir oyun araştırıcılığı ile Fenerbahçe forvet bulamazsa, forvetsiz bir oyun yaratabilir.
<p>Öyle ya 'Barcelona'nın santrforu kim?' sorusuna bir cevabınız var mı?
<p>Yani son vuruşçu aramak yerine dolaşan, pas alıp veren Baroni, Emre, Stoch, Gökhan ve Caner beşgenine eklemlenecek bir atletik isimle çözüm çok uzakta değil..
<p>ÇUBUKLU PARÇALI DERBİ ÖZLEMİ
<p>Malum pazartesi akşamı, çalışan kesimin hatırı sayılır bir yüzdesi yolda araç içi mahkumiyet yaşarken Manisa-Fenerbahçe maçını radyo'dan dinlemek zorunda kaldı. Fenerbahçe'nin kaleye 30 şut atıp, 13 gol pozisyonuna girerek 2-1 kazandığı maçın ardından bir arkadaşımın tempoya ve oyuna dair söyledikleri düşündürdü. Radyo bir başka anlatım, methiye ve pazarlama modelidir. Hiç ilgisi olmayana bile futbolu sevdirmek, ne olduğuna dair merak uyandırmak için en ideal yöntemdir.
<p>Örneğin, Fenerbahçe'nin efsane çubuklu ile çıktığı seremoni'yi dinleyen, o görüntüyü merak etmiştir. O tempoya kulak kabartan özetleri görmek için can atmıştır. Biz bu oyunu radyoda sevdik. Bugünlerde üzerinde tepindiğimiz oyunun en azından gelecek sene izleyicisi ile barışmak için geçmiş ritüellere bir parça ihtiyacı var.
<p>Üç İstanbul takımının sarı-lacivert, siyah-beyaz çubuklu, sarı-kırmızı parçalı ile en azından derbileri oynamasını talep etsek endüstriyel futbolu kızdırır mıyız?
<p>Öyle oynasınlar radyodan dinlemeye bile razıyız.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1231268), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120128235314/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1231268)
