# Sadece savunma kötü olamaz

*Okay Karacan 2012.02.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne Drogba, ne Forlan, ne Reyes, ne Berbatov, ne Borges ne diğerleri..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gekas geldi, onun gollerini izliyoruz.
<p>Yukarıdaki sözler Gekas'ı yıldızlaştıran savunma göbeğinin sözcüsü Yobo'dan geldi.
<p>Yobo ile Lugano çok iyiydiler, Serdar'la-Yobo hâlâ tanımlanamıyorlar.
<p>Ya da şöyle diyelim Lugano gidince hem defansif verim düştü hem ofansif üretim bitti.
<p>Geçen yılki Beşiktaş-Fenerbahçe maçında Ferrari'yi bitiren Lugano, maçın adamı olurken bir tarafın nefretini kazanmıştı ama profesyonel zekâsı övgü almıştı.
<p>Şimdi aslında takım savunmasından dert yanan Yobo'nun asıl derdi Lugano'suzluk olamaz mı?
<p>Uche ile Högh, Popescu ile Bülent, Ronaldo ile Zago takımlarının şampiyonluk ve zafer günlerinin sihirli ikilileri olmuşlardı. Nasıl Hakan Şükür tipi forvet, Hagi tipi hücumcu orta saha ideal futbolcuyu tarif ediyorsa, bir dönemi Uche-Högh domine etmişti.. Galatasaray Popescu-Bülent ikilisiyle başarıya koşarken dönüp Parerira'nın ikilisi hatırlanmıştı. Zago ile Ronaldo ise her iki geçmiş örneğin doğru bir uyarlamasıydı spor yazarı dilinde..
<p>Özetle 1996'dan bu yana zafere giden yolda savunma ikilileri konuşulan adamlar oldu. 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası ile alan savunmasının yıldızı parladı. Chelsea'de Mourinho, Barcelona'da Rijkaard ile Guardiola 4-3-3 ile bir devrialem yarattılar. Ekran karşısında tüm dünya teknik adamları Barcelona'yı izledikçe aynısını neden yapmayalım kararlılığına büründüler ve pek başaran olmadı. Oldu da devamlılık olmadı!!
<p>Mesela Rijkaard, Schuster ve Carvalhal'in 4-3-3'leri pek işlemedi.
<p>Bu yıl Galatasaray iki forvetle uçup teke düştükçe tatmin edemedi. Beşiktaş iki forvetle oynayabildiği zamanlarda iyiydi ve orta alan desteği kesilince tutarsız kaldı.
<p>Trabzonspor ise nevi şahsına münhasır karakterini hiç değiştirmeden devam ediyor.
<p>İş böyle olunca önde kim oynarsa oynasın arka dörtlü ve savunma hep istikrarlı kalmalı ve hücum hattı daralınca çıkıp desteğini de vermeli ki ortaya iyi bir takım çıksın..
<p>Giray Kaçar iki golle Bursa maçını kazandırınca Beşiktaş, Fenerbahçe'nin kaybedip Galatasaray'ın berabere kaldığı haftada 11 puanlık iş yapmış oldu.
<p>2 yıl önce Bursaspor şampiyon olurken Ozan-Volkan-Sercan üçlüsü durakladığında Ömer Erdoğan, Zapotocny geçen sene Alex Niang yetmeyince Lugano çıkıp işi bitiriyordu.
<p>Yani Uche-Högh günlerinden gelen 15 yıllık gelenek bir başka şekliyle hayat bulmaya başladı.
<p>Egemen, Sidnei ve Sivok'un gollerinin değerini hatırlatmaya gerek bile yok. Sözün sonu şudur; bir futbol takımında stoper'in ilk 11 endeksinde değeri hızla yükselmektedir.. Önce savunan adamlardılar, şimdi forvet durunca devreye giriyorlar..
<p>Yobo'nun bir takımın sadece savunması hatalı olmaz açıklaması bir takım savunması eleştirisi olarak görünse de..
<p>Aslında Gekas tipi bir geleneksel son vuruşçu karşısında düştükleri müşkül durumların üstünü asla kapatmayacaktır.
<p>DERBİ TAKTİKLERİ
<p>Bir parça bu mantıkla bakıldığında hafta sonu Beşiktaş'ın Fenerbahçe karşısında çok büyük sorun yaşamayacağını öngörebiliriz.
<p>Misal sağ Toraman, sol Egemen, göbek Sivok-Sidnei olursa, Simao'ya devredilecek serbest vuruşlarda Almeida'nın hava gücü katılımıyla Beşiktaş Yobo ve Serdar ikilisinin zaaflarını rahatlıkla değerlendirebilir.
<p>Sonuçta savunmada dört stoper, iş hücuma kaldığında 1 kulenin 4 yanında yine 4 gol adamı? Kulağa ve mantığa geliş biçimiyle tartışmaya açık değil mi? Açık ama üzerinde düşünmeye değer..
<p>Sonuçta Hilbert yoksa Gökhan'ın da oynayamayacak olması bir Beşiktaş avantajı ve eşitlik sağlanıyor..
<p>Siyah-Beyazlı takımın hava gollerinin sayısı diğer bütün takımlardan fazla olduğuna göre cesur bir Carvalhal her daim gole yakın Pektemek'i de sahaya sürerek büyük bir adım atabilir.
<p>Tabii iş kâğıt üzerindeki gibi basit değil!. Miroslav Stoch'un yükselişi etkileyici.. Çizgiden kanada kat ederken peşine takılanları oyundan düşürebiliyor. Beşiktaş savunmasının sonsuz kademe yapması gerekecek ve bu durumda topun ters kanada atılması Egemen'i müşkül duruma düşürebilecektir.
<p>Beşiktaş kazanabilirse işte o zaman Carvalhal büyük hoca olur.
<p>Bu arada ilk yarıda evinde Galatasaray ile Fenerbahçe'ye 4 puan veren Beşiktaş'ın bu iki büyük derbiyi kazanmazsa play-off'ta favori olma güvencesi zayıflar..
<p>SUÇ QUARESMA İLE FERNANDES'TE Mİ?
<p>Son yılların en acayip derbisine doğru giderken Beşiktaş'ın Fernandes ve Quaresma'dan yoksun oynayacak olmalarına akıl sır erdiremiyor insan..
<p>Bu kadar basit kart görüp, bu kadar çabuk sinirleniyor olmalarını profesyonellikle bağdaştıramıyor olsak da fısıltı gazetesi işin tamamen duygusal olduğunu söylüyor. Yani paralarını alamadıkları için gergin, mutsuz ve duyarsızlar.
<p>Bu fısıltıların gerçek yüzdesi muhtemelen çok yüksek. Profesyonelce ilerlemek yerine amatör acemiliklerle tüm takımı yakıyorlar. Aynı sorunlarla 2000'lere giderken yaygın söylentiye göre Galatasaray da boğuşmuş takım içindeki ağabeyler, yerliler dengeyi sağlamayı başarmışlardı.
<p>Mesele işte burada kilitleniyor. İmza attırılmayan Sivok belirsizlik, Almeida satılıp satılmayacağı merakı, diğerleri ödeme sıkıntıları yaşarken yani tüm yabancılar sorunlarla didişirken hangi yerli oyuncu liderlik edip sükuneti sağlayabilir? Hangi futbol şube sorumlusu ve hangi başkan müdahale edebilir kötü gidişe?
<p>Yine dönüp dolaşıp gereksiz kartların ve sinir bozucu kadro dışıların sorumluluğunu oyuncuya kesemiyorsunuz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1239994), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120205103546/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1239994)
