# Euro 2012 şimdi başlıyor

*Okay Karacan 2012.06.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Bur turnuvayı baştan beri yeni takımların eskiyen takımlara karşı zaferleriyle tanımlıyoruz. Eskiyenlerin yıldızlarını bir kenara koyduk her zaman.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mesela İbrahimoviç ile Schevchenko...
<p>İngiltere ile Ukrayna'nın istatistiksel dengesine etki edecek değişim, bir tarafta Rooney'in takıma dönüşü, diğer yanda Sheva'nın kenarda başlayacak olmasıydı. Ukrayna evinde olsa da, seyircinin katkısı itici güç kabul edilse de İngiltere Milli Takımı'nın Terry-Gerrard-Rooney hattının artık kazanan bir omurga olma ihtimali yabana atılamazdı. Üstelik Hart, İngiltere kalecilerinin turnuva performansları ortalamasını geçmişken.
<p>Ukrayna'nın bekleri Selin ve Gusev hatları üzerinde ileri çıkışlar yapabiliyor, sağda Yarmolenko, solda Konoplyanka onların desteğiyle kendilerine koridor açabiliyorlardı. İngiliz bekleri arkasına dizilen kademeler sayesinde bu ikiliye sakin bir savunma ile karşılık veriyordu. Tymoshchuk İngiltere'nin sadece Cole destekli Young idareli sol kanat akınlarına karşılık savunmanın içine kadar gelip, takımın kazandığı topları ileri hızlı aktarıyor. Hızla çıktığı ofans bölgesinde Ukrayna'nın gol hattını kalabalıklaştırıyordu. Ukrayna'nın Sheva olmadan Milevski ve Deviç ile gol aradığı o en iyi oynadıkları bölüm golle sonuçlanmayınca İngiltere'nin İsveç maçındaki stratejiyi yeniden aktif hale getirmesi kolay olacaktı.
<p>İsveç-Fransa maçında İbrahimoviç'in bir saat ortalıkta dolaştıktan sonra attığı şahane gol, İngiltere'nin grup birincisi olup İspanya yerine İtalya'nın rakibi olma hedefini sağlama almışken, ikinci yarıda Gerrard'ın yükselen oyunu devreye girdi. Ukrayna savunmasındaki ikili ve kalecinin ayaklarının ucuna çarparak devamlı yön değiştiren topun Rooney tarafından ağlara gönderilmesi İngiltere için harika bir iş olabilir ama Ukrayna'nın çizgiyi geçen topa karşılık beraberlik kararı çıkmamış olması o derece büyük bir skandaldır. Tabii ki o pozisyonun evvelindeki ofsaytın TV rejisi tarafından sansürlenmesi, bu meselenin derin tartışılası bir başka konusu...
<p>1966 ve 2010'daki Dünya kupalarından sonra bu turnuvada yeniden onların lehine yapılan hata, futbolun enigması olarak kalsın...
<p>Bir pozisyonda Sheva'nın kırmızı kart görmeden yırtması da bir parça ev sahibi olmanın avantajıydı diyebilir miyiz?
<p>İsveç, Fransa'yı 2-0 yenince bu turnuvaya müthiş iki maç izleme şansı verdi.
<p>Şimdi İspanya'nın bücürleri ile Fransa'nın bücürleri aynı çok paslı oyunun efektif tarafı olabilmek için oynarken, savunmacı karakterleri benzediği gibi kontra oyunlarındaki ve forvetleri kullanma yöntemlerindeki benzerlik İtalya-İngiltere maçını heyecanla beklenen kıvamına sokuyor.
<p>İsveç, giderayak çok iyi bir iş yaptı.
<p>Ukrayna'yı hakem hatası mı yaktı? Önceki pozisyona göre mi bakalım yoksa çizgiyi geçen topa göre mi konuşalım?
<p>UEFA rejisinin bakış açısı bile tartışılır...
<p>Avrupa Futbol Şampiyonası şimdi başlıyor... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1306431), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120621150713/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1306431)
