# Olmak için Zimbabwe Çin, siz bir yol Derya'yı geçin!

*Okay Karacan 2012.08.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Londra 2012 ile birlikte 4 yılda bir düzenlenen geleneksel "3 tarafı denizlerle çevrili ülkemizin neden yüzücü yetiştiremediği" tartışmasına da start verilmiş oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ateşli fikirlerin, icraata dönüşemediği bu tartışmanın onur konuğu ise bir kez daha değişmedi. Derya Büyükuncu..!
<p>Aslında olimpiyatlara katılmak sanıldığından daha meşakkatli. Dört yıl boyunca baraj derecelerini geçmek için sayısız turnuvada ter dökmek, para ve zaman harcamak gerek!
<p>Tabii ki özveri, fedakarlık, hasret ve yalnızlık günlerine katlanma enerjisine ihtiyaç var.. Hayatınız boyunca olimpiyatlarda yarışmış biri ile tanışma ihtimaliniz de işte bu yüzden oldukça azdır.
<p>ZİMBABWE: Dünya mirası kabul edilen muhteşem Victoria şelaleleri ile ünlü ama gözlerden çok uzak, tipik Afrikalı. Mesela enflasyonun % 150.000.000 olduğu, bir kilo etin 1 bavul paraya ancak satın alındığı fakir Güney Afrika ülkesi Zimbabwe'de bu olasılık o kadar az ki...
<p>Ülke tarihinde olimpiyata katılmış az sayıda sporcu var ve toplam 8 madalya kazanılmış, bunlardan 7 tanesi tek bir isme ait. 
<p>2004 Atina Olimpiyatları sırasında Kirsty Coventry havuzdan kazandığı madalyalarla bir anda ülkenin aklını başından aldı.. Biri altın üç madalya Zimbabwe bayrağını göndere çektirirken o sırada ülkede doğan çocukların isimleri de şekillenmeye başlıyordu. Kristie, Altınmadalya ve Üçmadalya... Evet evet Zimbabve halkı doğa çocuklarına direkt olarak "üç madalya" ismini vermekle gururlanıyordu.. Kirsty Leigh Coventry, yüzmeyi, Zimbabwe'nin başkenti Harare'de evlerinin önündeki havuzda annesinden öğrendi. 1996 Atlanta Olimpiyatları'nı seyrederken, eski bir yüzücü olan dayısının yüreklendirmesiyle kararını verdi, yüzücü olacaktı. İlk yüzme koçu, mahallenin kasabı, Bay Mathieson'du. "Gündüzleri Bayan Mathieson, eşinin talimatları doğrultusunda antrenmanımı yönetiyordu. Bay Mathieson ise akşamları dükkanı kapatıp bir saat daha benimle birlikte çalışıyordu. Harika bir ekiptiler!.."
<p>2001 yılında Zimbabwe'de Kristie'nin ihtiyacı olan çalışma koşulları ve antrenörler bulunmadığı için, ülkesinin de desteğiyle, ABD'deki en önemli yüzme eğitmenlerinin bulunduğu Auburn Üniversitesi'nden burs aldı. 2004 Atina Olimpiyatları'nda 1 altın, 1 gümüş ve 1 bronz madalya kazandığında ülkesinin kahramanıydı. Devlet başkanı Mugabe'nin hediyesi 100.000 dolarlık para ödülünün büyük bir kısmını hayır işlerinde kullandı. Yüzmeye devam edebilmek için 11 yıldır ülkesinden uzakta yaşıyor, hiçbir tarafı denizlerle çevrili olmayan küçük bir Afrika ülkesinin en büyük hazinesi Kristy Coventry ve ülkenin tek yüzücüsü... Uzun yıllar da öyle kalması muhtemel...
<p>ÇİN: Tüm nüfusu bir araya geldiğinde orta halli bir iç denizi tamamen doldurabilecek kadar büyük bir ülke Çin... Çin yönetimi inanılmaz bir atılımla önce her spor dalından eğitmenler yetiştirdi, sonra o eğitmenler ülkenin en yetenekli gençlerini teker teker seçti.
<p>Zorlu bir eğitim sürecinin sonunda bugün yalnızca Çinli sporcuların kazandıkları madalyaları sayarak koca bir olimpiyat sürecini tamamlayabiliyorsunuz...
<p>16 yaşında, kendi dalındaki erkeklerden bile daha iyi bir derece ile dünya rekorunu kırarak altına uzanan Ye Shiwen, Çin'in sportif atılımının ilk yıllarında, henüz 6 yaşındayken, ülkenin en önemli spor akademilerinden birine kabul edildi. 11 yaşından 14'üne kadar yatılı okudu. Ailesini çok özlediği ve telefonda gözyaşlarını tutamadığı anlarda bile yüzmekten vazgeçmedi. Babasının "mecbur değilsin, bu karar hayatını değiştirecek, bir daha düşün" telkinlerine rağmen...
<p>Yıllarca boş bir evde kızlarının günde bir kez aramasını ve sesini duymayı bekleyerek geçiren annesi Ning Yiqing ve babası Ye Qingsong için Shiwen'siz günler zor geçmiş: "Biz Çinliler, hayatta ödün vermeden hiçbir şey kazanılamayacağına inanırız. Batı dünyasında profesyonel sporcu yetiştirmek istiyorsanız para verir antrenör tutarsınız. Çin'de ise her türlü imkan devlet tarafından sağlanır. Kızımızdan ayrı kalmak bizim ödememiz gereken bedeldi. Ama hepsine değdi. Kızımızla gurur duyuyoruz. Shiwen yetenekli bir çocuktu, akademide bu yetenekleri ortaya çıkartıldı."
<p>DERYA'NIN ÜLKESİ: Kariyerinde 8'i altın olmak üzere, toplam 14 madalya kazanmış Derya Büyükuncu'nun maruz kaldığı ve haddini aşan eleştirilere rağmen ülkemizde insanlar sporla ilgilenip profesyonel sporcu olmaya sıcak bakarlar mı bilinmez... Ancak, deyim yerindeyse, Allah'tan umut kesilmiyor işte...
<p>Bildiğiniz gibi, Londra 2012'de 100 metre kurbağalamada altın madalya kazanan 15 yaşındaki Litvanyalı Ruta Meilutyte'nin çalıştırıcısı Jon Rudd, milli yüzücümüz Hazal Sarıkaya'yı Avrupa'nın en iyi yüzme programına sahip okuluna davet etti. Yaşıtları arasında dünyanın en yetenekli yüzücülerinden biri olarak gösterilen 16 yaşındaki Hazal'ın babası Orhan Sarıkaya, üzerinde oturup saatlerce düşünmemiz gereken birkaç cümle ile özetliyor halimizi; "Tek başına antrenman yapmak zorunda kalıyor. Kamplar ve çalışma düzeni nedeniyle okuluyla birlikte sosyal çevreden de uzak kalıyor. Böyle olunca akademik başarısının ve spor performansının olumsuz yönde etkilenme ihtimali ortaya çıkıyor. Hazal İngiltere'de okuyarak çok iyi İngilizce bilen üst düzey bir sporcu olarak yetişme imkanı yakalayacak."
<p>Bir Kristy Coventry, Ye Shiwen hikâyesinin başındayız sanki! Kaç tarafımızın denizlerle çevrili olduğundan dem vuran cümlelerle başlayan ve asla sonu gelmeyen tartışmaları bir yana bırakma zamanındayız... Yürüdüğümüz bu yol bizi Çin, ABD, İngiltere gibi kazananların yanına götürmüyor, kabul edelim.
<p>Derya'nın 6 kez katıldığı olimpiyat ona bir rekor getirdi. Ama hâlâ neden madalya kazanmadığı halde katılıyor pejmürdeliğini de ortaya çıkardı.
<p>Aslında Derya en azından 4 yılda bir etrafımızın denizlerle çevrili olduğu, ülkenin insan kaynağı olarak Deniz Derya olduğu tartışmasını başlatabildiği için bile Olimpiyat Şampiyonu'dur!..
<p>Hadi biriniz çıkıp Derya'yı geçin!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1328295), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120808113944/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1328295)
