# Oysa yalnızca bir kasaba takımıydı

*Okay Karacan 2012.06.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Sürprizli sonları sever misiniz?<br/>Mesela bir filmde veya bir arkadaşınızın başından geçenleri anlattığı esnada... Hani tam da "çok sıkıcı olmaya başladı" diye içinizden geçirdiğiniz sırada, "bil bakalım aslında neymiş" sorusuyla sizi daldığınız sıkıntı denizlerinden çıkartan, yüzünüzdeki orta şiddetli tebessümü yaratan "o gerçek"...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Size bir hikâye anlatacağım. Bir kasaba takımı hakkında... Kasaba takımı mı deyip de sayfayı çevirecekseniz, önce şunu bilin ki, müthiş bir sürpriz sonu kaçırırsınız.
<p>***
<p>Epey eskilere gideceğiz... Sanayi Devrimi'nin kol gezdiği 1800'lerin son yarısındaki İngiltere'ye...
<p>Cumartesi öğleden sonraları tatil ilan edilen işçiler, kuralları İngiltere'nin en önemli okullarından biri olan Cambridge'de konulan, adına futbol denen bir oyunla haşır neşir olmaktaydılar. Oyunun kolej takımları tarafından sahada nasıl bir aktiviteye dönüştüğünü yeterince izlemiş, "22 adamın bir topun peşinde koştuğu" zaman öldürmecesinin bir parçası olmaya karar vermişlerdi.
<p>Pek çok sanayi bölgesinde, fabrika bahçelerinde futbol kulüpleri kuruluyordu. Bir futbol takımı da Manchester yakınlarındaki Newton Heath'de kurulu olan Lancashire ve Yorkshire Demiryolu'nun fabrikasında organize edilmişti. Şef mühendis Frederick Attock, fabrikanın taşıma ve vagon departmanında çalışan işçilerle birlikte bir futbol takımı kurdu. Fabrikanın diğer departmanları ve ülkenin farklı yerlerindeki demiryolu takımları ile yapılan maçların ardından 1880 yılında, fabrikanın renkleri olan yeşil-altın sarısı formaları ile ilk resmi maçlarına çıktılar, Bolton Wanderers Reserves takımına 6-0 yenildiler.
<p>1885 yılında İngiltere Futbol Federasyonu takımların futbolculara para ödemesine izin verdi. Artık daha yetenekli futbolcular oynatmanın bir bedeli vardı. Bu bedel futbol takımlarının maliyetini adeta uçurdu. Takımlar daha fazla maç yapmak, daha fazla izleyici geliri almak zorundaydılar.
<p>İlerleyen yıllar içerisinde hem bölgesel ligin kurucu üyeliğini yapan Newton Heath, 1892'de ise İngiltere 1. Ligi'nde yer alan ilk demiryolu takımı oldu. Ancak iki yıl sonra 2. Lig'e düştüler.
<p>Futbol takımı olarak ortalama bir başarı seviyesi tutturmuş olsalar da maddi sıkıntılar baş göstermekteydi. Nisan 1900'de Newton Heath finansal sorunlar yüzünden dönemin en yetenekli santraforlarından biri gösterilen Joe Cassidy'i satmak zorunda kaldı. Ancak bu satış nakit akışı sorunu çözmeye yetmedi. Kulüp borç batağındaydı.
<p>Toplam borç 2.670 sterlindi. Bugünkü parayla yaklaşık 210 bin sterline denk gelen bu para bulunamazsa kulüp kapanacaktı.
<p>1901'de, takım kaptanı Harry Stafford, gerekli parayı toplamak için kermes düzenledi ve dört gün boyunca para topladı. Destek verenler arasında, kentin önemli futbol takımlarından, 1898-99 sezonu 2. Lig şampiyonu, komşu Manchester City de bulunmaktaydı ama gerekli miktara ulaşılamadı.
<p>Kermes boyunca boynunda sırtında bir para kutusu ile insanların arasında dolaşan, Stafford'un St Bernard cinsi köpeği Major da kermesin son günü kaçtı ve ortadan kayboldu.
<p>İşte her şeyin değiştiği an o andı...
<p>Manchester sokaklarında başıboş dolaşan Major'ın yolu, içecek üreticisi zengin bir işadamı olan John Henry Davies'in evine düştü. Major'ı kızı için satın almak isteyen Davies, araştırdı, soruşturdu ve en sonunda Stafford'a ulaştı, köpeği satın almak için bir teklifte bulundu. Ancak kaptanın başka bir teklifi vardı: Borcumuzu ödeyin, kulübü satın alın, köpek de sizde kalsın...
<p>Davies, işadamı iki arkadaşı ile birlikte Newton Heath FC'yi satın aldı, Stafford da kaptanlıktan yöneticiliğe geçti... Yeni yönetim kulübün önce ismini, sonra renklerini ve maskotunu değiştirdi.
<p>Renkleri kırmızı-beyaz, adı Manchester United, maskotu da Major oldu...
<p>Almanya'nın önde gelen danışmanlık ve araştırma şirketlerinden biri olan SPORT+MARKT, bundan birkaç ay önce İngiltere Premier Lig'in 2010-11 sezonunda dünya çapındaki izlenirliği üzerine bir araştırma yayınladı.
<p>Tek bir sezonda Premier Lig maçlarını canlı, tekrar ve özetler ile magazinel programlarını izleyenlerin kümülatif toplamı 4,7 milyar kişi... Ancak, her bir Premier Lig maçı dünyada 12,3 milyon kişi tarafından izleniyor diyemiyoruz.
<p>Az önce yukarıda kuruluş hikâyesini okuduğunuz demiryolu fabrikasında kurulan kasaba takımı Manchester United, Premier Lig izleyicilerinin % 52'sini kendisine çekiyor. Her bir maçını 64 milyon televizyon izleyicisine oynuyor.
<p>***
<p>104 yıllık Beşiktaş Jimnastik Kulübü'nün içinde bulunduğu borç batağı ve ödeme krizleri yüzünden Avrupa'dan men cezası aldığı, uzun yıllar sonra bir demiryolu takımı, Adana Demirspor'un, gözün gördüğü yere, televizyon ekranlarına, Bank Asya 1. Lig'e döndüğü günlerdeyiz.
<p>Ancak yanlış anlaşılma olmasın, bu yazının ana fikri kesinlikle "Beşiktaş ya da Adana Demirspor bir Manchester United olabilir" düşüncesini barındırmamaktadır.
<p>Ne olsa Stafford'un köpeği Major yemek kokularını takip edip bir restoranın çöplüğünde de bulabilirdi kendini... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1297437), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120606130255/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1297437)
