# Kenan Sofuoğlu ne bekliyor?

*Okay Karacan 2012.09.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Kenan Sofuoğlu geçtiğimiz hafta sonu Türkiye adına önemli bir başarıya imza atarak üçüncü kez Dünya Supersport Şampiyonluğuna ulaştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sofuoğlu halihazırda iki tekerlekli serisinin 4 numaralı kategorisinin gelmiş geçmiş en iyi sporcularının başında geliyor. İki tekerlekli serisinin en büyük kategorisi olan MOTO GP'de prototip motosikletler kullanılır. Özel olarak yarış için üretilmişlerdir ve herhangi bir satış mağazasından temin etmeniz mümkün değildir. İki numaralı seri olan SUPER BİKE ise limitsiz modifiye edilmiş araçların yarıştığı daldır ve Kenan Sofuoğlu bu seride bir sezon yarışıp başarılı olamadı. Kenan Sofuoğlu'nun yarıştığı dünyanın üç numaralı kategorisi olan Moto 2 organizasyonunda da prototip motosikletler kullanılıyor ve Kenan bu seride şanssızlıklarının, kazaların kurbanı olmasa daha iyisini yapabilirdi. SUPERSPORT kategorisi motosikletleri limitli modifiye araçlar, yani bir motosiklet satış mağazasından alıp rahatlıkla kullanabilir ve kendi stilinize göre modifiye edebilirsiniz. Supersport serisinde yarışırken bazı değişikliklere izin verilmiyor. Örneğin jantlar, arka maşa, fren kaliperleri, ön takımda değişiklik yapamıyorsunuz. Eksantrik, elektrik tesisatı ve arka amortisörler değiştirilip isteğinize göre ayarlanabiliyor. Yani aslında Kenan Sofuoğlu şu anda dünyada en çok kullanılan ve herkesin rahatlıkla ulaşabileceği bir motosikletle üçüncü kez dünya şampiyonu oldu. Bu Kenan Sofuoğlu'nu pratikte yeryüzünün iki tekerlek üzerinde en hızlı sporcusu yapıyor. Bu yüzden işin içine daha çok para, daha çok takım siyaseti, daha çok üretici stratejisi ve daha çok milliyetçiliğin girdiği diğer serilerden bir parça daha yarış ruhu bireysel karakter üzerine kurulu bir serinin şampiyonu oldu Kenan Sofuoğlu.
<p>2007 yılında İngiltere'de tarihi Brands-Hatch pistinde ilk şampiyonluğuna ulaştığında mikrofonda olmanın keyfini hayatımın sonuna kadar unutmam mümkün değil.
<p>İlk kez motorsporları arenasında bir Türk sporcusu uluslararası bir başarıya ulaşıyordu..Türkiye'nin motorsporları pisti 2 yılını doldurmuş olduğu halde üzerinde test yapma şansı bile bulamamış birisi için ülkesine verilecek en güçlü mesajdı bu başarı.
<p>Devlet sahip çıkarak takdir etti başarısını ama Kenan ülkedeki cilalı imaj devrinin nimetlerinden faydalanamamıştı. Birçok spor dalında sponsorların büyük reklam kampanyaları ile destekleri TV ekranlarına yansır, filenin sultanları, potanın perileri, parkenin aslanları, niksarın fidanları kıvamında kavramlar yaratılırken kimsenin çıkıp pistin uçan şahin'i lakabını takıp peşinde koşmadığı Kenan bu yüzden halk ile yakınlaştırılamadığı için bugün başarısına bir azınlık dışındakiler, kör ve sağır yaklaşıyor.
<p>Kenan'ın başarısının karşılığı aslında futbol'dan bir karşılık arıyorsanız Şampiyon Kulüpler, Kupa Galipleri Kupası, UEFA Kupası'nın birlikte oynandığı dönemi kıyas kabul ettiğinizde UEFA Kupası şampiyonluğudur.
<p>Spor-Toto Teşkilat Müdürü Bekir Yunus Uçar ve arkadaşları ona çok güveniyor ve destek veriyor. Başbakan başta olmak üzere devletin gururla baktığı işler yapıyor.
<p>Türkiye'de ona destek veren sponsoru Red Bull'un katkılarıyla özel bir karşılama ile ağırlandı ve sevgiyi bir kez daha hissetti.
<p>Hayatına dair acı ve kadere boyun eğip hayata dört elle sarılma hikâyesini rahatlıkla bulabilir, okuyabilirsiniz. Ne var ki Kenan Sofuoğlu'nun başarısı birçok yönden yoruma ihtiyaç duyuyor.
<p>Dünyanın en modern ve rekabetçi pistlerinden biri İstanbul'da olmasına rağmen sahiplik kriterleri ve kullanım şartları yüzünden Kenan Sofuoğlu için antrenman yapmanın bile imkansız olduğu bir yer.
<p>Dünyanın en halk tipi motosikletiyle en iyisi olan Kenan Sofuoğlu kullanamadığına göre onun ayak izlerini takip edenlerin hevesinin kursağında kalması iş bile değil!
<p>Dolayısıyla bir kahraman yaratıp onun vereceği ilhamı günlük yaşamı kolaylaştırmak için kullanamayacaksak bu şampiyonluğun ne önemi kalıyor.
<p>İstanbul büyük bir metropol, büyük trafik sorunları yaşıyor haliyle..
<p>Yollarda ulaşım sorununu otomobiller yerine, bir satış mağazasından alacağınız motosikletlerle kısmen bile çözebilmek mümkünken bugün Türkiye ne İtalya, ne İspanya ne de Yunanistan kadar motosiklet kullanan nüfusa sahip.. (Hatırlayın Yunan gençler Türkiye F1 yarışlarına motosikletlerle kafileler halinde gelirlerdi.)
<p>Sözün özü, Kenan'ın başarısını yaşamı pratik hale getiren hayatın içinden bir hamle olarak göremeyeceksek, olimpik hayaller kurarken inandırıcılığımız yok demektir.
<p>Türkiye'de yüzlerce insan onu karşıladı, bağrına bastı, takdir etti ve ödüllendirdi ama hiç kimse ona yarıştığı pistlerdeki spor tutkunları kadar saygı ve hayranlıkla bakmayı bilmiyor.
<p>Bir kez onun yarışını yerinde izleyip görseniz aslında ne kadar büyük bir sporcu olduğunu daha iyi anlarsınız.
<p>Kenan üç kez şampiyon olarak bu ülkenin inşa ettiği en modern spor tesisine girip antrenman yapmayı, yarışmayı ve sporcu yetiştirmeyi hak etmiştir.
<p>Daha neyi bekliyoruz! İyi pazarlar..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352110), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121001002053/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352110)
