# Hasılat dolu torbayı Hakkı Baba taşırdı

*Okay Karacan 2012.04.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Kâbus günler yaşayan Beşiktaşlı'ya sağlık reçetesini bir Fenerbahçeli'nin bundan tam 23 sene önce yazdığını söylesek inanır mısınız? Ya da ne kadar katılırsınız okuyacaklarınıza..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir gerçek Beşiktaşlı üzerinden yazılan, tüm zamanların yaşam iksiri..
<p>İşte "Beşiktaş'ın ölümü" başlığıyla geliyor..
<p>"Futbol hayatına "The End" koyduktan sonra Hakkı Yeten, Beşiktaş'ta antrenörlük, yöneticilik, kulüp reisliği yapmış ve kendisine şeref başkanı payesi verilmiştir. Yaşamının son 15 yılında Beşiktaş'ın aktif dünyasından çıkıp, kendi kendisini emekli etmiştir Hakkı Yeten.
<p>İnanmış ve görmüştür ki, İstanbul kendi gençliğinin ve futbolculuğunun İstanbul'u değildir. Futbol topu, kendi vurduğu dönemlerdeki kadar temiz süt emmiş değildir. Profesyonelliğin bini bir para kepazelikleri şişirmeye başlamıştır, futbol topunu.
<p>Futbol kulüpleri bir amatörlük mabedi olmaktan çıkmış, lüks otellerdeki dövizli kumar makinesine dönmüştür. Yönetimler, hesabı verilemeyecek para babalarının servetlerine teslim edilmiştir. Futbolculara profesyonel sistem, bin yüzlü yürekli bir karakter panayırının görülmez iplerini vermiştir. Belki Hakkı Yeten, çoktan ölmüş kendi dünyasının dışında bir dünyada yaşamaya bu kadar tahammül edebildi.
<p>79 uzun yıl, şereflerle yaşanmış lekesiz bir hayatı Hakkı Yeten'ce bitirmenin adıdır, belki bu son ölüm..."
<p>Büyük usta İslam Çupi'nin 16 Nisan 1989 tarihinde bu Dünya'dan ayrılan 'Baba' lakaplı Hakkı Yeten için kaleme aldığı yazı işte böyle bitiyor.
<p>1931 yılında Fenerbahçeli Zeki Rıza Sporel'in büyük çabasına rağmen Beşiktaşlı Şeref Bey'in atikliğiyle kulübe kazandırılan Hakkı Yeten 17 sene siyah-beyazlı takımın formasını giymiş, takımının 8 yılda 7 kez İstanbul şampiyonluğu kazanmasını sağlamış, üç büyükler tarihinde ezeli rakiplerine en çok gol atan futbolcu olarak tarihe geçmiş lafta sözde değil, gerçekte bir efsanedir.
<p>Mektepli futbolcu dendiğinde Beşiktaş'ta akla ilk 90'ların kült ismi Metin Tekin gelir..
<p>Oysa Sarı Fırtına'dan evvel, hem kulüpte forma giyip hem üniversite yollarını arşınlamış ilk isimlerden biridir Hakkı Yeten, 1937 yılında hukuk fakültesini bitirip avukat olmuş, muhtemelen akademik kariyeri boyunca yaptığı çıkarımların insanlığında yarattığı etkiyle bir ahlak abidesi haline gelmiştir.
<p>Rivayet, o doğrultudadır ki, hiçbir takım arkadaşı oynadığı sürece soyunuk görmemiştir Hakkı Yeten'i. Çünkü o yıkanıp giyinmeden hiçbir futbolcu duşa girmezmiş. Ben hatırlıyorum deplasman maçlarını.. Oyun bitip, yıkanma ve giyinme faslı kapandıktan sonra Hakkı Yeten ve takım arkadaşları yola koyulurken, kaptanın elinde büyükçe ve şişkin bir torba dikkati çekerdi. Ne vardı ki o şişkin torbada? Beşiktaş'a düşen maç hasılatını bile Hakkı Yeten taşırdı.
<p>1932 yılında Halıcıoğlu Askeri Okul öğrenciliğinden soyunup, Siyah-Beyazlı formayı giydiği günden ölümüne kadar yani 57 yıl, yaşayan en büyük Beşiktaşlı'dır Hakkı Yeten.
<p>Hafta başı onun ne kadar büyük bir Beşiktaşlı olduğu, bu kulübün gerçek kıblesinde onun durması gerekliliği bir kez daha çıktı ortaya..
<p>Şayet Baba Hakkı'dan devirle bir başka Baba çıksaydı ve babalık, Baba'dan oğula geçseydi. Pazartesi akşamı sahada bir Hakkı olsaydı; O taraftar sahaya öyle elini kolunu sallaya sallaya girer miydi? Bırakın orayı o takım yılın bu mevsiminde onca, parayla tartılan cengaver'i (!) bünyesinde tutarken bu kadarcık mı kalırdı? Peki hasılat parasını güvenli elleriyle taşıyan öyle bir Hakkı olsaydı, bu kulüp bugün uçankuş'a borçlu olur muydu?
<p>Beşiktaş gibi kulüpler, milyonlarca seyirci, en büyük stat, en paralı başkan, en modern tesisler, en büyük yıldızların açlığında yaşamaz.
<p>Dünya'nın her yerinde onların işlevleri daha farklıdır. Onlar kendi varoluş anayasalarına dönerlerse tüm sistemi çalıştırırlar. Sistem kendiliğinden dengeye gelir huzura kavuşur. O yüzden o anayasayı yazanın yolundan gitmelidir.
<p>Kolaylıkla iddia edilebilir ki, oynadığı sürece futbol olayını tek başına idare etmiş adamın ismi tartışmasız Hakkı Yeten'dir. Bir futbolcudan çok, bütün bir Beşiktaş'tı Hakkı Yeten. Beşiktaşlı ve diğer kulüp taraftarları, Beşiktaş'ın başkanını tanımaz, Hakkı Yeten'i tanırdı.
<p>Beşiktaş'ın umumi kaptanı kim, Beşiktaş'ın asbaşkanı veya veznedarının ismi ne, Beşiktaş'ı hangi antrenör çalıştırıyor diye çeşitli meraklar uyandığında millet bu bilinmezlerin üstüne acele bir sünger çeker, patronun ismini bir hamlede söylerdi.
<p>Hakkı Yeten... Anlatılamaz karizmatik bir kişiliği vardı Hakkı Yeten'in...
<p>Beşiktaş gibi takımların adı anıldığında ilk Hakkı'ların adı bilinmeli, Yetenler'in saygınlığına tebessüm edilmeli değil mi?
<p>Kendi takım arkadaşları arasında yaydığı korkulu disiplin, her dakika başı tazelenen bir nöbet almak şöyle dursun, Hakkı Yeten'in rakip futbolcular ve hakemler indinde hiçbir futbolcunun bugüne kadar erişemediği anlatılmaz bir saygınlığı vardı.
<p>Tartışmalı gollerde hakemlerin fikrine müracaat ettikleri tek jüri idi Hakkı Yeten. Rakip oyuncular, şayet Beşiktaş takımında bir futbol usulsüzlüğü görmüşlerse, şikayet mercii yine Hakkı Yeten'dir.
<p>Peki şayet bir Baba olsaydı takımın kaptanı, pazartesi akşamı Hüseyin Göçek linç edilmekten kurtulmaz mıydı?
<p>Şeref Stadı'nın kale direkleri değişecekse, kararı Hakkı Yeten verirdi. Duşların yanıp, yanmayacağına, idmanlara masörün gelip, gelmeyeceğine, hangi futbolcuya kaç para verileceğine, prim bareminin ne olacağına kimse karar veremez, son söz her zaman Hakkı Yeten'in ağzından çıkardı.
<p>Peki bir Hakkı olsaydı o gün sahada 15 yaşlarında genç bir çocuk bu satırların yazarına yaklaşıp altyapıda yaşadıklarını mahzun gözler, umutsuz bir çabayla anlatmak zorunda kalır mıydı?
<p>Ne Fenerbahçe'nin ne Galatasaray'ın teklif ettiği serveti kabul edip, Beşiktaş'ı terk etmedi. Hatta Beşiktaş semtini de Hakkı Yeten... Oysa sonradan gelenler Hakkı Yeten'den doğan Beşiktaşlılığı önce semtinde terk ettiler.
<p>Hakkı Yeten de bu dünyadaki ömür nöbetini bitirip, dünyaların ikincisine göçtü.
<p>Hakkı Yeten, Beşiktaş'ta varılamamış bir sembol muydu, bir dürüstlük, mertlik, ahlakın simgesi miydi, yoksa Siyah-Beyazlı tarihin önemli bir bölümünü kramponları ile yazmış bir futbolcu muydu?
<p>Galiba hepsi...
<p>Ne milyonlarca dolar borcu, ne Portekiz çetesini, ne hoca meselesini, ne iyileri gölgeleyen sorunlu taraftar kitlesini dert etmeyin, sadece bir Hakkı size yeter. 
<p>*İslam Çupi'nin Hakkı Yeten'in ardından kaleme aldığı Milliyet gazetesindeki 16 Nisan 1989 tarihli yazısı</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1276987), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120510204814/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1276987)
