# Olimpiyat 1500 metreyle başlasaydı...

*Okay Karacan 2012.08.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Son derece yıpratıcı geçen bir buçuk haftanın ardından bu kez perşembe, cuma akşamları Türkiye ekran karşısında sade vatandaşından Başbakan'ına, işadamından ev kadınına, çoluk çocuk, spiker, muhabir hep beraber sevinç çığlıkları atıyor, gözyaşları döküyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Taekwondo 68 kilo sporcusu Servet Taze-gül'ün olimpiyat şampiyonluğunu, 1500 metreci Aslı Çakır'ın altın madalyası, Gamze Bulut ile Nur Tatar'ın gümüş madalyaları takip etti. İki günde 2 altın, 2 gümüş birden yazıldı Türkiye'nin madalya hanesine. Hiçbirisi devşirme olmayan sıra dışı yerli sporcularla bilhassa atletizm'de alınan madalyalar olimpik prestijin kanıtıdır. İnsan ister istemez düşünüyor, belli ki olimpiyat 1500 metre ve Taekwondo ile başlamış olsaydı Türkiye'nin kimyası bozulmayacaktı.. Büyük bir moralle başlayıp bunun etkisini diğer dallara manen yansıtabilecek, kaçan madalyaları cebe koyabilecektik.
<p>Aslında galiba en büyük yıkımı her olimpiyatta aynı yerde yaşıyoruz. Yüzme! Hemen gizli hafıza üç tarafı denizle çevrili Türkiye haritasını ortaya çıkarıyor. Başlıyoruz aynı şeyleri tekrarlamaya.. Öyle ya! tüm ülkenin bir yıl boyunca sadece bir hafta tatil yapmak yani "bir hafta yüzmek" için çalıştığı bir ülkenin Olimpiyat havuzunda sadece çimebiliyor olması akıllara ziyan! Neyse gelelim hikâye'ye, futbol yatırımlarını başarıya çeviremeyen belediyelerin son madalyalarla yıldızı parladı. Londra öncesi Kayseri Erciyes'te çalışan Aslı Çakır, açılışından itibaren Londra'dan gelen karamsar haberlerin etkisiyle moral ve motivasyon olarak geri gider. Büyük bir başarısız olma baskısı duymaktadır. Londra'ya uçmak için ciddi bir korkuyla gelir İstanbul'a.. Neredeyse başarısız olma korkusundan titremektedir.
<p>Üsküdar Belediye S.K. başkanı eski milli atlet olan Mecit Çetinkaya Aslı'nın heyecan ve başarısızlık korkusundan düştüğü açmaza hemen müdahale eder. Ünlü psikolog Prof. Dr. Mücahit Öztürk aranır, durum kendisine iletilir ve hemen Öztürk tarafından Aslı'ya terapi yapması için Dilek Hanım (soyadına ulaşamadım) görevlendirilir. Beş saat süren seansın sonunda Aslı rahatlamış, heyecan ve korkularını yenmiştir. Londra'ya uçar ve tarihi bir başarıya imza atar. Aslı 6 yıl önce geldiği kulübünde kros takımının dördüncü elemanı iken adım adım yükselerek zirveye yükselir. Gelişimi ve isteği görülerek üzerinde çalışılmış, özenle korunarak, güvenilip desteklenerek büyütülmüş bir sporcudur artık. Hikâyeyi okurken arkasındaki sıcaklığı, desteği, istikrarı ve aklı unutmayalım istedik.
<p>Servet Tazegül'ün de İBB sporcusu olması, yerel idarelerin acilen futboldan çıkıp amatör sporlara asılmalarının doğru olduğu fikrini güçlendiriyor. Yerel yönetim yaklaşımında oyuncu ile başkan arasındaki mesafe kısalıyor. Bir de Mecit Çetinkaya örneğinde olduğu gibi yöneten spordan geliyorsa sorunlar çabuk gideriliyor. Başarıyı sahiplenme yarışı çoktan başladı ama bir şerh düşelim; Aslı'nın başarısız olma ihtimalini yaratan karanlık baskı tablosuna anında müdahale ile madalya yolunu aydınlığa çeviren Üsküdar B.S.K başkanı Mecit Çetinkaya şu andaki iyimser havanın önemli mimarlarından biridir... </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1332048), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120813182406/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1332048)
