# Türk Futbolu'na bir James Cameron gerek

*Okay Karacan 2012.04.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Kabul etmeliyiz ki bu hafta bir parça karışık geçti. Trabzonspor ile Fenerbahçe arasındaki bildiri savaşları, Carvalhal'in vedası, Melo'nun Riera'yı haklaması birbirinden sıradışı hikâyeler aslında.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fenerbahçelinin Trabzonludan; Trabzonlunun Fenerbahçeliden ve diğerlerinin genelde birbirlerinden bu kadar nefret ediyor olması, nefretin giderek artması hangi sosyal değişimin işareti?
<p>Neden-sonuç ilişkilerinde bağıntı kurma, olumsuz sonuçlara engel olabilme ışığını yakmaz mı?
<p>Neden-sonuç ilişkilerini hangi bilimsel yöntemlerle değerlendirmeliyiz?
<p>Herkesin haklılığını bağırıp çağırarak, metin yazarlarına sert bildiriler kaleme aldırarak dikte ettirme hastalığının geleceği çürüttüğü gerçeğini nasıl pas geçeriz.
<p>Ali Koç'un, 'Aklıselim taraftarın, yöneticilerin demeçlerine kulaklarını kapatıp, gözlerini yummaları gerekir.' itirafı bir sonuca neden tanımlaması değil midir?
<p>Koç'un söyledikleri çok değerlidir, hem de çok!
<p>'Neden basit bir oyun olan futbol üzerinden bölünüyoruz? Sevgisizlik neden had safhaya tırmandı anlamak mümkün değil.' ifadesini Ali Koç tek bir cümleyle anlamsız kılmıştır. Türkiye bir haftadır bu cümleyi irdeleyeceğine, rutin idrar yarışlarını radarında tutmaya devam ediyor. 
<p>Futbolda yaşananlarla 12 Eylül 1980 sabahına kadar süregelen büyük Türkiye karmaşasının gösterdiği benzerlikler tüyler ürpertici..
<p>Futbolun askerî müdahalesi olmaz, futbola devlet müdahil olabilir ki o vakit uluslararası toplum yani FIFA sizi dışlar.
<p>Neresinden bakarsanız bakın bir şehirde başka takımı tutan birkaç genç adamın futbol üzerinden verdikleri masum bir resmin diğer bir grup tarafından sosyal medya üzerinde tehdit noktasına gelişi müdahale gerektiren bir durum. Peki kim ve nasıl müdahil olacak bu davaya? Birileri futbol taraftarlığı penceresinden işi tehdit ve bölücülük atmosferine taşıyorsa resim kirleniyor demektir.
<p>Ne yazık ki Türkiye'de spor kulüplerinin kendilerini birinci mevki yolcu olarak tanımlama, diğerlerini itibarsızlaştırma gayretlerini izlemeye başladık. En birinci mevki biziz ve haklılık bizimdir, noktasındayız.
<p>Ünlü yönetmen James Cameron'un Titanik'in Kuzey Atlantik Denizi'nde batışının 100'üncü yılında hazırladığı "Titanik son söz" belgeselini çok meraklıysanız bu akşam National Geografic kanalında izleme şansı bulabilirsiniz. Eğer vakit bulamayacaksanız önümüzdeki günlerde mutlaka karşısınıza çıkacak zaten. Şimdi birden esas işi spor olan bir adamın bu satırlara Titanik belgeselini neden taşıdığını kendinize soruyor olabilirsiniz.
<p>Hayır meseleye Titanik açısından bakmıyoruz. James Cameron ve dalında uzman bilim adamlarının bir araya gelerek hazırladıkları müthiş animasyon belgesel üzerinden gideceğiz.
<p>İnsanlığın 100 yıl önce batan bir geminin hikâyesini polisiye bir tavırla, milyonlarca dolar harcayarak gözden geçiriyor olması ne anlama geliyor?
<p>Cameron soruyor; neden Titanik ikiye bölündükten sonra parçaları geniş bir alana dağıldı ve parçalardan birisinin üzerinden silindir geçmiş gibi formu bozuldu? Kapak yerinden fırlayıp yüzlerce metre öteye nasıl tek parça halinde düştü? Neden seyir subaylarının bulunduğu güvertede tüm pencereler açık kalmıştı?
<p>Titanik'in nasıl battığının bir önemi var mı? Görünüşte yok! Keşke batmasaydı, ama olmuş diyebilirsiniz. Cameron ve arkadaşları öyle demiyor. Bunun bir gizemi varsa insanlık bunu mutlaka öğrenmeli ve biz tarih önünde yıllardır yaptığımız çalışmalar ve batığa yaptığımız dalışlar nedeniyle elde ettiğimiz bilgilerin ağırlığını taşıyoruz. İnsanlığa karşı bir borcumuz var. Muhtemelen bu yazıda yapmaya çalıştığımız kıyaslamayı belgeseli izledikten sonra anlayacaksınız.
<p>Ali Koç'un söyledikleri farklı değil! İşin içinde bu kadar bulunmuş birisi olarak Cameron sorumluluğunda konuşuyor.
<p>Sorunun makine dairesinden kaynaklanmadığını anlatmaya çalışıyor o kadar..
<p>Son 10 yılda bu muhteşem futbol gemisi önce mevki mevki bölündü. Birinci sınıf takımlar, birinci sınıf medya, birinci sınıf hakemler, birinci sınıf taraftar.. İkinci sınıf takımlar, ikinci sınıf medya vs. vs..
<p>Birçok tarafında çatlaklar oluşurken kimse üzerine alınmadı. Şimdi bir buz kütlesine çarpmanın verdiği etkiyi yaşıyor. Gemi batmayacak! Ancak birileri çıkıp şu işin buraya nasıl geldiğinin animasyonunu yapmadığı sürece asla yüzemeyecek de..
<p>Peki Türk futbolunun James Cameron'u kim?
<p>Mesela Toschak, Del Bosque, Tigana, Schuster ve son olarak Carvalhal'i kovan Beşiktaş Kulübü, giderken onlardan bir rapor istemiş midir?
<p>Yani elinde zamandan bağımsız herkesin ortak görüşünü bulabilecekleri bir teşhis gücü oluşmuş mudur? Mesela küçük bir Karadeniz şehri olan Karabük'ün başkalaşımı, tribün ve şehir kültürünün gelişimi üzerine hangi kalemler oynuyor? Bir dört yanlı gelişim örneği, bir umut vaat eden model olarak Karabük'ün simülasyonu değersiz midir?
<p>Türkiye'nin en büyük sanayi kuruluşlarından birinin sponsor olduğu, Türkiye'nin en büyük hocalarından birinin görev yaptığı, ardından bir başka büyük hocanın hayat vermeye çalıştığı, önemli oyuncular yetiştiren Manisaspor'un vedası bir ibret modeli değil midir? Celal Doğan'dan sonraki Gaziantepspor bir şüphe unsuru değil midir? İlhan Cavcav'ın Gençlerbirliği Kulübü, üzerinde durulması gereken, tüm DNA'larına girilmesi gereken bir organizma değil midir? Yüzlerce verinin şu anda Türk Futbol Federasyonu ve kulüplerin arşivlerinde olması gerekiyordu.
<p>Titanik'ten çıkarılan yüzlerce parça laboratuvar ortamında açılır. Ortaya dayanılması imkânsız kotü bir koku yayılmaktadır. Cameron'un ekibinden bu durumu anlatan bir bilim adamı bunu ölüm kokusu olarak tanımlıyor.
<p>Birden küçük parfüm şişelerine gelir sıra, kapakları itinayla açılır ve ortama yüzlerce meyve çiçekten alınmış taze kokular yayılır..
<p>Gözyaşlarıyla anlatılan bu son bölüm hayatı simgelemektedir.
<p>100 yıllık bir batıkta bile bulunan hayatı!
<p>Türk futbolundaki o esans şişelerini bulmaya yüreği yeten birileri çıkana kadar kavga bitmeyecek demektir. En az son 30 yılı kare kare tarayın lütfen! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1270203), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120510205313/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1270203)
