# Bana stadyumunu söyle, sana...

*Okay Karacan 2012.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Cuma günü gazeteleri okuyunca gündemin hâlâ endüstriyel futbol olduğuna ya da futbolun endüstriyel büyümesi hikayesine matuf olduğuna karar verdik. Gazeteler stadyum yapım-onarım büyütme haberlerine özel ilgi göstermişti zira..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Abdullah Avcı, Dünya Kupası kampanyasına iyi maçlarla başladı. Milli takım çok yakın zamanda Almanya'da büyüyen çocukların eline geçecek. Hamit milli takımın lideri, Nuri ise sonradan geleni rolündeler. Kaleci sorunumuz yok, orta saha bayağı bir alternatifli ama forvet, sol bek, göbek, savunma sarmalı kaygı verecek boyutlarda eksik görünüyor. Avcı'nın daha çok zamanı var ama gelecek sezon Türkiye liginin üretici, yabancıya az bağımlı olmasına da pek bir ihtiyaç gözüküyor.
<p>Şüphesiz milli takım endüstriyel futbolun bir parçası değil, yani konuya girişimizle topun milli takım kampına düşmesi birbiriyle ilişkili değil. Sadece gözucuyla endüstriyel futbolun takımlar lehine, milli takımlar aleyhine çizdiği kader çizgisine odaklanalım istiyoruz..
<p>Cuma günü gazeteler Şükrü Saracoğlu Stadı'nın kapasite artırımı için yönetimin harekete geçme planlarını yazıyordu. 52 bin kapasiteye sahip olmasına rağmen derbi günlerinde ve Avrupa kupası maçlarında mevcut koltuk sayısının 10 katı talep gelince işler karışıyor. Yenileme çalışmasına göre kale arkası tribünlere yapılacak düzenlemelerle kapasite 62.500'e çıkacak. Bu üç büyük rakiple oynanacak maçta toplam 30 bin ekstra izleyici anlamına geliyor. Yani iyimser bir tahminle 10 bin fazla seyirci biletler, maç günü ürün satışları derken toplamda 4,5 milyon TL ek ciro getirecek F.Bahçe'ye.. Kadıköy'e fazladan trafik ve karmaşa taşısa da seyyar satıcılar başta olmak üzere çevre ekonomisine hatırı sayılır bir artı daha katacak.
<p>Bir de Süper Final'in devam ettiğini düşünün, bu size artı bir başka 4,5 milyon lira daha getirecek demektir.
<p>Rakamlar ortalama maç bileti ve ürün satışı ortalaması örneklendirilerek çıkarıldı. Yukarı çıkar aşağı inmez..!
<p>Özetle bu operasyon Fenerbahçe kulübüne yılda en az 60 bin ekstra bilet sattıracaktır.
<p>Süper Final'i varsayarak yaptığımız bu hesap kulüplerin stadyum işletmeciliğinden aslında ne kadar büyük geri dönüşler sağladığını gösteriyor. F. Bahçe modeli aslında çok yeni bir model değil, İngiltere'de M.United'a ev sahipliği yapan Old Trafford 1992 yılından bu yana sürekli olarak büyütülerek revize ediliyor. United taraftarının artan talebini takımın dünya çapındaki başarıları sağladı. 1996-2012 arasındaki 16 yıla bakarsanız her 5 yılda yapılan kapasite artırımlarıyla kârlılığın dudak uçuklatıcı boyutlara ulaştığını ve kulübü dünyanın bir numarası yaptığını görürsünüz.
<p>Şimdi Fenerbahçe'nin son 10 yıldaki büyümesini stadyumun kapasite artırımı ve modernleşmesine direkt bağlamak istemiyoruz ama dünyanın tüm örnekleri aynı sonuçları verdiği için esgeçemeyiz. Örneğin Juventus'un bu sezon yeni stadına geçtikten sonraki seyirci profili ve sayısı son güçlü örnektir.
<p>Şimdi Galatasaray takımı stadyum işletmeciliğinde uzun zamandır gerisinde kaldığı ezeli rakibiyle arasındaki farkı kapatmayı planlıyor. Galatasaray daha önce tribünlere hiç çekemediği binlerce yeni taraftara sahip oldu. Tribün profili kulübü işletenlerin istediği şekilde gelişiyor..
<p>Gelecek sezon Avrupa ve derbiler kapalı gişe oynanacağından 2012-2013 sezonu Aysal ve ekibinin finansman planlarında mutlaka büyük yer tutuyor. Beşiktaş ise tarihin en borçlu döneminde, artık ihtiyaç karşılamaz hale gelen stadyumunu yapmaya çalışıyor. İnşaat süresindeki büyük ekonomik kaybı ancak TT Arena veya Saracoğlu gibi bir modern stadı kullanarak giderebilirler. Galatasaray'ın TT Arena'yı paylaşma hususunda itirazları var. Yönetim ve taraftar grubu hayır tarafındalar. Beşiktaş ile stadyumu paylaşmak bu büyük yarışta aslında rakibinize kendinizi yakalama şansı vermek gibi bir şey... İşin gerçekte duygusal ve futbol kültürüne sadık tarafında ise Fatih Terim'in evet paylaşalım sözleri yeralıyor.
<p>Terim'in zaten yıllarca koyun koyuna aynı statları ikimiz değil üçümüz kullanmadık mı ifadesi..
<p>O seksenlerle bu 2010'lar arasında dağlar kadar fark var. O zamanlar birbirlerine denk bütçede, az tv geliri, hiç ürün satışıyla yürüyordu her şey ve farkı zengin işadamlarının cüzdanı belirliyebiliyordu. Nüfus azdı. Teknoloji ve PR dönemi başlamamıştı. O yüzden Fatih Hoca genellikle romantik futbolu sevenlerin tarafından bakarken, yarışmacı personel rekabetçilik tarafında yeralıyor.
<p>Cuma haberleri arasında 2020 Olimpiyat, 2020 Avrupa Şampiyonası ev sahipliğinin gerektirdiği yeni tesis kararları da yer alıyordu.
<p>Olimpiyat seyircimiz var mı ki bize Olimpiyat versinlerden tutun da şehrin altyapı sorunlarına kadar her şey tartışılıyordu cuma sayfalarında..
<p>Fotoğraf çok açıktı. Beşiktaş 750 milyona ulaşan borcunu finanse edebilmek için öncelikle verimli işletebileceği bir stada ihtiyaç duyuyor, Galatasaray yeni stadını sadece kendi büyümesi için kullanmak istiyor, Fenerbahçe ise taraftarının potansiyelini büyümenin motoru olarak bir kez daha kullanma kararı alıyordu.
<p>2012 Mayıs'ındaki fotoğraf Beşiktaş'ın son 10 yılı nasıl erozyona uğrayarak geçirdiğini ve şimdi nasıl rakiplerinin yaptıklarını takip etme zorunluluğunda olduğunu gösteriyordu.
<p>Beşiktaş, Aysal yönetiminin finansman modelini uygulamak zorunda. Onların metoduyla ilerlemeli. Fenerbahçe, dünyayı çok iyi takip etti. Galatasaray'ın adımları o şekilde iri... Beşiktaş bu yönetimin alacağı kararlar ve taraftarın vereceği katkı derecesinde diğerlerinden kopmayacak ya da onları yarışta yalnız bırakacak.
<p>Son 20 yılda futbol ülkenin nüfusu ve teknolojinin dünyanın her yerine aynı hızla ulaşması sayesinde çok değişti. Bu değişimden çıkan sosyolojik sorunları mutlaka tartışmamız gerekiyor ama bir pazar yazısına sığmayacak uzunlukta...
<p>Gerçek o ki modern dünyada stadyumlar bizlerin ikinci evi ve hep öyle kalacak. Böyle olduğu sürece de futbol hep yaşayacak.
<p>Nasıl yaşamak istediğinize karar vermek elinizde.. Artık hata affedilmeyen çağı yaşıyoruz..
<p>İyi pazarlar...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1293771), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120531123153/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1293771)
