# Altı hakem uygulaması yapın

*Okay Karacan 2012.05.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Son sözümü hemen satırbaşı yapıyorum, Galatasaray şampiyon olursa yılın futbolcusu Selçuk, ligi Fenerbahçe kazanırsa Volkan olur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Selçuk oynadığında, rakip tarafından oynamasına izin verildiğinde takımının bir numarası oluyor. Eğer Galatasaray şampiyon olursa Selçuk'un tüm sezona kattığı artılar onu yılın futbolcusu yapacak. Volkan, Kayserispor ile oynanan kupa maçından itibaren takımın ruhani lideri gibiydi. Hem psikolojik olarak hem saha içi oyun performansı, hem saha dışı taktik zekâsı açısından lokomotif oldu.
<p>Galatasaray kaybederse tahminim o ki Volkan'a takılmış, Galatasaray kazanırsa Selçuk işi bitirmiş olur. İşte öyle bir maç kahramanını yılın adamı yapabilir.
<p>Fantezi olarak Volkan ve Selçuk üzerinden kaleme aldığımız bu makale, klasik futbol takipçisine tek başına yeterli gelmeyecektir..
<p>Diğerleri figüran mı yani tepkisi pek muhtemeldir. O yüzden burada bırakmayacağız ama pazartesiden bakınca yazar Selçuk ile Volkan arasında kalıyor.
<p>Fenerbahçe-Galatasaray, tarihlerinin bu kez "gerçekten" en büyük maçına çıkıyor. Fenerbahçe ancak kazanırsa şampiyon olacak, Galatasaray'a beraberlik bile yetiyor. Fenerbahçe 43 maçtır sahasında yenilmiyor ama beraberlikler alıyor. Galatasaray normal sezonda fark attı ama Süper Final'de sürekli inişte, Fenerbahçe kriz günlerinde sıra dışı olabiliyor. Galatasaray bu sezon oynanan 3 Fenerbahçe maçında oyun olarak rakibinden çok iyiydi..
<p>Fenerbahçe seyircisinin gücünü arkasına alma avantajına, Galatasaray kaybedecek hiçbir şeyi olmadığının farkındalığına sahip... Galatasaray'ın hocası yanında olmayacak ve bu durum beraberlik halinde bile şampiyon olma avantajlarını eşitliyor.
<p>Tahmin mi? Bu kez durum farklı! Bugünden konuşmak kolay değil, o gün maçı oynamak kolay değil, izlemek kolay değil, kaybedip eve gitmek kolay değil ve son olarak bu sezonu unutmak kolay değil!
<p>Gelmiş geçmiş en müthiş futbol gününü yaşayacağız!.. İlk kez dünya derbisi listesine "gerçekçi" bir listeden girecek ve muhtemelen birçok yabancı gazeteci maçı yerinde izlemek için akredite olacak ve haberleri ülkelerine flaş haber olarak geçecekler.
<p>Açıkça konuşalım; Galatasaray şampiyon olursa kupa merasimi pek mümkün görünmüyor, Fenerbahçe şampiyon olursa Galatasaray'ın pazartesi sabahı basın toplantısı pek olağan duruyor.
<p>Emre-Selçuk-Baroni üçlüsü inanılmaz bir elektrik yakaladı. Baroni Alexleşirken Galatasaray'ın başını ağrıtacak en önemli alan orta saha olacak. Kadıköy'deki ilk maçta Baroni oyundan düşünce Galatasaray kontrolü ele geçirmişti mesela!? Melo mevsim standartlarının altında, Baroni üstünde. İşte bu Fenerbahçe'yi orta alanda avantajlı kılıyor.
<p>Galatasaray'ın üç golcüsü mevsim ortalamasının altına düşerken, Fenerbahçe forvetleri fena halde kıpırdadı. Fenerbahçe savunması mevsim normallerinin üzerine çıktı. Galatasaray savunması altına düştü.
<p>İbre bu durumda Fenerbahçe'yi gösterecek ama futbol kâğıt üzerinde değil yeşil zeminde kazanıldığından pek bir şey ifade etmiyor.
<p>Bitirirken, hakemin kim olacağı konusuna değinelim. UEFA'nın en iyi hakemlerinden Cüneyt Çakır'ın ismi geçiyor. Bu durumda bile işler kimsenin istediği gibi gitmeyebilir. Türkiye Futbol Federasyonu'nun bu maçın önemine binaen Cüneyt Çakır ve arkadaşlarının birlikte yönettiği Barcelona-Chelsea maçından ilham alarak 6 hakemli bir uygulama yapması, tüm sorunları giderecektir.
<p>O kadar lüksümüz var mı bilmiyorum ama cumartesi günü bırakın Türkiye'yi, dünya futbolunun kalbi burada atacak, ona eminim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1284975), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120531124230/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1284975)
