# Bursaspor bıraktığı yerden devam eder

*Okay Karacan 2012.08.17*

<td class="columnist-detail">
<p>2011-2012 sezonunun devre arasındaki Necati Ateş transferi Gala-tasaray'ın şampiyon olmasında ne kadar anahtar rol oynadıysa, Necati An-talya'dan İstanbul'a uçtuğu günlerde Türkiye'ye sessiz sedasız gelen ve birçok kişi tarafından nereden çıktı dedirten Sebastian Pinto'nun transferi Bursaspor'un geçen yılki büyük geriden gelişinde o kadar etkendir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şili efsaneleri İvan Zamorano ya da Marcelo Salas olmayabilir ama Pinto Bursaspor taraftarı ve Ertuğrul Sağlam için son yıllarda gördükleri en katkı yapan yabancıların başında geliyor. Bu satırların Arjantinli oyun kurucu Battalla'ya haksızlık içerdiğini düşünebilirsiniz. Ama bir parça hafızamızı yoklayalım. Geçen sezon eylül ayında start alan sezona çok parlak başlangıç yapamayan Bursaspor içten içe Ozan-Volkan-Sercan sinerjisinin, Ergiç-Ömer-Ali Tandoğan enerjisinin çözüldüğü şampiyonluk sonrası dönemin sancılarını yaşıyordu. Şampiyonlar ligi için kurulan kadronun yabancı portföyü, tatmin edici olmayan performanslarıyla sıkıntı yaratmış, yerli kompozisyonu erozyona uğramıştı. Sezonun ilk yarısının son 2,5 aylık bölümünde felakete sürüklenen bir Bursaspor vardı sahada. Ligin devre arasına girilir girilmez takımı yönetecek bir orta sahanın transfer edilmesi bekleniyordu. Ertuğrul Sağlam önceliği forvete ayırmıştı. Batalla ile iyi koordine olacak bir golcünün Turgay Bahadır'ın yapamadığını yapabileceği düşüncesinde olmalıydı Sağlam. Bobo için girişimlerin yapıldığını hepimiz biliyoruz. O olmayınca birden bire Pinto bulundu. Büyük bir araştırmanın sonucu olmadığı belliydi. Bu tip bir transfer zaten Güney Amerika pazarından aldığı oyuncularda hayal kırıklığı yaşayan Bursa için başağrısı olabilirdi.
<p>Korkulanın aksine Pinto çizdiği performansla tüm soru işaretlerini, hayretler içeren ünlemlere çevirdi. Takım Pinto'nun sıradışı hareketliliği, çok yönlü koşuları ve oyun takipçiliğiyle gol yollarındaki dikenleri temizlemeye başlamıştı. Batalla'nın performansını da yükseltiyordu Pinto... Öyle ki Şilili oyuncunun transferi neredeyse Batalla'nın da yeniden doğmasına ya da yeteneklerini kullanmayı hatırlamasına yardımcı oldu. Nitekim düşme hattına hızla yaklaşmakta olan Bursaspor'un büyük tırmanışı başladı ve takım 'Süper Final'in eşiğiden döndü. Aslında hikayeyi bu sezon bir parça devre arasındaki bu transferin takımın kimyasını değiştirmesine bağlı değerlendirmek doğru olacaktır. Bu yıl Turgay takımdan ayrıldı. Genç Okan, Bangura ve yeni transfer Forsell gol hattındaki isimler olacak. Pinto kesinlikle takımın esas santrforu ve tek forvetli sistemde Batalla ile onun yakaladığı yüksek verimliliğin alternatifi henüz olsa olsa plan aşamasındadır. İkinci Kupio maçında Bursaspor'un başladığı yerden devam edebileceği izlenimine kapıldık. Transferde mütevazı davranılması tribünlerin iştahına nasıl yansır şimdiden bir şey söylemek zor. 
<p>Ne var ki takımda genç yıldız adayı Okan dışında Sercan transferinde Galatasaray'dan alınan Musa Çağıran'ın üzerine fazlasıyla koyacağı bir sezon bizi bekliyor olabilir. Kupio maçında Süper lig kadrosunda devamlı yer alabileceğinin sinyallerini verdi. Yeteneklerini sergileme cesaretini kazandığı kesin. Ömer Erdoğan şampiyonluk sezonunun en temel oyuncularından birisiydi. Bir forvet kadar ileri çıkıyor, kaleye yaptığı gol girişimleriyle istatistiksel olarak hepsini geride bırakıyor, attığı değerli gollerle oyununu taçlandırıyordu. Geçtiğimiz iki sezonda takımın bu mevkide yeni yıldız adayı olarak Serdar Aziz ortaya çıktı. Fiziği ve yıpratıcı özellikleri dikkat çekici. Geçen sezon bir önceki yılın performansını aratmıştı. Bu yıl takımın fark yaratması için kendi iyi performansını geliştirmesi mümkün. Bütün maçlara 4 büyüklere karşı gösterdiği konsantrasyonla asıldığı vakit, Bursa'da şampiyonluk güneşinin yeniden doğmasına direkt katkı sağlayacaktır. Kadro geçen yıl bıraktığı yerden devam etme potansiyeline sahip ve Ertuğrul Sağlam artık artı 1 yıl daha tecrübeli ve sorunlara müdahale pratiğine sahip...
<p>Şampiyonluk yılındaki gibi sahanın tüm mevkilerini iyi ve dengeli kullanarak lig ritmi tutturmayı hedefleyeceklerdir.
<p>Bir yetenekli oyun kurucu, iyi bir forvet, defansı göbeğinde hücum aksiyonlarına katılan bir stoper ve bu yıl Türk ligi bilgisi daha ilerlemiş bir Carson'la Bursaspor izlenmeye fazlasıyla değer, tribünlerde yalnız bırakılmamayı hak eden bir takım olacaktır. Galatasaray'la birlikte ne oynayacağını net tahmin edebileceğimiz ikinci takım Bursaspor gibi görünüyor ve bu onları şimdiden yarışın favorileri arasına sokar. 
<p>
<p><b>ES ES'TE ERSUN YANAL KRİZİ</b><br/>
Eskişehirspor, 37 yıl aradan sonra ilk kez Avrupa kupasında mücadele etti. Ancak geçen sene takımın başına geçen Teknik Direktör Ersun Yanal'ın, yönetimle yaşadığı sorunlar sebebiyle son iki gündür idmanlara çıkmadığı belirtildi. 
<p><b>EGE'NİN GURURU AKHİSAR BELEDİYE<br/>
</b>Tarihînde lk kez Süper Lig'de mücadele etmeye hazırlanan Akhisar Belediyespor'da büyük heyecan hakim. Transferde, 'az ama öz' prensibini benimseyen Yeşil-Siyahlılar, sürprize imza atmak istiyor.
<p><b>ANTALYA, TARAFTARI BEKLİYOR
<br/>
</b>Geçen yıl sıkıntılı dönemler yaşayan MP Antalya, bu kez işi sıkı tuttu. Kadrosunu birçok isimle takviye eden Akdeniz temsilcisi, verimsiz isimlerle yollarını ayırdı. Hedef taraftarları tribüne çekmek.
<p><b>GAKGOŞ, YİNE İDDİALI <br/>
</b>Geçen sezon Birinci Lig'i 2. sırada tamamlayarak Süper Lig'e 'merhaba' diyen Bordo-Beyazlılar, transferde hareketli bir süreç yaşadı. Teknik Direktör Bülent Uygun'un daha önce çalıştığı oyuncularla takviye edilen kadro, az kayıp yaşadı.
<p><b>KASIMPAŞA CAN YAKABİLİR
<br/>
</b>Başkan Hilmi Öksüz'ün listesinde Turgay Ciner, İhsan Kalkavan ve Mübariz Mansimov gibi ünlü simalar bulunuyor. İsveçli kaleci Isaksson'u alan Kasımpaşa, Ernst ve Espanyol'dan forvet Uche ile gücüne güç kattı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1334493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120818220035/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1334493)
