# Milli düşünce öncelik almalıdır

*Atıf Keçeci 2007.10.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ülke insanımızın milli duyguları yoğunluklu olarak yaşadığı günleri idrak ediyoruz. Çevre şanlı ay-yıldızlı bayraklarımızla donanmış durumda. Halk, bu coşku içerisinde yaşamına devam ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu anlayışı spor saha ve salonlarında da aynı tempoda görüyoruz. Değinmek istediğim konu hafta sonu oynanacak Fenerbahçe-Beşiktaş derbi maçını özellikle Siyah-Beyazlı kanattan gelen erteleme istekleri. Gerekçe, her iki takımımızın Şampiyonlar Ligi maçlarının önemi.
<p> Doğrudur, bu organizasyonlardan iyi sonuçlar çıkartmak, ülke adının dünyada daha çok telaffuz edilmesini de beraberinde getirir. Başarı ile birlikte prestij açısından çok önemli olan ülke puanımız yükselirken kulüplerimizin de kasaları dolacaktır.
<p> Ertelemeyi talep edenlere sormak istiyorum. Bu kadar yoğun milli duygular yaşarken takımlarınızı düşündüğünüz kadar niçin Milli Takım'ımızı aklınıza getirmiyorsunuz? Derbi, Şampiyonlar Ligi maçları, Turkcell Süper Ligi'nin 12.'nci hafta programı oynanacak. Kulüp yetkililerinin hiçbirinin aklına bana göre günümüzde çok ihtiyaç duyduğumuz birlik ve beraberliğimizin moral motivasyon açısından en büyük destekçisi, her alanda kazanılacak ulusal başarılar hiç düşünülmüyor.
<p> Gönül isterdi ki; bu düşüncelerini açıklayanlar sözlerine önce Milli Takım'ın Norveç ile oynayacağı hayati maçı da hatırlayıp dileklerini sıralasalardı. Milli kadronun takım ruhu taşımada noksanlığı olduğunu gözlemliyorum. Kısa süreli beraberlikler
<p>anladığım kadarıyla bu olguyu sağlayamıyor. Son başarısız dönemde yaşanan olaylar sporcuların birbirlerini kontrol edememelerinin altında hep bu eksiklik var. TFF de bu arızayı tespit etmiş olacak ki "idari komite" adında yöneticilerden teşkil edilmiş bir heyet kurma ihtiyacı duydu. Tekrar başa dönersek, lig ve milli maçlar değerlendirmeye alınırken bu farklılık mutlaka göz önüne alınmalıdır. Eğer bu tarz erteleme bir defalık yapılabiliyorsa o da milli maçlar için olmalıdır. Tabii ki milli maçın öncesindeki hafta lig maçlarının ertelenme isteği önce ilgili sorumlulara düşer. Kulüp yöneticilerinin görevi hatırlatma anlamında değerlendirilmelidir. Direkt olarak kendilerinden bu hususta görüş bildirmelerini beklemek çıkış noktamız değildir.
<p> TFF tüm yetkiyi teknik heyete vermiştir. Onların isteği olan çok önemli Yunanistan maçını en son düşünülmesi gereken Ali Sami Yen Stadı'nda oynatmıştır. Alınan yenilgi tabii ki statla ilgili değildir; ama yaratılacak atmosferin sonuca mutlaka etkili olacağı da yaşanmış birçok örneği olan bir gerçektir. TFF'nin teknik heyetin isteklerini yerine getirme zorunluluğu değerlendirmeye alınırken sorumluluk altındaki isimleri de belirlemek gerekir. Son maçlarda yaşanan bazı olaylarda teknik sorumlu ve bazı futbolculara kanat germeleri de bu anlayışın sonucudur. Başkan ve yönetim kurulu neredeyse "Aman siz nezle olmayın, biz sizin yerinize hapşırırız" demek noktasına gelmiştir 
<p> Bu düşünce ışığında erteleme hususları değerlendirilmeli ve yarar sağlayacağına inanılan şekilde karar verilmelidir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=607499), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=607499)
