# Tur yerine hüsran

*Atıf Keçeci 2008.10.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">KHARKİV- UEFA Kupası'nda gruplara kalmanın yolu ilk maçın tek gollü avantajından istifade etmekten geçiyordu. Kharkiv'de saha ve iklim şartları futbol oynamaya çok uygundu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bize lazım olan, rakibi elemek adına bir futbol anlayışını sahaya yansıtabilmekti.
<p>Ertuğrul Sağlam, "Rakibimiz çabuk atağa çıkıyor ve aynı zamanda da çoğalıyor." diyerek teşhisi koymuş, tedavisi için gerekenleri yapacağı izlenimi vermişti. Maç başladığında defans blokunun kalemizin uzağında kurulduğunu gördüğümüzde, "oyunu orta alana yıkarak sahayı daraltmak" düşüncesi anlayışının varlığını gördük. Sivok'un yokluğu geri dörtlünün ortasında Gökhan Zan'a görev verilmesi zorunluluğunu getirmişti. Son lig maçında kenarda bekleyen Seric bu defa sahadaydı. Bu düşünce 4 gün önce 'var' idiyse oynatılmaması doğru bir anlayış değildi. Ofansif yönden rahatsız edeceğini bildiğin bir rakibe karşı birbirine alışmış futbolcularla oynamak gerekmez miydi? Beklendiği şekilde rakip başlama düdüğü ile birlikte gol arayışlarını toplu hücuma çıkışla net gösteriyordu. Öyle ki ilk 10 dakika içerisinde 5 korner kullandılar. Siyah-Beyazlı takımımız rakibi bozma adına çıkışlarında erken müdahaleyi beceremeyince oyun Metalist'in kontrolüne geçti. Solda Seric ve Tello'nun hiçbir varlık gösterememeleri, geriden ve ortadan organize olmak adına etkili olmayınca takım oyunu da haliyle gerçekleşmedi. 
<p>15. dakikada 400 bin dolarlık Jackson'un 35 metreden attığı golü bizlerin tribünden seyrettiği gibi başta kaleci Hakan olmak üzere bütün takım seyretti. Hâlâ Kartal'ın bir gol atıp turu yakalama şansı vardı. 26. dakikada yenilen gol bu umutları da azaltıyordu. Siyah-Beyazlı futbolcuların kazanmak adına hiçbir gayretleri yoktu. Buna karşılık rakibin aynı anlayışı sahaya futbol becerisi olarak yansıtması kendilerine gruplara katılma şansını getirdi. İkinci yarıya başlarken sağda hiçbir topu tutamayan ve kötü bir futbol sergileyen İbrahim Toraman yerini Serdar Özkan'a bırakmış, takım düzeni de değişikliğe uğramıştı. Ancak önemli açıklar veren defansta çözüm sadece İbrahim Toraman'ı dışarı almaktan geçmiyordu. Seric başta olmak üzere Gökhan ve Zapotocny kötü oynuyorlardı. 71. dakikada gelen üçüncü golü ve de 74'te günün başarılı ismi Gancarczyk'in 25 metreden attığı serbest vuruşu herkes seyretti. Sonuç olarak kazanma azimlerini formalarının son yerine kadar ıslatarak yaptıkları mücadele ile sahaya yayan taraf Metalist, haklı olarak turu geçmiş oldu. 
<p>Beşiktaşlı yöneticilerin, rakibin Papa Gueye, Devic ve Jackson'un maliyetlerinin 400'er bin dolar olduğunu hesaba katıp kendi aldıkları 4'er milyon Euro'luk futbolcularını kıyaslamalarında fayda görüyorum. Uçakla dahi 7 saatte ulaştığımız Kharkiv'de bu hezimeti yaşamamalıydık... <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745076), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081012141452/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745076)
