# Sinirlerimize hakim olalım...

*Atıf Keçeci 2008.09.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Süper Lig, bu sene alışılmışın dışında gergin başladı ve öyle devam ediyor.  İlk hafta Gaziantep ve Antalya'da yaşananlar giderek saha içerisine yayıldı ve sarı ve kırmızı kartlar birbiri ardına ceplerden çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk 3 haftada hakemlerin 16'sı kırmızı 130 karta başvurmaları geri kalan 31 haftada hangi boyutlara ulaşır, doğrusu endişe duyuyorum. Sarı ve kırmızı kartların önemli bölümünün oyun dışı hareketler sonucu gösterilmiş olması, futbolcuların kuralları bilmemeleri veya önemsemediklerini akla getiriyor.
<p> Hakeme itirazın, sevinç gösterisi esnasında forma çıkarmanın kartlık olduğunu bilmeyen futbolcu olduğunu zannetmiyorum. Bu kuralları bilerek ihlal etmenin adı sorumsuzluktan başka bir şey değildir. Kulüpler, bir dediğini iki yapmadıkları futbolcularının cezalı duruma düşmeleri konusunda harekete geçmeliler. Her kulüp yönetimi, başarılar karşısında uygulayacakları prim esaslarını yayınladıklarında oyunculardan farklı istekler gelir ve çoklukla da istemleri kabul görür. Buna karşılık futbolcular, başarısızlık ve de kart görmeleri halinde kulüplerinin ceza kesmesi konusunda hep Fransız olurlar!
<p> Önceki TFF yönetimi, özellikle statlardaki küfrü önlemek adına birçok yaptırımı lig statüsüne dahil etmişti. Saha kapama sonrasında puan silinmesi ciddi bir tehdit unsuru olarak caydırıcı bir hüviyet kazanmıştı. Şimdilerde ise bu konuda geri adım atılmış olması tribünleri rahatlatmış. Özellikle Ali Sami Yen'deki küfürlü tezahürat bunun en önemli göstergesidir. Bakalım PFDK bu konuda ne karar verecek? Örnek olması açısından son derece önemli görüyorum.
<p> Bu konularda Beşiktaş'ı topyekun sinirleri alınmış görmek diğerlerine örnek olmalıdır. Antalya'da başkana yönelik hiçbir haklı nedeni olmayan hareketleri bile tüm camiaya mal etmeyen Yıldırım Demirören, içine sindiremese bile doğruyu yapmıştır. O maçtan sonra Antalyaspor kulübünün açıklamaları, bu haftaki Gaziantepspor kulübü başkanı İbrahim Kızıl'ın maçın hakemi hakkındaki söylemleri hiçbir haklı nedeni olmadığından şık olmamıştır. 
<p> Sen önce futbolcunun yaptıklarını değerlendirecek, bu suretle doğruyu bulup sonrasında görüş bildireceksin. Oysa en kolay olanı biraz da taraftara şirin gözükmek adına hakeme veryansın edeceksin. Çok merak ediyorum; Kızıl başkan, maçın son 5 dakikasını tekrar seyretti mi? Bunu yaptıysa söylediklerinin ne kadar boş olduğunu mutlaka idrak etmiştir.
<p>Metalist maçı;
<p>Beşiktaş yarın önemli bir sınavdan geçecek. UEFA'da yola devam edebilmek için ikinci eleme turunun iç saha maçı çok büyük önem taşımaktadır. Bilenlerden öğrendiğimiz kadarıyla rakip kolay lokma değil. İyi organize olan ve de deplasmanlarda başarılı sonuçlar çıkaran bir ekip. Trabzonspor karşısındaki oyun anlayışı ve gösterilen performans bu maç için yeterli olamayabilir. Son maçın son bölümünün orta alanda geçmesi 'beraberlik hepimizi kurtarır' anlayışının ürünüdür ama telafisi olmayan iki ayaklı müsabakalarda çok tehlikelidir. Böyle maçlarda özel oyunculara büyük görevler düşer. Delgado, Cisse, Sivok, Zapotocny sahne almalı ve 'sağlam defans, akıllı oyun, bol gol' sloganı gerçekleştirilmelidir. Bol golün çift ön libero, tek forvet ile gerçekleşmesinin zor olduğunu göz ardı etmemek çok önemlidir. Temennimiz ikinci maça avantajlı bir skorla çıkmaktır...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=739164), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080922221642/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=739164)
