# Beşiktaş'ta yeni dönem

*Atıf Keçeci 2008.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş yönetiminin kronikleşen yanlışlıklarını kendisi dışında başkasına pas etmesinin son tezahürü Ertuğrul Sağlam'ın istifası oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İdarî ve malî açıdan kulübü iflasın eşiğine getirenler, suçu hep başkalarına yükleyerek aradan sıyrılma çabalarında bugüne kadar maalesef başarılı oldular. Beşiktaş, şu anda Futbol AŞ sermayesinin yüzde 65'ini yitirmiş durumda. Son üç sene içinde şirket zarar etti. Malî kongrede ibrasızlık oyu kullananların açtığı davada seyir itibarıyla enteresanlıklar yaşanmakta. Görülen davanın 7.10.2008 tarihli celsesinde mahkeme heyetinin talep ettiği Fulya projesi kapsamındaki müteahhitle yapılan kiralama sözleşmelerinin asıllarının çeşitli bahaneler ileri sürülerek mahkemeye sunulmamasına karşı, cumhuriyet savcılığına, "ellerinde bulunan belgeyi mahkemeye sunmamak ve böylelikle adil yargılama sürecini geciktirmeleri nedeniyle" haklarında işlem yapılmak üzere suç duyurusunda bulunulacağı konusunda "ihtarat " yaptı.
<p>Tüm olumsuzluklara, kamunun tamamına yakınının tepkisini alıp çevrelerindeki Beşiktaş asalaklarının dışında destek görmemelerine rağmen, hâlâ koltuk işgal etmeleri çok garip. Gündemi değiştirmenin en kolay yolu, teknik direktör değişimiydi ve uygulandı. Şimdi Mustafa Denizli görev başında. Kariyeri belli, ülkemizde sahasında ilk akla gelen iki isimden biri oluşu tansiyonu düşürmek açısından önemli. Yıldırım Demirören'in, "Ben Beşiktaş başkanı olduğum sürece kulübün içerisine giremez" dediği kişiye kucak açması, uyguladığı baba yadigârı taktiklerin bir çeşididir.
<p>Denizli taviz veren bir karaktere sahip değildir. İşine karışılmasına, hakkında yönetim kurulu üyelerinin konuşma yapmasına izin vermez. Menajer istemez ve sadece başkanla muhatap olur.
<p>Kendisini rahatsız edecekler mutlaka olacaktır. Jean Tigana'nın uzaklardan verdiği mesaj da "Başkanın yandaşı muhabirler ve Sinan Engin tanımlaması" ihmale gelmez gerçekler. Sinan Engin'in durumu karmaşık bir vaziyette. Kendisi kovulmadığını, istifa ettiğini söylüyor. Duyumlar, başkanın danışmanı olarak kalıp maaşlarını alacağı yönünde. "Ben idarî değil, gönül menajeriyim" diyen kişinin gönül bağlılığı yanında acaba tamamen duygusallık mı (!) yatmakta. Bildiğim, gönül para değil, ferman bile dinlemez. Değindiği bir husus da Beşiktaş'ta dostluk olmadığıdır. Kendisi Fenerbahçe mağlubiyetinden sonra gece yarısı beyaz örtülü masa üzerinde yapılan toplantıda, klasik suçu başkalarına pas etme anlayışı uygulanmıştır. Başkana, "Selçuk Dereli'nin hakemliği bırakmasını, Affan Keçeci'nin, federasyondaki görevinden istifasını iste." derken dönüp geçmiş yıllardaki kendisi ile ilgili yakınlıkları unutması dostluk mu? İnsanlar, önce kendilerinin ne olduğunu bilmeli.
<p>Yıldırım Demirören, geçmişte Sinan Engin'in davranışlarının ve de transfer dönemindeki birlikteliğinin gereği kendisiyle iyi geçinmek zorunluluğunu aklından çıkarmayacak. Kısacası Mustafa Denizli'nin tek şanssızlığı bu başkan, bu yönetim ve anlayışı ile çalışma zorunluluğudur.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=749018), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081014160314/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=749018)
