# Beşiktaş zorlanmadı

*Atıf Keçeci 2008.09.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş taraftarı, Gaziantepspor'u kolay bir rakip olarak görmüş olacak ki maça rağbet etmemişti. Aynı düşünce içerisinde olsa gerek, Ertuğrul Sağlam da Rüştü, Seric, Uğur, Delgado ve Holosko'yu dinlenmeye almıştı. Bu Metalist maçı öncesinde aşırı yorgunluğa bir tedbir ise de Süper Lig'i düşünmemek anlamına gelir ki hiç de doğru bir yaklaşım olmaz. Ekip sporlarında devamlılık, istikrarı da beraberinde getirir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Büyük ihtimalle Metalist maçında geri dörtlü Serdar Kurtuluş veya İbrahim Toraman-Zapotocny-Sivok-Seric olacak. Birlikte bir defa oynayan defans dörtlüsünün kupa maçından önceki iki Süper Lig maçında beraber olmaları uygun olmaz mı? Kartal, Gaziantepspor önünde oyuna hızlı başlamanın faydasını 3. dakikada attığı golle gördü. Bobo, rakip defans ve kaleci Murat'ın ikramını mükemmel bir vuruşla değerlendirdi. 
<p> Çift santrafor uygulamasını ilk 10 dakika içerisinde 3 net gol pozisyonuyla anlatma fırsatını Nobre topları ezerek imkan tanımadı. Kanatları kullanmada gene verimlilik yaşanmadı. Serdar Özkan biraz gayret sarf ederken Tello hiçbir varlık gösteremedi. Dün sahada ne yaptığını bilen bir tek Bobo, son 20 dakikada Nobre vardı. Bobo çapraz koşular yaptı, kenarlara gelerek top taşıdı ve Nobre'yi pozisyonlara soktu. Çift ön liberolu oyun anlayışı topun çoklukla orta alanda kalmasına neden oluyor. Oysa karşı ataklarda ileride çoğalma adına forvetlere destek verseler sonuca gitmede rahatlık sağlanır.
<p> Dünkü Beşiktaş'ta, rakibi 10 kişi kaldıktan sonra bu anlayış hakim oldu. 53'te Serdar Özkan çaprazdan şık bir vuruşla skoru 2-0'a taşıyınca maçın da bir anlamda sonucu belli oldu. Zapo'nun Nobre'ye attırdığı üçüncü gol öncesi ileri çıkışı hep istenen ve beklenen bir futbol etkinliğiydi. 
<p> Dün Nobre'nin kramponlarını değiştirmek üzere kenara gelişinden sonra oyuna girmesi için hakem Kamil Abitoğlu'nun teçhizat kontrolünü 4. hakem yerine kendisi üstlenmesi kuralın uygulanmasındaki işgüzarlıktan başka bir şey değildi. Kulübe ve tribündekilerin Nobre'nin oyuna geç alınışındaki tepkileri bu kuralı bilmemelerinden kaynaklandı. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=741237), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081012141431/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=741237)
