# Kartal Antalya'da kazanmasını bildi....

*Atıf Keçeci 2008.08.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anlatılmaz bir yoğunluktaki rutubetin artı 4-5 derece daha arttığı sıcak havada yolda yürümenin bile insanı zorladığı saatlerde futbol oynayan sporculara Allah yardım etsin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Önceki sezon 14 Ağustosa itiraz edip iki hafta ertelensin dediğimiz günleri hatırladım. Demek ki beterinde beteri varmış. Beşiktaş'ı Ertuğrul Sağlam Siroki kadrosu ile sahaya dizmişti. Oyun anlayışı çift öne liberolu olarak devam ediyordu. Yalnız bu defa Cisse defansa , Uğur ise orta sahaya yakın görevlendirilmişti. Sol taraftaki arızanın
<p>devam ettiğini gördük. Aydın oyunda hiç olmayınca Tello karşısında Fildişi sahillerinden gelen Djıehoua 'yu kontrol etmede zorlandı. İlk on dakika içerisinde Antalyaspor'un bu kanattan getirdiği toplar tehlikeli oluyor derken kaleden seken bir topa 18 içerisinde çok düzgün bir vuruş yapan Polonya'lı Bıeneık takımını öne geçiren golü attı. Siyah beyazlı defansın dağınık oyunu geriden top çıkarmada başarısızlıkları ve de çok top kaybı ev sahibi takımın oyunda daha çok gözükmesine neden oldu. Atak hazırlığı konusunda orta sahanın ilk yarıda verimliliğinden bahsetmek çok zordu. Üç pası isabetli bir şekilde kullanamayan bir takımın organize olabilmesi zordu. Nitekim ilk 45 de rakip kalede önemli diyebileceğimiz ikisi de Delgado çıkışlı ve Holosko tarafından değerlendirilemeyen gol pozisyonundan başkasını izleyemedik. Bobo'daki durgunluk , Aydın'ın vurdumduymaz hali, Uğur'un isteksizliği kartalın kolunu kanadını kırmış bir sokuyordu. İkinci golde gene soldan kesilen bir topla geldi. Kale içerisinde ayak içini uzatan Djıehoua başarılı futbolunu golle süslüyordu. Santra yapılmazdan evvel Ertuğrul Sağlam " bugün senden bir hayır gelmez " düşüncesiyle Aydın'a fazla tahammül edemeyerek Serdar Özkan ile değiştirdi. İki farklı galibiyete rağmen geriye yaslanmayı düşünmeyen kırmızı beyazlılar bir yerde Beşiktaş'a şans yaratıyorlardı. Açık futbolları düşünce olarak yerindeydi ama çok da alışık olduğumuz bir taktik anlayışı değildi. İkinci yarıda sahada Uğur'un yerine Nobre vardı. Bu değişiklik dizilişide etkileyip Cisse tek önlibero olarak görev yaptı. Antalyaspor,da ise Vahap oyundaydı. Bu değişiklikler Beşiktaş'ı gol yollarındaki isimlerini çoğaltırken rakip de biraz defans güvenliği anlamında Bıeneık'ı ön libero pozisyonunda kullanıyordu .
<p>Organize olmadaki sıkıntı ikinci yarıda da siyah beyazlı takımın dezavantajıydı. Kontra yediklerinde özellikle Tello'nun bölgesinden çok rahatlıkla top yapıp pozisyon bulan rakibe önlem almayı düşünmemek kenar yönetim zaafıydı. Birkaç pozisyonda Rüştü kalesini terk edip stoper gibi müdahalelerde bulunması skor daha açık bir vaziyete gelebilirdi. Siyah beyazlılara ilk fırsat altı pas üzerinde kazanılan tehlikeli karşılığı çift vuruşla geldi , sonuç alınmadı. 75 den sonra sahaya hakim bir Beşiktaş izliyorduk. Bu üstünlük üç dakika içerisinde Delgado ve Bobo'nun ayaklarından durumu 2-2 ye getirdi. 90 da gene Bobo önce defansı sonra kaleci Ömer'i oyundan düşürerek takımına 3 puan kazandıran sayıyı rakip filelere bıraktı.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=729873), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121508/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=729873)
