# Beşiktaş darboğaza girdi...

*Atıf Keçeci 2008.12.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş, Ali Sami Yen'e gelirken maçın favorisi olmamasının avantajını taşıyordu. Herkesin düşündüğü, Mustafa Denizli'nin nasıl bir 11 yapacağı ve oyun anlayışının ne olacağı idi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sahaya çıkan takımda geçen haftadan Serdar Özkan ve Ali Tandoğan kulübeye çekilmiş, gözden çıkarıldığı için forma şansı verilmeyen Seric ve Tello yer almıştı. Dizilişi gördüğümüzde, Denizli'nin herkesin tahmini doğrultusunda defansı sağlam tutma düşüncesi açık bir şekilde görüldü. Üçlü defans, sağlarında Ekrem Dağ, sollarında Seric ile rakip ataklarda beşli bir blok haline dönüşüyordu. İkinci bölgede ise işler Cisse, Tello ve Delgado'ya verilmişti. Olacakları Skibbe de düşünmüş olacak ki ofansif yönleri güçlü futbolcularına orta sahada görev vermişti. Klasik forvette Baros, arkasında Lincoln dizilişine ek Nonda'yı da görevlendirmişti. 
<p> Siyah-Beyazlı takım, rakibinin en güçlü silahı kenar bindirmelerine önlem almayı planlıyordu; ancak bu düşünce özellikle Arda tarafından bozuldu. Nitekim ilk gol ve penaltı kenarlardan gelişen pozisyonlardan geldi. Lincoln'ün kale önüne attığı topta, zamanlama hatası yapan Rüştü, meşin yuvarlağa hakim olamayıp tokatlayınca pozisyonu takip eden Servet, zorlanmadan ağları gördü. 
<p> Karşılıklı ve bol gollü, heyecan yüklü maçta taktiksel anlamda daha iyi işler yapan tarafın kazanması normaldi. Sarı-Kırmızılı takım, topu daha verimli kullanıp kaygan zemine rağmen garanti paslarla oynayarak hakimiyeti Beşiktaş'a bırakmadı. Delgado'nun ikinci sarı kartı görmesi profesyonellik anlamında üzerinde çok konuşulması gereken bir durum. Yeniksin, hakem kendisine yapılan faulü çalmış, hâlâ 'kart göster' işareti yapıyorsun, kolunda da kaptanlık bandı var. Bunun karşılığının sarı olduğunu artık mahalle arası maçlarda bile herkes bilirken bu davranış tam anlamıyla sorumsuzluktur. 
<p> Beşiktaş, zirveye oynayan takımlarla yaptığı maçlarda hep aynı hataları yaparak kaybetti. Rakibi oyalayarak kontra toplarla şans bulma düşüncesi hiçbir maçta gerçekleşmedi ama Mustafa Denizli ısrarını devam ettirdi. Farklı yenilginin sonrasında gelinen noktada sorumlular belli; ancak onlar da hâlâ 'üç maymun'u oynuyor. Olan, çilekeş taraftara oluyor. Bakalım Beşiktaş'ın çok bilmiş başkan ve yöneticileri gündemi değiştirmek ve hakem kararları için hangi 'veciz!' konuşmaları yapacaklar.
<p> Cüneyt Çakır, verdiği penaltı kararlarında olması gerekeni yaparken FIFA'nın kendisini boşuna izlemediğini gösteren bir yönetim sergiledi. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=773004), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081223100016/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=773004)
