# Sıkıntı büyüyor...

*Atıf Keçeci 2008.12.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ta tüm olaylar maalesef futbol takımının başarısına endeksli. Hal böyle olunca kulübün geleceği adına gelişmeler şimdiye kadar pek ön plana çıkmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Metalist maçları sonrası tüm kabahat teknik direktör Ertuğrul Sağlam'ınmış gibi futbol takımında değişim senaryosu vizyona girdi. Bugün için gelinen nokta eskiyi aratmaktan da öte bir yerde. 3 haftada liderlikten altıncılığa düşüş ve zirveye oynayan takımlar karşısındaki puan kayıplarının yanı sıra son Ankaraspor maçı ile sabırların taştığına şahit olduk. Yaşanan durumun bugünün eseri olmadığını anlayanlar, hatta sessizliklerini koruyanlar dahi isyan bayrağını açıp düşüncelerini haykırdılar. Söylediği, verdiği hiçbir sözü yerine getirmeyen Başkan Yıldırım Demirören'in destekçisi bir kısım kapalı taraftarı bile son maçta, "Yeter Yıldırım Demirören yeter" diye bağırdı. Buna gerek duyduklarına göre son kale de yıkıldı. 
<p>Her geçen gün yeni bir olay. Hafta ortasında Fulya Projesi gündeme geldi. Kulübün haklarının peşinde koşanların yönetim tarafından gelen açıklamalarla tatmin olamamaları üzerine açtıkları dava, sıkıntı verecek bir hale gelince çare basın toplantısında arandı. Ancak 'dağ fare doğurdu' anlamında Demirören toplantı değil, insanları suçlayıcı bir konuşma yapıp arkasına bakmadan kaçıp gitti. Güçlü insanlar böyle mi yapar? Haklı ise oturur suçlamaları çatır çatır cevaplar ve karşısındakilere dersini verirdi. İşi kurtaramayacağını bildiği için kaçma yolunu seçti. Sıkıştığı anlarda gündem oluşturmak becerisi bir zaman için fayda sağlasa da sonrasında gerçekler gün ışığına çıktığında müracaat makamı, iletişimden Çiğdem Işık ve talimatı "Bu haberi yalanla." olmaktadır.
<p> Vatan'dan Gökmen Özdemir'in Mircea Lucescu ile ilgili röportajında geçen Demirören'in, "Gündemi değiştirmek için zamana ihtiyacım var, seni arayan olursa beni mahcup etme." sözlerinin doğru bir bilgi aktarımı olduğuna inanıyorum. Zira bu genç kardeşimizi tanıyor ve güveniyorum. Başkan ve yönetim giderek biraz daha batağa saplanıyor. Taraftarlar arasında gerginlik ileri noktada. Kapalıda ilginç olaylar yaşanıyor. 'Bedava bilet istemiyoruz' diyenler, diğerlerini tasfiye hareketine başlamışlar. Kulüp içerinde de hareketlilik artık iyice hissediliyor. Son olarak Gordon Milne'ye tazminat verme kararı ve futbolcu Gordon'a ödenmesi gereken tazminat eli kulağında. Futbol AŞ'nin 30 Kasım itibarıyla çıkacak bilançosu ne gösterecek? Aynı şekilde derneğin, yıl sonu durumu neler anlatacak? Bu hali görüp çözüm arayanlar "Beşiktaş düşmanı" ise yaşananlara sebep olanlar, borç rakamlarını devamlı başarısız icraatları ile yukarı çıkaranlar, "Beşiktaş müttefiki mi?" oluyor.
<p> Çıkış için Jean Tigana'nın tarif ve ismen işaret ettiği muhabirin yalanlarla süslenen, iyice deşifre olduğu için kimselerin inanmadığı haberleri de artık işe yaramıyor. Ancak farkında değiller. Herkesin birbirine sorduğu, "Bu yönetimden ne zaman kurtulacağız?" sorusunu cevaplayacak tek isim Yıldırım Demirören. "Var mısın Yok musuncu Hamdi Bey"in değil, 3-5'i hariç tüm Beşiktaşlıların beklentilerine cevap niteliğindeki "yokum" sözü heyecanla bekleniyor.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768926), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331201420/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768926)
