# Kartal sessizliğin içinde kayboldu!

*Atıf Keçeci 2008.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Çıkmamış candan umut kesilmez'i bile aklına getiremeyen bir Beşiktaş vardı ilk yarıda sahada.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Oyuncu eksikliği, adı büyük olarak anılan kulüplerin onbirlerini etkilememeliydi. Normal şartlarda kadrodaki bütün isimler, görev verildiğinde yerine oynadıkları arkadaşlarını aratmaz, hatta gelen şansı iyi değerlendirir. Bu anlayışla dünkü sessiz gece oyununda yer alan futbolcularda bu gayreti göremedik. 
<p>Bu konuda en şanslı isim olan Mehmet Yozgatlı'nın, seyirci baskısından uzak olmanın da getirisiyle gerçek futbolunu ortaya koyması bekleniyordu. Ancak kulvarını Ali Tandoğan ile birlikte hiç de verimli kullanamadı. Gerçi oyun kurucu olarak orta sahanın ortasında mücadele eden Serdar Özkan'ın topa olan ebedi aşkı takımının hücum gücünü oldukça düşürdü.
<p>Bu verimsizlik, sol çizgideki Aydın'ı da haliyle etkiledi. Defanstan olumlu topların çıkmaması ve geri pasların çokluğu futbolsuzluğun başka nedenleriydi. 36 puanın risk taşıdığının bilincindeki G.Birliği Oftaş, daha gayretli ve maça asılan taraftı. Daha iyi organize oldular. Siyah-Beyazlı takıma ilk yarıda, Holosko'nun çaprazdan vurduğu sert topun direği sıyırarak dışarı çıkmasından başka gol şansı vermediler.
<p>İkinci 45 dakikada rakip alana İbrahim Toraman'ı da çıkararak hücumda çoğalmayı düşünmek olumlu bir taktik anlayıştan uzaktı. Nobre ve Holosko'nun, havadan kendilerine gönderilen topları kontrol etmek yerine kafayla arkaya sektirmeleri, hiç de futbolun içinde olan bir uygulama değildi. Bundan ötürü de kendilerine destek verecek arkadaşlarına pas servisi yapamadılar.
<p>Beşiktaş, 56. dakikada karanlığa büründü. Oftaş atağında Kadir, Ali Tandoğan'ın ikramında defansın içinden yaptığı vuruşla takımını öne geçirdi. Yenik duruma düşünce Ertuğrul Sağlam, Mehmet Yozgatlı-Delgado değişikliğini yaptı. Organize olamamayı Arjantinli ile aşmayı düşünen Sağlam, futbolcusunun sakatlıktan yeni çıkmış olmasının tedirginliğini yaşayacağını hesap edememişti. Nitekim Delgado da rakibin arkasına saklandı, kendini boş göstermemeye gayret etti.
<p>Kötü futbol, ancak golle aşılabilirdi. Hâlâ geçen hafta attığı iki golün rahatlığı içindeki Holosko'ya hocası fazla dayanamadı. Forvette umut olarak bu kez Batuhan vardı. 18 yaşındaki bir gence takımı kurtarma görevi verirken, bu stresi yüklemek kadar doğru muydu? Nitekim hiçbir şey değişmedi ve G.Birliği Oftaş hak ettiği galibiyetle sahadan ayrıldı. Hakem Abitoğlu'nun Beşiktaş adına çalmadığı iki penaltının arkasına sığınılmamalı. Zira Beşiktaş hiçbir varlık göstermedi. Karşılaşmanın sonunda, sezona büyük umutlarla giren Beşiktaş'a yine üzüntü ve hüsran kalmıştı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676228), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080612094810/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676228)
