# Belediye yine ters geldi

*Atıf Keçeci 2008.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen sezon Beşiktaş'tan 4 puan alan; ancak bu sezon 4 maçlık periyot sonunda galibiyeti olmayan İstanbul Büyükşehir Belediye arasındaki çekişmeli geçmeye namzet oyunu seyretmeye gelenleri elle tek tek saymak bile mümkündü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Oysa maç saati başka bir müsabaka da olmadığına göre 16.00'da rahatlıkla oynanabilir ve bir hayli sporsever tribünlerdeki yerlerini alabilirdi.
<p> Hep söyleyip kendimizin dinlediği tecrübeli ve becerili yönetici işleri olan bu durumlar ne yazık ki Beşiktaş'ta çoklukla yaşanıyor. Ertuğrul Sağlam kadroda değişikliğe gitmiş, Gaziantep maçında forma verdiği Bobo ve İbrahim Toraman'ı kulübeye çekmişti. Serdar Özkan sakatlığı sebebiyle yoktu. Bunların bölgesinde ise Holosko, Ekrem Dağ ve bu defa Delgado ilk on birde yer almıştı. Sistem ilk yarı 4-1-3-2 olarak korunmuş, ikinci yarı başlarken Tello-Uğur İnceman değişikliği sonrası bu oyuncu bu defa Cisse ile çift ön libero görevi üstlenmişti. 
<p> Maçın henüz başlarında gelen erken gol, Siyah-Beyazlı takımı rahat bir futbol oynamaya yöneltti. Dün Ekrem Dağ'ı daha uzun süreli oyunda gördük. Serdar Kurtuluş'un önünde bu kanadı verimli kullandığı gibi forvete de destek vermesi ile gecenin göze batan oyuncularından biri oldu.
<p> Beşiktaş'ın organize olmadaki sıkıntıları maçların kazanılması ile görmezlikten geliniyor. Dünkü İstanbul Büyükşehir Belediyespor, sahada hiçbir varlık gösteremeyince işi, Efe ve Kerim'in tecrübesi ile Adriano'nun fizik gücünün yanı sıra fırsatçılığından gelebilecek gollere bağlamıştı. Nitekim 57'de gelen beraberlik golünde Cisse, Gökhan Zan ve Zapotocny arasından yükselerek vurduğu kafa, son maçlarda çok beğenilen Siyah-Beyazlı defansın adam paylaşımındaki yetersizliğinin bir göstergesiydi.
<p> Sağlam, gol ayaklarını çoğaltmak adına 74'te son değişikliği sakatlanma riskini üstlenerek Ekrem-Bobo olarak yaptı. Nobre sayılmayan iki golün sahibi oldu. İlk pozisyonda hakem Bülent Yıldırım kalecinin topa hakim olduğunu, ikinci pozisyonda ise rakibin sağ ayağına sol ayağı ile bastığını bizlerin monitörden gördüğü gibi tespit etmiş olacak ki geçersiz saydı. Siyah-Beyazlı takımın topla ve rakip yarı sahada daha çok oynadığı maçta geriden oyunu başlatma becerisini gösteremediğinden ileride oyun kurmada haliyle başarılı olamayınca kötü günündeki rakibine tarihin tekerrürü anlamında gene puan vermiş oldu.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743593), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081012141437/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743593)
