# Gerçekler gün ışığına çıkıyor

*Atıf Keçeci 2008.11.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ta giderek artan borçlar, pahalı transferler, Fulya Projesi ile ilgili gelişmeler son iki yıldır kulüp gündemini meşgul ediyor. Son olarak Divan İstişare Kurulu'nda mevcut durum masaya yatırıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
<p> 2007 ve 2008 yılları mali ve idari genel kurulunda bir kısım kongre üyesi ibrasızlık oyu kullanarak olayı hukuksal platforma taşıdı. Mahkemeler devam ediyor...
<p>Beşiktaş'ta kulüp yönetiminin başarısızlığı, son dönemde teknik direktör değişimi ile üstü örtülüyor. Beşiktaş'ın en büyük sıkıntısı görevini gerektiği gibi yerine getirmeyen Denetleme Kurulu'nda. Dernek denetçilerinin ikisi aynı zamanda Futbol AŞ'nin de denetçileri. Halka açık bu sermaye şirketi son üç yıl mali dönemi ziyan ile kapattı. Hal böyle iken denetim raporunun son bölümünde "Şirket başarılı çalışmalar yapmıştır, ibra edilmeleri uygun olur" tavsiyesi yer alıyor. Bu anlayışla denetleme kurulunun gerçek anlamda görev yapması mümkün değil. Hissedarlar toplantısına iştirak eden üç yeminli hissedar mali müşavir AŞ'nin mali durumunun parlak olmadığını ifade etti. Özellikle öz sermayenin tamamlanması gerekliliği vurgulandı. Biz bu durumu defalarca dile getirdik. Ancak "muhalefet yapıyor" denilerek geçiştirildi. 
<p>Geçtiğimiz yıl aşırı personel sayısında indirime gitmek için bir çalışma yapılmış, iş akitleri feshedilmiş kişiler gelen baskılarla tekrar geri dönmüşlerdi. Bugünkü tabloya baktığımızda kulüpte toplam olarak 42'si güvenlik elemanı olmak üzere 567 çalışan var. Bunların 12'si departman şefi. Tüm branşlarda 257 sporcu, 90 antrenör mevcut. Yaklaşık bir hesapla 3 sporcuya bir antrenör düşüyor. Sponsorluk kanalıyla kullanılan 42 binek arabası var. Bunların bazılarında sürücü istihdam ediliyor. Diğerlerinin yakıt, hatta bazı kişilerin araç yıkama giderleri bile kulüp tarafından karşılanıyor. Görevini istifa etmek suretiyle bırakan kişiler bu vasıtaları kullanıyor, telefon ücretlerini kulüp ödüyor. Kulüp, Beşiktaş ve Yavru Kartal dergilerini çıkartıyor. Bedava dağıtılan ve bayi kanalıyla satılan mecmua sayısı 4 bin civarında. Ancak 12.000 adet basılıyor. Yavru Kartal 2 bin satıyor ne hikmetse 5 bin adet basılıyor. Gider kaleminin önemli bir kısmı seyahatlerdeki misafir ağırlama fonuna gidiyor. Son bilgilendirme toplantısında önemli tedbirlerin alınacağını öğrendik. En önemli tasarruf kalemi sporcu sözleşmelerinde döviz kurunun sabitlenmesi ve tümünde indirime gidilmesi olacak. 
<p>Beşiktaş Kulübü'nün bu gününü ve geleceğini kurtaracak Fulya Projesi ise "Günü kurtarma para operasyonlarına" kurban ediliyor. Bu projenin değişen imar durumu ile inşaat alanında farklılıklar meydana geldiğini ve bu artışların sonucunu, kulübün lehine ne kadar düştüğünü son divan toplantısında sormuştum. O gün bana cevaben Başkan Demirören, "Siz bize muhalefet yapıyorsunuz, yapımcı ile aramızda 1.500-2.000 m²'lik bir anlaşmazlık var. Bu miktarı fazla söyleyerek ortalığı karıştırıyorsunuz." demişti. Önceki gün resmen açıklanan rakam toplam inşaat alanının 130.000'den 162.000 m²'ye çıktığıdır. Komisyon marifetiyle kulüp ilaveten şimdilik 16 daireye sahip olacak. Ortalığı doğru bilgiler veren Atıf Keçeci mi karıştırmakta, yoksa kulüp menfaatlerini korumak ve kollamak adına acz içerisinde olan Demirören mi? Takdir kamuoyunundur. Muhtemel 16 daire 12 milyon YTL karşılığı yapımcıya devredilmiş ve 6 milyon YTL tahsilat yapılmıştır. Yani bir daire 750 bin YTL'ye devredilmiştir. Oysa aynı bloktaki dairelerin emsallerinin asgari 1.750.000 dolara satışa sunulduğunu piyasadan öğreniyoruz. Kulübün bu devirden kaybının en az 30 milyon YTL olduğunu görüyoruz. Genel kurullardan umudunu kesen kongre üyelerinin hukuk yoluyla kulüp haklarını koruyacaklarını duyuyoruz. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=762985), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010191343/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=762985)
