# Demek ki kabahatli benmişim!

*Atıf Keçeci 2008.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş Kulübü'nde yapılan yanlışlıklar sonucu gelinen durum, kusurun kim ve kimlerde olduğunun sorgulanmasını gündeme getirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçtiğimiz haftalarda alınan son dakika puanları ile yanlışların üzeri sis perdesi gibi kapattırıldı. Gerçeklerin bir gün açığa çıkacağı unutuldu. İdari ve mali işlerdeki hatalı davranışları dile getiren bu satırların yazarı, sudan nedenlerle son kongrede konuşma yapmaması adına 3 ay uzaklaştırmaya tabi tutuldu. Bu konuda disiplin kuruluna şikâyet ettirdikleri kişi ve onu yönlendirenler, yıllardır kulübün sırtından geçinen eski amigolar. Şeref Stadı'nın havuzundan elde edilen rantlar, günümüzde Akadlar spor kompleksi içerisindeki halı sahaların sözde kiralanmasına kadar uzandı. Ancak Beşiktaş kongre üyeleri arasında gerçekleri görüp ortaya cesaretle çıkanlar, önce ibrasızlık, sonrasında hukuksal platformda kötü gidişin sorumluları hakkında işlem başlattı.
<p>Şikâyet konularının ağırlığını Fulya Projesi oluşturuyor. Bu üyeler, ihale safhasından günümüze kadar geçen dönemde kulübün zarara uğratıldığını düşünüyor. İkinci teklif veren firma olan Koray İnşaat yetkilileri, kendilerine sunulan şartname ile ihale sözleşmesinin aykırılıklar taşıdığını o tarihte belirtmişlerdi. Söyledikleri "Kat karşılığı değil yapımcı firmanın temin edeceği kredi ile işi kulüp adına yapması" istenilmişti. İmalatlar başladı ve günümüze gelindi. Bundan sonrasında neler olup biteceği açılan dava sonunda belirlenecek.
<p>Şikâyetlerinin ağırlıklı kısmında yapılan hatalı transferler nedeniyle kulübün büyük zarara uğratılması var. Burada başkan ve yönetimi T.Ticaret Yasası'nda tarif edilen "basiretli tüccar" anlamında hareket etmeyerek "emniyeti suistimalle" suçlamaktadırlar. Bu konuda öne sürdükleri nedenleri yanlış ve ederinden fazla bedel ödenerek yapılan transferlerle kulübü aşırı ödeme yapmaya sevk ederek borcun artmasına neden olunması. Yıldırım Demirören dönemleri olan 2004-2008 transfer aylarında bonservis bedeli ödenmiş ve sadece futbolcuya yapılan ödemelerle alınan birçok oyuncunun sonrasında hiçbir gelir karşılığı olmaksızın gönderilmeleri.
<p>Dava konusu edilen hususlar oldukça geniş bir yelpaze oluşturmuş. Bekleyip yargı kararını göreceğiz. Demek ki; bir Atıf Keçeci'yi susturmak artık yetmiyor. Mideleri ile değil, kulüpten nasıl rant sağlayacaklarına kafa yoranlar değil, sadece tertemiz duygularla Beşiktaş sevgisi taşıyanların ortaya çıkması ile yeni bir dönem başlatılmıştır. Bu hareket şimdiden oldukça taraf bulmuş ve giderek çoğalan bir topluluk haline geleceği açıkça görülmektedir. Günümüzde gelişen olaylar bu arkadaşların haklılıklarını teker teker ortaya koymaktadır. Kongrede bizzat başkanın ifade ettiği, "Del Bosque'ye bir ödeme yapmayacağız." sözleri havada kalmış ve Demirören bir daha inanılırlığını tüm spor camiası önünde yitirmiştir.
<p>Zamanında 2,4 milyon Euro'yu ödemeyip kulübe 7,9 milyon Euro'luk bir yük getirenler önce vicdanlarına hesap vermek zorundadır. Bu ödeme Futbol AŞ bilânçosunu altüst etmiştir. İlk üç aylık bilanço dönemi sonu olan 28 Şubat'ı takip eden 4. hafta sonunda İMKB'ye gönderilecek bilançolar da nasıl bir aktif-pasif ve de öz sermaye rakamları ile karşılaşacağız? Tahmin ediyorum ama açıklamama tebliğler imkân vermiyor.
<p>Gün o kadar sıkıntılı ki basketbol kız ve erkek takımı paralarını alamadıkları için idmana çıkmıyor. Bu ayıp dahi şu anda koltuk işgal eden Başkan Demirören ve yöneticilerinin yüzünü kızartmıyor. Biz daha ne anlatıyoruz ki? Şimdi kendilerini beni Disiplin Kurulu'na verdikleri için kutluyorum zira kabahatli demek ki benmişim!. Artık koltuklarında oturup etraflarına da kongre esnafını alarak ilk iş olarak sırıtaraktan cümbür cemaat "Sivas ellerinde sazım çalınır" türküsünü icra edebilirler.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672772), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010554/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672772)
