# Hareketli futbol skora yansımadı

*Atıf Keçeci 2008.11.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Maç öncesi taraftarlardan çok, yöneticilerin karşılıklı gereksiz ve anlamsız demeçlerinin ortamı germemesinin verdiği mesajlar çok önemliydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kulüpler arasındaki husumeti ortadan kaldırmak yerine ateşe benzin dökmek misali olan bu yanlış açıklamaların aldığı cevap iyi değerlendirilmelidir. Temennimiz bu anlamsız sürtüşmenin bir an önce sona ermesi ve Beşiktaş İnönü Stadı'nda Bursaspor taraftarlarının tribünlerde takımlarına destek vermeleridir.
<p>Mustafa Denizli, kupa maçı kadrosundan 4 ismi değiştirerek takımını sahaya sürmüştü. Göze çarpan taktiksel değişiklik ise defans blokunda Zapo'nun son adam oynaması, önünde 3'lü blok teşkil etmesiydi. Bu, Bursaspor'un 3'lü forveti karşısında savunma emniyeti düşüncesinin mahsulüydü. Her iki teknik adamın ofansif futbol düşüncesi, mücadele tarafı yüksek bir müsabaka seyredilmesini sağladı.
<p>Delgado, kendinden beklenen performansı dün de gösteremedi. Rakip alana dikine paslarla daha çabuk geçmek yerine yan top yapması kenar adamlarının oyuna girmesini zorlaştırdı. Aynı durumdaki bir diğer oyuncu ise Holosko idi. Takımına olumlu hiçbir katkısı olmadı. Siyah-Beyazlıların, orta sahasındaki organize olamama sıkıntısı takım oyunu uygulamasına imkan vermedi.
<p>Bursa tarafında da görüntü farklı değildi. Yusuf Şimşek organizasyonunda pozisyona girme düşüncesi Sercan Yıldırım ve Gökhan Güleç'e gol pası olarak hiç ulaşamadı. Genç yetenek Sercan'ın, defansif anlamda rakip köşe vuruşlarında ön direk savunmasını başarıyla yerine getirdiğini özellikle belirtmek gerekiyor. Öyle ki 16 ve 22'de iki vuruşu kale çizgisinden son adam olarak uzaklaştırması, takımının ilk 45 dakika sonunda soyunma odasına mağlup girmesini önledi.
<p>Hareketli futbol, karşılıklı pozisyonları beraberinde getirse de sonuca gitmede başarı gelmeyince takımlar beraberlikten öteye geçemediler. Oyuncu değişiklikleri Siyah-Beyazlı takımda gole, Bursaspor'da skoru korumaya yönelikti. Oynadıkları futbolla göze batan oyuncular İbrahim Üzülmez, Ekrem Dağ, Melo ve Ömer Erdoğan'dı. Hakem Kuddusi Müftüoğlu, bazı sarı kartları es geçmesine rağmen kimsenin şikâyetçi olamayacağı bir yönetim sergiledi. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=761148), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111204183850/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=761148)
