# Kartal gibi başladı serçe gibi bitirdi!

*Atıf Keçeci 2008.10.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş birçok 'yeni'yi bir arada başkentte yaşadı. Teknik direktör yeni, saha içi oyun şablonu yeni, taktik anlayışı yeni.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir de değişiklikler vardı, ilk defa bir resmi maç sentetik çim sahada oynanacaktı. Maç öncesindeki ısınma hareketlerinde de farklılıklar vardı. Önce kondisyoner Stefano adale ısıtıcı hareketler yaptırıyor, sonrasında yardımcı antrenör Tayfur Havutçu topla çalışmaya nezaret ediyordu.
<p> Siyah-Beyazlılar sahaya, geride üçlü bir blok İbrahim Toraman-Sivok-Zapotocny, önlerinde Cisse, orta sahada Serdar Kurtuluş-Delgado-İbrahim Üzülmez şeklinde dizilmişti. İleride iki kenarda Holosko ve Tello, biraz arkalarında Nobre hücum hattını oluşturuyordu. Eskinin yenisi, bu saha yayılışı ve maç başladıktan sonra izlediğimiz hızlı ve çok adamla atağa kalkmaktı. Görünen; Tello'nun serbest adam olarak ileride araştırıcı bir hüviyete bürünmesiydi. Şilili futbolcu istediği bölgede oynamasının getirisi olarak gol attı, arttırdı.
<p> İlk goldeki oyunu takibi, Nobre'nin golünde de topu arkadaşının kafasına adrese teslim kargo gibi göndermesi günün kahramanı olmasına yetti. 13'te gelen 3 farklı üstünlük, oyunun sonrasında Kartal'ı rehavete soktu. İbrahim Üzülmez ve özellikle Serdar Kurtuluş kanat akınlarında fren yaparak defansif ağırlıklı bir oyun anlayışını tercih etti. Bu mutlaka kenar yönetiminin bir istemiydi. Zira genç ve yetenekli oyunculardan kurulu rakip önünde deplasmanda yakalanan skor, yabana atılır cinsten değildi. 
<p> İkinci yarı başladığında Gençlerbirliği, rakibinin 'bu halinden istifade edebilir miyim?' düşüncesiyle ofansif bir anlayışla sahadaydı. 55'ten sonra girdikleri pozisyonlarda şans yakaladılar; ama sonuca gidemediler. Özellikle Kahe'nin 57'de cepheden şutunda Rüştü topa müdahale edince gol gelmedi. 62'de ise tam bir hakem skandalı vardı. İbrahim Üzülmez'in 6 pas çizgisi üzerinde Mustafa'ya arkadan müdahalesi, penaltıyla birlikte kart gerektiren bir hareketti. Kamil Abitoğlu penaltıyı verebildi; ama sarı kartı bulunan İbrahim Üzülmez'e kırmızı göstermeye yüreği yetmedi. 
<p> Bu anda aklıma bir gün önceki Yılmaz Vural'ın, 'Bu ülkede adil hakem yok.' haykırışları geldi. Bir hakkın gasbı öncelikle TFF'yi, sonrasında MHK'yi ne kadar rahatsız edecek, bunu da Abitoğlu'nun ilk alacağı maçın tarihi itibarıyla anlayacağız.
<p> Denizli, 75'te üç değişiklik hakkını da kullanarak tempo yakalamak isteğini belli etti. Ancak Serdar Kurtuluş ve bilhassa İbrahim Üzülmez'in ileriye çıkışları neredeyse ikinci yarıda hiç görülmedi. Orta alanı kalabalık tutma isteği, sonucun yeterliliği için kullanılan bir futbol anlayışının sahaya yansımasıydı. 13 dakikalık oyuna gelen alkış ve sonrasındaki durgunluk, 'Ya goller erken gelmeseydi ne olurdu?' sorusuna muhatap aradı. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751418), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081020095519/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751418)
