# Kartal'ın kolu kanadı kırık

*Atıf Keçeci 2008.12.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Derbi yaralısı Beşiktaş, ligin sürpriz takımlarından Ankaraspor karşısına mutlak kazanmak düşüncesi sahaya çıktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ancak iyi futbol kaliteli oyuncularla ve de uygun saha zeminlerinde oynanabilirdi. Oysa İnönü Stadı'nın bakımsız çimleri kumlarla makyaja uğramış adeta 1970'li yıllara dönmüştü. Kısacası Beşiktaş'ın haklarını heba edip transferlerde milyon dolarları boşa harcayan Başkan Yıldırım Demirören saha bakımını yapan şirketin hak edişlerini ödemekte acze düşünce bu durum meydana gelmişti. 
<p>Aylık 40 bin YTL'ye tekabül eden Ümraniye ve İnönü Stadı'nın bakım parasının ödenememesi Beşiktaş sevgisi! taşıyan Demirören'e göre düşmanlık mıdır, yoksa başka bir tarifi var mıdır? Maça dönecek olursak Beşiktaş; 4'lü defans ve onların önlerinde Sivok-Uğur ikilisi birinci bölgenin sorumlularıydı. Gol yollarında ise Nobre ve Bobo vardı. Fakat onlara pozisyona sokacak kenar adamları maç boyu hiçbir varlık gösteremeyince sonuca gitmede sıkıntı da kaçınılmaz oldu. Bu duruma çare olabilecek ve ne kadar kötü olursa olsun Holosko'nun kenarda bekletilmesi bence yanlıştı.
<p>Bunun yanı sıra Delgado'nun giderek daha daverimsizleşmesi dün gece tavan yaptı. Devamlı yanlış toplar kullanarak takımının hücum gücünü zayıflattı. 79. dakikasına kadar sahada kalması Mustafa Denizli'nin engin sabrının sonucuydu. 
<p>İlk yarı karşılıklı atılan gollerle 1-1 bitince ikinci 45 dakikanın heyecanlı geçeceği kesindi. Fakat maça damga vuran Tomas Sivok'un kendi kalesine attığı golle yeniden mağlup duruma düşen Siyah-Beyazlı takımın maça asılacağını bekleyenler hayal kırıklığına uğradı. 71'de Sivok'un Theo'ya yaptığı sert hareketini kırmızı kartla cezalandıran hakem İlker Meral'in kötü yönettiği maçta belki de en doğru kararı buydu.
<p>Son 15 dakikada ise şuursuzca bastıran bir Beşiktaş, diğer tarafta akıllı bir saha organizasyonu ile rakibin ileri çıkışlarına kont ataklarla cevap veren Ankaraspor'u izledik. Nitekim uzatmalarda defansı 3'e 2 yakalayan başkent ekibi bir gol daha atarak maçı 3-1 kazanıp sahayı Siyah-Beyazlı taraftarların "yönetim istifa" sesleri arasında terk ettiler. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768088), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120405100828/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768088)
