# Neye yarar ki?..

*Atıf Keçeci 2008.04.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Seyahat programlarımızı genelde önceden yaparız. Bu maç için de uçağımız pazar sabahıydı. Dolayısıyla Fenerbahçe-Kayserispor karşılaşmasını rahat bir ortamda izleme şansım oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak cumartesi gecesi gördüklerim inanılacak cinsten değildi. Aziz Yıldırım imzalı, "Fenerbahçe şampiyon yapılmalı" senaryosu sahneye konulmuştu. Bu bir emek ve hak gaspından başka bir şey değildi. İçim sızladı. Bir an Sivas seyahatinden vazgeçmek istedim. Zira iş iyice su üzerine çıkmış, şampiyon tayin edilmişti. 
<p> Verilen emeklerden vazgeçtim. Yapılan seyahat masraflarına yazıktı. Hasan Doğan federasyonunun kuruluşunda aktif rol alan, Kayserispor, Beşiktaş ve Sivasspor başkanları da olup bitenler karşısında herhalde bu işin piyonu olduklarını anlamışlardır. Bunları yazmamın nedeni bundan böyle oynanacak maçların laf-ı güzaftan başka bir anlam taşımadığındandır. 
<p> Hakan Sivriservi'nin B. Belediye-Beşiktaş ve F.Bahçe-Kayserispor maçlarını seyreden şampiyonluk mücadelesindeki oyuncuların kendi maçlara konsantrasyonlarını sağlamak elbette zordu. Trajikomik oyuna başkaldıran ve bunu bir deklarasyonla cumartesi gecesi 23.00'te resmi sitesinden ilan eden Galatasaray'a, Beşiktaş cephesi ancak 02.00'de 'lütfen' anlamında destek veren bir açıklama yaptı. Bu duygu yüküyle başlayan maça dönelim. 
<p> Geçen hafta deplasmanda Kasımpaşa'yı 4 golle geçen ev sahibi, oyuna iyi başlamadı. Bu, "Ben artık oldum." veya "Bizi nasıl olsa şampiyon yapmazlar." düşüncesinin ortaya koyduğu bir durum muydu, çözemedim. 'Beşiktaş cephesinde kadro eksikliği maça yansır mıydı?' sorusu çok konuşulmuştu. Ancak en önemli kayıp olarak görülen Delgado'nun görevini üstlenen Tello, işini iyi yapıyordu. 10. dakikada Aydın'ın ortasına arka direkte kafasını buluşturan Holosko'nun golü Beşiktaş'a önemli bir avantaj sağlamıştı. Sahada daha çok top yapan taraf olan Siyah-Beyazlılarda, sol çizgide oynamasına rağmen defansa da yardımdan geri kalmayarak puanlarını giderek artıran Aydın, Nobre ile iyi bir uyum sergiliyordu. Sivasspor'un doldur boşaltla sonuca gitmek istemesi Musa Aydın, Cvetkov ve Mehmet Yıldız'ın etkisiz oyunlarıyla zaten sonuca ulaşamazdı. Ve ulaşmadı da. 
<p> Böyle bir atak sonrası Rüştü'nün topu yine çabuk oyuna sokması, Nobre'ye ulaşan degajının Sambacı tarafından defansın arkasına bırakılışıyla oraya sarkan Holosko kendisinin ve takımının ikinci golünü ağlara bırakmakta zorlanmadı. Siyah-Beyazlı takım rahatlayıp oyunu rölantiye aldı. Sivasspor bundan istifade ederek top yapmaya başlasa da son hareketlerde bir verimlilik oluşturamadı. 
<p> Oyuncu değişiklikleri ve İbrahim Kaş'ın ikinci sarıdan kırmızı görmesiyle iyice temposu düşen maçın son bölümlerinde Mehmet Yıldız'ın son dakika golünden başka bir hareketlilik yaşanmadı. Artık formaliteden farksız zirveye oynayan iki takım arasındaki maç, ancak üçüncüyü belirlemeye yarayan bir skorla sona erdi. Galip gelmesine rağmen Beşiktaş, yine göze hoş gelecek bir oyun sergileyemedi. Yıldızlaşan bir futbolcu ismi söyleyemiyoruz. İki gol atmasına rağmen Holosko, sadece gollerde vardı. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610070333/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674405)
