# Kartal liderliği sevdi...

*Atıf Keçeci 2008.03.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şampiyonluk yarışında rakiplerinin deplasmanda kazanmaları, Trabzonspor maçını Beşiktaş açısından daha önemli bir hale getirmişti. Olası stres, çıkış için fırsat kovalayan Karadeniz ekibine avantaj sağlayabilirdi. Beşiktaş, son maçlardaki haliyle sahaya dizilmişti. Ön liberoda mücadele eden İbrahim Toraman, bu bölgeye alıştığını, futboluna kazandırdığı ivmeyle gösterdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Oyunun başındaki baskı, 5. dakikada golü getirince futbolculara da güven geldi. Takım halinde defans yapıp ani ataklarla ileride çoğalan arkadaşlarına Toraman'ın da katılması, ekip adına inanmışlığın bir göstergesiydi. Dünün ateşleyicisi Holosko'nun Nobre'ye attırdığı golden önce Erdinç'le mücadelesi, ne kadar kuvvetli olduğunun göstergesiydi. Yırtıcılığıyla topu kazanıp akabinde verdiği pas, sambacının ayağıyla buluştuğunda havadaki martılar bile gol olacağını anlamıştı.
<p> Son senelerdeki başarısız futbolundan birkaç teknik adam değişikliğiyle kurtulmaya çalışan Trabzonspor'da, bunun kadro zafiyeti nedeniyle mümkün olamayacağı dün herkes tarafından bir kere daha görüldü. Yenik duruma düştükten sonra ileriye çıkışlarda garanti paslar yerine Yattara'dan akrobasi beklemeleri, sonuca gitmede başarılı olamamalarının ana nedeniydi.
<p> Siyah-Beyazlı takımda, Delgado'nun oyuna kötü başlaması ve de çok top kaybetmesi hem kendi hem de arkadaşlarının moralini bozar haldeydi. İleri çıkışlarda özellikle Holosko'yu düşünmemesi, dünkü yanlışlarından biriydi. 
<p> Beşiktaş takımı dün şampiyonluğa inanmış bir görüntü verdi. Defansta yardımlaşma, rakibe önde basma arzusu üst düzeydeydi. Delgado liderliğindeki orta saha elemanlarından Tello'daki durgunluğun devam etmesi, sol kanadın verimini biraz düşürdü. Oysa diğer kanatta Serdar Özkan, İbrahim Toraman'ın 48'de ikinci sarıdan kırmızı kart gördüğü ana kadar iyi işler yaptı. Dünün en başarılı hattı Nobre-Holosko ikilisiydi. Hareketlilikleri, yer değiştirerek markajdan kurtulmaları, yarı sahadan top kaparak kendilerine pozisyon bulmaları, yıldızlarını yükselten işlerdi.
<p> Dünkü futbolunu yetersiz bulduğum Delgado, 33'te kendini affettirecek şansı uzaktan kaleye attığı sert şutla bulduysa da buna kaleci Tolga izin vermedi. Arkadaşlarının azimli futbolu kendisini biraz gayrete getirdi. İlk yarının uzatma dakikalarında kazanılan 27-28 metre uzaklıktaki serbest vuruşu, kalenin çatalının tozunu alırcasına kullanınca skoru 2-0'a taşıdı, kendini de temize çıkardı.
<p> Toraman'ın oyun dışı kalışı, Bordo-Mavililere umut ışığı oldu. 65'e kadar rakip yarı sahaya yerleşip bolca pozisyona girdiler. Gol pozisyonuna girmelerine rağmen, kalesinde devleşen Rüştü'yü geçemediler. İkinci yarıda sahada Siyah-Beyazlı takımı bunaltan baskı kuran Bordo-Mavililer, kendilerini düzlüğe çıkaracak golleri bulamadı. Aydın'ın golüyle farka giden Kartal, şampiyonluk yolunda kanat çırpmaya 'devam' diyordu.
<p> Bu maça yanlış tayin oluşu, verdiği ve vermediği kararlarla belli olan Bülent Yıldırım, ligin ilk yarısında Beşiktaş'a uğrattığı zararı Barış'ı kırmızı kartla atarak telafi etmek istedi; ama bu yanlış bir tutumdu. Benzer hatalı kararı da İbrahim Toraman'a gösterdiği 1'inci sarı karttı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665577), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132902/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665577)
