# Doğruyu bulmak

*Atıf Keçeci 2008.12.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray maçı sonrası yaşanan olaylara son nokta dün başkan sayın Yıldırım Demirören'in yaptığı basın toplantısında kondu. Barkovizyon sunumunda geçmişteki Beşiktaş'a dönük hakem hataları gösterildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Karşı takım aleyhine sadece Şilili Rodrigo Tello'nun Ankaragücü maçında rakibine yumruk atması dile getirildi. Bu örnekler daha da artırılarak gösterime sunulsaydı hakem hatalarını genelleştirmek anlamında çok olumlu olurdu.
<p> Geçmişte kalmış Cem Papila olayını bugün gündeme getirmenin ne yarar sağlayacağını anlayamadım. Kaldı ki o maçtan sonra kulüp ilgililerinin de dahil olduğu bilirkişi durumundakiler, bir sarı kart haricinde tüm kararların doğruluğu hususunda birleşmişlerdi. Sık vurgulanan, ismen söylenmese de gösterimde kullanılan pozisyonlarda Fenerbahçe'nin kollandığıydı. 
<p> Siz ülke futbolunun başına bu kulübün başkanının gelmesi için gayret sarf etmediniz mi? Yıllarca uğradığı Kulüpler Birliği Vakfı'na kendisini başkan seçmediniz mi? Son iki toplantıya yönetici bile göndermeyip Beşiktaş'ın temsili için bu başkanı vekil tayin etmediniz mi? İşin gerçeği, hakem hatalarının her dönemde olduğu gibi bundan sonra da olacağıdır. Kötü sonucu hakeme, iyi sonucu yönetime mal etmekle insanlar sadece kendisini kandırır. Sizin kurduğunuz takım, kaliteli futbolculardan oluşuyorsa ve de iyi futbol oynuyorsa karşısında kim olursa olsun yıkar geçer. 
<p> Başarısızlığı hakeme yüklemek en kolaycı yoldur. Metalist Kharkiv karşısında alınan kötü sonuçlarda hakemin rolünü söyleyebilir miyiz? Bu maçtan sonra Ertuğrul Sağlam'ı göndermenin yanlış olduğu şu andaki lig sıralamasına baktığımızda bütün çıplaklığı ile görülmüyor mu? Beşiktaş'ın kendinden başka dostu olmadığını son Kulüpler Birliği Vakfı toplantısındaki MHK ve hakemlere güvenoyu verilmesi bir kere daha ortaya koymuyor mu? Başkan Yıldırım Demirören'in bundan böyle vakfa bakışı ne olacaktır? Kendisinin yanında olmayan Futbol Federasyonu ve Vakıf Başkanı'na karşı nasıl bir tavır takınacağı merak konusudur. 
<p> Dünkü basın toplantısında Başkan Demirören'i çok sakin buldum. Doğruyu yakalamada yapılması gerekenlerin sahaya inmekten ve MHK başkanına küfür etmekten geçmediğini anlamış olması olumlu bir durumdu. Özellikle maç sonrası MHK Başkanı Oğuz Sarvan'a iletilmesi yönündeki sinkaflı istemi konusunda yaptığı açıklama dünün önemli bir anekdotuydu. Yıldırım Demirören'in, "Beşiktaş Kulübü başkanı olarak maç sonrası dile getirdiğim ve sövme içermeyen istemimi kaba bir dille ifade etmiş olabilirim. Beşiktaş Kulübü başkanının her konuda olduğu gibi dili kullanımda en nezih örneği teşkil etmesi gereği ile tüm halkımızdan özür dilerim." demesi dünün en önemli olayıydı. Beşiktaş Başkanı'nın son dönemdeki en doğru sözleriydi. Kendisini bu davranışından ötürü kutladım. Doğruyu bulmak işte bu kadar kolay. İnşallah gerisi gelir...</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=778189), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010191413/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=778189)
