# Yetti artık...

*Atıf Keçeci 2008.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş, şampiyonluk için dikenli yollarda hedefine yürürken, camiasından çektiğini kimseden çekmiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk yarıda başlayan saha olayları ve kötü tezahüratın getirdiği cezalar, her geçen gün maalesef katlanıyor. PFDK (Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu), Ceza Talimatı'nın 30. ve 31. maddeleri hükümleri çerçevesinde Siyah-Beyazlı kulübe ağır bir ceza verdi. Bu noktada sorumlular, PFDK'yı eleştirmekten ziyade bahsi geçen olayların yaşanıp yaşanmadığını sorgulamalıdır.
<p>Durum hepimizce sabittir, her şey ortadadır. Beşiktaş tribünlerindeki sayıları az olsa da bir kısım, takımını desteklemek yerine kendisini tatmin için stada geliyor. Maalesef bunlar kulübe fayda yerine zarar vermektedir. Ulusoy federasyonu yanlıştı, ancak Hasan Doğan yönetimine de küfürler devam ediyor. Bunun sonucu olarak da cezalar veriliyor. Demek ki kusurlu olan taraf günün federasyonları değil.
<p>Disiplin Talimatı'nın son paragrafı kısaca, "Kişi ve kuruluşlar bahse konu olayların oluşmaması için gayret gösterir ve 3. şahısların kötü niyetini ortaya koyacak çalışma yaptıklarını ispat ederlerse ceza uygulanmaz." demektedir. Konumuzun Beşiktaş olması dolayısıyla bu konuda başkan ve yönetimin neler yaptığını irdelememiz gerekiyor. Saha kapatma olaylarından en büyük zararı görenlerin, sezon başı büyük paralar ödeyerek satın aldıkları kombine bilet bedellerindeki kayıplarının nasıl telafi edileceği üzerine çalışma yapılmış mıdır? Bu kişiler önceden kulübe para yatırmakla hata mı etmişlerdir? Bazıları, konuyu hukuksal boyuta taşırlarsa haklı çıkmazlar mı?
<p>Sayın Süleyman Seba döneminde bu çoklukta olmasa da bir dönem benzer olaylar yaşandığında kendisiyle birlikte yönetim kurulu üyeleri kapalı tribünün orta kısmına gidip maçları oradan seyretmişler ve sonuç almışlardı. Şimdi ise kapalıdan geldiğini söyleyen; ancak kimsenin tribünde görmediği Yıldırım Demirören bu uygulamayı hiç aklına getirmemiştir. Belki gittiğinde ters tepkiyle karşılaşacağı düşüncesi caydırıcı olmuştur; ama bunu mutlaka denemesi gerekirdi.
<p>Yapılacak ilk iş 68 kamera ile gözlendiği söylenen tribünlerde olay çıkaranların tespit edilmesi. Haklarında 'zarar ziyan davası' açılması halinde mutlak cezalandırılacak bu kişiler, en azından geridekilere örnek teşkil edip caydırıcılık konusunda fayda temin eder. Bunu yapabilmek dirayet ister, özgüven gerekir. Taraftara sıcak görünmek için taviz üstüne taviz veren anlayışın böyle bir girişime teşebbüsü bile düşünülemez.
<p>Beşiktaş yönetimi sadece transfer, Fulya projesi vs. ile değil, bu tarz olayların önüne geçememek suretiyle özellikle manevi ve mali açıdan asırlık kulübe zarar vermektedir. Alınan cezalardan dolayı bugün Futbol Disiplin Talimatı'nın 4. fıkrasına gelinmiştir. Sonraki olaylarda aynı fiillerden ceza kuruluna gidildiğinde puan silme tehlikesi ile karşı karşıya kalınacaktır.
<p>Bunun sorumlusu başkan ve yönetimden başkası değildir. Onun için popülizm bırakılmalı, sorumlulara karşı ceza ve tazminat davası olmak üzere ivedilikle çalışmaya başlanılmalıdır. Zira yarın bugündür... <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675618), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080609235847/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675618)
