# Kadayıf ve Beşiktaş üzerine...

*Atıf Keçeci 2008.03.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Haluk Ulusoy geçen hafta gazetecilerle yediği veda yemeğinde hakem hataları nedeniyle kendileri döneminde ortalığı tozu dumana katan kulüp başkan ve yöneticilerinin şimdi 'kadayıf' gibi olduğunu söylemiş. Üstelik Fenerbahçe-Vestel Manisaspor maçındaki hatalı düdükler de henüz çalınmamışken konuşmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kupa maçının hakemini eleştirenlere bakıyorum. Fenerbahçe'nin Vestel Manisaspor maçında attığı iki golün hakem hediyesi olduğu üzerine tek cümleleri yok. Özellikle kulüplerden birinin başkanı iken kavga gürültü koltuğundan indirilen şimdilerdeki TFF üyesi ve de milli takımlar sorumlusu Levent Kızıl'ın açıklamalarını bekliyorum. Kendileri hakem Kuddusi Müftüoğlu hakkında geçtiğimiz sezonlarda etmediği lafı bırakmamış, hamisinin Haluk Ulusoy olduğundan dem vurmuştu. Acaba şimdi son maçta, Fenerbahçe'ye 3 puanı getiren ilk ve 3'üncü gollerdeki fahiş hakem hataları karşısında MHK'ya hesap soracak mı?
<p>Demirören'in 100'üncü yıl ruhu isteği...
<p>Sayın başkanın yönetime geldiğinden bugüne ilk defa liderliğe yükselen Beşiktaş'ın şampiyonluk ipini göğüslemesi için 100'üncü yıl ruhunu istemesi lafta kalmamalıdır. Kendileri o günlerde aktif görevlerini bırakmış, toplantılara katılmayıp şeklen yönetim kurulu üyeliklerini sürdürmüşlerdi. O dönem Çamlıca konaklarında medya-teknik heyet-başkan ve yönetim buluşmalarının içeriğini kendileri bilmez ama hatırlayanımız çoktur. Bugün, o günlerin yaşanmasını isteyen başkanın dönüp geriye bakması önemlidir. Biraz açarsak, o günlerde medya ve takım iç içe girmiş, çıkan ufak tefek problemler de anında çözülüp ahenklilik devam ettirilmişti. Spor ekiplerinin sadece bünyelerindeki birimlerle seyahat etmesini hep uygun bulurum. Bu anlayış sezon başı uygulanıyor iken özellikle malî kongre öncesi ince hesaplar nedeniyle rafa kaldırıldı. Medya mensupları hariç ipini koparan, uçağın içinde ve otelde yerini kaptı. Seyahatlerdeki ve tribün manzaralarının fotoğraflarını gören kulüp mensuplarının birliktelik konusunda ön planda bu kişileri gördüğünde onlardan iştirak etmelerini beklemek kimsenin hakkı değildir. Başkanın etrafını saranlar, camiaca ticari ve sosyal açıdan durumları çok iyi bilinen isimler. Yani 'Arif'e tarif gerektirmeyecek' kişiler. Bugüne kadar başkandan ve de kulüpten hep beklenti içinde olanlar.
<p>Bir de seçilmiş genel sekreter ve yöneticilere ağza alınmayacak küfürleri edip yumruk sallayanlarla aynı uçak kabininde nasıl yan yana oturuyorlar aklım almıyor. Bu ayrıcalıklı misafirler, "Biz davetliyiz, başkanın cari hesabından ful pansiyon hatta özel masraflarımız bile karşılanıyor." diyebilecek kadar yüzsüzler. Bu durumu olayların muhatapları yöneticiler nasıl hazmediyor, manalandırmakta zorlanıyorum. 
<p>Başkan Yıldırım Demirören'in ruh çağırma seansları yapmasına gerek yok, 'çevre temizliği' yapsın yeter. Zira bu kirliliği yaratanlarla diğer gönülleri sadece Beşiktaş sevgisiyle dolu olanların bir araya gelmesi 'eşyanın tabiatına aykırı' bir durumdur. 'Temizlik imandan gelir' anlayışı çok önemlidir.
<p>Not: Fulya projesi ile ilgili bilgi isteyen dostlardan biraz sabırlı olmalarını istiyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=663473), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132857/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=663473)
