# Beşiktaş kazanıyor ama...

*Atıf Keçeci 2008.09.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş sahasındaki ilk Süper Lig maçına çıkarken yabancı kontenjanındaki sıkıntıyı Sivok'u kulübeye çekerek gidermişti. İbrahim'lerin Toraman'ı sahada, Üzülmez'i ise yedekler arasındaydı. Taktik anlayışı Sirok ve Antalya maçlarının ilk yarılarında izlediğimiz şekildeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk yarı bittiğinde Siyah-Beyazlı takımın oyun anlayışının ne olduğunu, bunun neler getirebileceği ve de futbolun güzelliği adına ne kadar seyir zevki vereceğini düşündüm. Şablona baktığımızda 4'lü defans, önünde çift ön libero (Uğur-Cisse), ortada biri santrforun arkasına daha yakın oynayan (Delgado) 3'lü orta saha ve tek forvet (Bobo). Kendi sahanda oynuyorsun ve hedefin şampiyonluk. Rakibin ise ligin orta sıralarında yer alması ile mutlu olacak bir ekip.
<p> Teknik kadro herhalde Konyaspor'un geçen hafta 3 gollü galibiyetinin etkisinde kalıp defans güvenliğini öne çıkaran bir taktik anlayış taşıyordu. Oysa rakip iki de gol yemişti, bu da hesaba katılmalıydı. Özellikle defansın hazırlık pasları yapması rakibin pozisyon almasını kolaylaştırıyor. Beşiktaş'ın çözüm bekleyen bir olayı da Tello'nun sağdan yapılacak duran top vuruşlarında sahayı çaprazına kat ederek gelmesi ve bunun sonucunda rakibe bu kanatta büyük bir boşluk bırakılması.
<p> Bu anlatmaya çalıştığımız nedenlerle ilk yarı 0-0 olarak sonuçlandı. Bu da oynanan futbolun tam karşılığıydı. İkinci yarıda 49'da Delgado'nun soldan son çizgiye paralel çıkardığı topla kimse ilgilenmeyip Jefferson'da 'ne olacak' diye beklerken bir anda filelerle buluşması sonucu gelen şans golü skoru 1-0 yaptı.
<p> Beşiktaş galip duruma geçmiş, sonrasında Bobo'nun kaleye gönderdiği topa arka direk dibinde dokunan Holosko 2-0'la takımını rahatlattı. Siyah-Beyazlı takım iki haftadır futbol adına önemli işler yapmaksızın kazanıyor. Gözüken ise futbolun gerekliliği olan organize futbol oynama işini şimdilerde beceremiyor. Fikstür avantajı bir yere kadar gider ama sonrasında şahsımca yaptığım tespitler düzeltilmezse sıkıntı yaşanması kaçınılmaz olur.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=733018), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080908081254/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=733018)
