# Tarih bunları yargılar

*Atıf Keçeci 2008.12.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş bir türlü huzura kavuşamıyor. Başarısızlıklara devamlı adres gösterme alışkanlığı yerleşik bir hal aldı. Gösterilen adreslerden biri hakem hataları karşısında MHK ve başkanı Oğuz Sarvan. Bir başka adres medya ve yayıncı kuruluş. Diğer bir cephe stat projesi ile ilgili engelleme yaptıkları için bürokrat kesim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hal ve gidişten memnun olmayanların hedefi ise başkan ve yönetim kurulu. Söylenen, 5 yılda kulübün getirildiği endişe verici durum. Bu dönemde sportif başarı yok, mali durum ortada, çok övünülen Fulya projesi ile ilgili konuşulanlar iç açıcı değil, konu bir de mahkemelik.
<p> Türkiye Süper Ligide görevli 34 üst düzey hakem var. Maçları bunlar yönetme durumunda. Beşiktaş'ın istemi acaba semt sahasında kendi aralarında maç yapanların uyguladığı kararları oyun içerisinde futbolcular mı vermeli? Beşiktaşlı ve toplum soruyor. Karşı güçlerle uğraşamıyorsan neden kulübü bu borç batağına sürükledin? Beyler, efendiler ben bunlarla mücadelede aciz kaldım, deyip niçin kenara çekilmiyorsun?
<p> Bir başka soru, bu ortamda başarıyı yakalamak zor görünüyorsa bunca transferi ve 5 hoca değişikliği yapıp sonra bir kısmına çuvalla Euro ödeyerek niçin postaladın?
<p> Sivok ve Zapo transferi ile ilgili bonservis bedelleri üzerine yapılan yayınlar, niçin karşı belgelerle cevap yerine "Aksini söyleyenin alnını karışlarım"la savuşturulmuştur?
<p> Bir başka soru, "Başkan ve bu yönetim olmasa kulüp bundan daha kötü bir duruma düşer mi?"dir.
<p> Son basın toplantısının içeriği ve sunumu hazırlanırken hiç mi diğer kulüplerin yaptıkları dikkate alınmamıştır? Bu işi yapmak görevi olan iletişim departmanı devre dışı bırakılarak golf oyun arkadaşına bu organizasyonu yaptırmak hangi aklın işidir?
<p> Bir basın toplantısının özellikle de özü haksızlıklara karşı geliş olan organizasyonda sadece üç soru ile sınırlandırmak ters bir anlayış değil midir?
<p> İnsanlar bunları konuşurken önceki gece karşımıza Şubat 2006 kongresi öncesi Başkan Demirören'in TV'de özel gündemle Serhat Ulueren'le yaptığı program öncesi görüntü ve konuşmalar Tuğrul Yenidoğan imzalı olarak TV'de ve medyaspor.com adresli siteden yayınlandı.
<p> Her iki taraf için de son derece ayıplı bir diyalog var. İçeriğinde Demirören'in başkanlığı başlangıcından günümüze çelişkilerle dolu açıklamaları mutlaka ibretle ve üzüntü ile izlenmiştir. Her iki taraf için de utanılacak konu Fikret Orman olan konuşmadır. Kısaca Ulueren "Sinan Engin aradı, 'Fikret Orman'ı bitir' dedi." dedikten sonra Yıldırım Demirören'in "Doğru söylemiş." cevabı sanırım çok konuşulacaktır. 
<p> Rakipleri için böylesine ucuz komplolar hazırlayan kişinin hâlâ '2010'da varım' demesi çok düşündürücüdür. Bunun medya tarafındaki spor servisi müdürünün Cihan Oskay olayından sonraki bu programı, insanların programcılık anlayışına bakışları, kendisi adına çok vahim bir hale gelmiştir. Basın toplantısında Galatasaray Kulübü başkanının Demirören'e atfen "İnsanlar önce kendi hatalarına bakacak." sözleri camiayı mutlaka derinden yaralamıştır. Yıldırım Demirören bunca başarısızlıklarına rağmen hâlâ "Paramı almadan gitmem" diyebiliyorsa ne söylenebilir ki? 
<p> Gücü Orman'ı bitirmeye yetmese de koca çınar, asırlık Kartal'ı yerle yeksan etmeyi başarmıştır. Tarih mutlaka bunu sorgulayacaktır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790111), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010082421/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790111)
