# İşin esası...

*Atıf Keçeci 2008.11.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş'ın Kayserispor maçını kaybetmesi sonrasında yapılan eleştiriler yanında bir de kıyaslamalar var. Ertuğrul Sağlam ve Mustafa Denizli dönemleri karşılaştırılarak sonuca gidilmek istenmekte. Önce Sağlam'ın gönderilmesini gerektiren sebeplerin ne olduğunu tekrar gözden geçirmek önemli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Teknik direktörler sıkıntılı günlerin yönetimler adına kurtarıcı melekleridir. Aynen bu olayda olduğu gibi, camianın ve taraftarların yönetimin istifasını ısrarla gündeme getirip tribünlerden haykırdığı dönemde UEFA elemelerindeki Metalist'i geçemeyip saf dışı kalış fırsat bilindi. Başarı için hiçbir şey söyleyemeyeceğimiz strateji uygulandı, Sağlam-Denizli değişikliğine gidildi. Başlangıç hedeflerinin en önemlisi olan UEFA'ya katılım hayal olunca geriye Turkcell Süper Ligi ve Türkiye Kupası kaldı. Son iki maçta içte ve deplasmanda kaybedilen 5 puan sıralamadaki yer açısından sempatik değil. Ligde oynanacak 25 müsabaka daha varken gelen bu kıyaslamalar biraz erken başladı. Denizli ile kadro ve oyun anlayışı olarak önemli gelişmeler yaşanmakta. Gençlerbirliği önünde 13 dakikada gelen 3 gol ve alınan 3 puan heyecanı beraberinde getirdi.
<p> İlk 11 ve taktik anlayıştaki farklılık, bol gollü ve tempolu bir futbol seyredilmesini sağlamış olması, ileriye dönük söylemlerin ağızlardan dökülmesini getirdi. Bu noktada temkinli davranan Mustafa Denizli, doğru olanı yaparak frene bastı. Ne var ki yönetim içerisinde ağzı mülayim topluluk, şampiyonluk şarkıları söylemekte bir sakınca görmüyor. 
<p> Etrafa şirin gözükmek, kendinden bahsettirmek adına yapılan bu açıklamalar zaman zaman başkandan veto yemekte; ama onlar bildikleri yoldan yürümeye tüm aşağılanmalara rağmen devam etmekte. Siyah-Beyazlı takım, önümüzdeki 10 gün içerisinde 2 lig, bir de kupa maçı oynayacak. Kocaelispor sonrasında kupada Trabzonspor ve deplasmanda yapılacak Bursaspor lig maçları var. Bu maçlardaki muhtemel kötü sonuçlar karşısında asılacak adam gene teknik direktör mü olacak? İşte yanlış, bu noktada yapılmakta. Yeni bir teknik heyetin sporcularını tanıması için gereken zaman dilimi 3-4 maç değil. 'Gençlerbirliği karşılaşmasının sonucu Denizli'nin 10 günlük çalışması sonucu gelmiştir' demenin yanlışlığı idrak edilmeli. Bir futbol takımını seyredip eleştiri yapmakla o ekibi antrene edip maça çıkarmak çok farklılıklar arz eder. İşin esası, bu anlayıştan hareketle önümüzdeki haftalardaki gelişmeleri değerlendirmek doğru olandır.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=757390), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081209080213/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=757390)
