# Şanssız başladık...

*Atıf Keçeci 2008.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'na kötü başladık. Portekizli futbol otoriteleri, karşılaşmadan önce yorumlarında Türkiye'ye hiç şans vermiyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Rakip, futbolcu kariyeri bazında önemli isimlere sahipti ama nihayetinde bizim oyuncularımız arasında da uluslararası tecrübeye sahip olanlar çoktu. 
<p>Cenevre caddelerindeki ülkemiz insanının kalabalık coşkusu bu işe inanmışlığın bir göstergesiydi. Bu duygularla çıktığımız maçta Fatih Terim kadro tercihinde, oyun anlayışında adam markajını pek benimsememesi Ronaldo'yu rahat bırakmasından da anlaşılıyordu. Sahada beklenenden ziyade görünen Portekiz'in Ferreira ve Simao ile sol tarafı daha çok kullanıyor olmalarıydı. Burada Kazım'ın ön tarafta pres yapmaktaki yetersizliği, içeriye fazlaca girmesinden kaynaklandı. İlk 5 dakikadaki rakip baskısından kurtularak, karşı atağa çıktığımız 7. dakikada Nihat'la onsekiz üzerinden en büyük tehlikeli atağımızı yakaladık. Emre ve Aurelio'nun orta sahayı kontrol altına almaları oyunda dengeyi getirdi. Korner atışları ve yan ortalarda topların hep kaleci Ricardo'da kalması, hava topuna çıkacak forvet elemanlarımızın olmayışının getirdiği dezavantajdı. İlk yarı bittiğinde skorboardın 0-0'ı yazması maç öncesi tahminleri yansıtmıyordu. 
<p>Beklenti ilk 45'te başarısız olan Tuncay'ın Arda ile değiştirilmesiydi. Ancak Terim, Mevlüt'ü alıp Sabri'yi oyuna dahil etti. Burada da beklenti Sabri'nin beke çekilip, Hamit'in öne çıkarılmasıydı. Ancak Sabri, orta sahada yer aldı. Bu durum ilerleyen dakikalarda Hamit'in oyundan alınmasıyla gerçekleşti. Oyun dengede giderken her zamanki gibi çabuk çıktıkları bir atakta Servet'in iki oyuncu arasında tek kalışı Pepe'nin verkaçla girdiği pozisyonda yaptığı gole mani olamadık. Golden hemen sonra Nuno Gomes'in kafa vuruşunun direkten dönmesi de şansımızdı. Bu, direkten dönen üçüncü toptu. Sonrasında Semih'in de oyuna girmesiyle forvette çoğalarak oynamaya başladık. Ve altıpas dışında Tuncay, vuruş pozisyonunda ıska geçmese durum 1-1'e gelebilirdi. Rakip de oyuncu değişiklikleriyle teknik anlamda skoru koruma anlamındaydı. Portekiz'in ikinci golü geldiğinde başımız tamamen öne eğildi. Euro 2008'e şampiyonluk paralosıyla gelen Portekiz, dün iyi başladı. Scolari'nin talebeleri güzel bir futbol sergilediler. A Milli Takım, dünkü oyunuyla zaten galip gelemezdi. Umarım, İsviçre maçını kazanarak ümitlerimizi sürdürürüz.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699417), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123726/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699417)
