# Beşiktaş, Bosna'da rahat kazandı

*Atıf Keçeci 2008.08.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">SİROKİ BRİJEG - Beşiktaş ile Siroki Brijeg arasındaki UEFA Kupası ilk eleme maçı için geldiğimiz Bosna-Hersek'in Mostar şehrinde değişik duygular yaşadık. Ne tarafa baksanız 1993'ün çirkin izleri göze çarpıyor. Savaşın acımasızlığı, yıkık binalar, duvarları mermilerle delik deşik olmuş evler ve dahi yolda rastladığımız çeşitli uzuvlarını kaybetmiş insanlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İnanın, bunca sene Avrupa'nın en uç noktalarına kadar gitmiş biri olarak bu seyahatteki kadar sıkıntı çektiğimi hatırlamıyorum. Söylenecek tek söz; günümüzde de savaş çığlıkları atanları Allah ıslah etsin... Bu görüntüleri seyrederek ve sebep olanlara lanetler okuyarak maçın oynanacağı Siroki kasabasındaki Pecara Stadı'na girdiğimizde bu kez de UEFA yetkililerine kızdık. İnönü'de, Ali Sami Yen'de eksiklik bulan ilgililer, buraya nasıl maç vermişler hayret ettik.
<p> Maça gelince... Beşiktaş'ta göze ilk çarpan yenilik, menajer Sinan Engin'in kulübeye inmeyerek tribünde yer almasıydı. Takım tertibi ideal diyebileceğimiz oyunculardan kurulmuştu. Çift ön liberolu sistemde Cisse forvete yakın oynadı. Rakip bireysel ve takım olarak Beşiktaş'ın klasının çok gerisindeydi. Rakibin defansında 8 numaralı Josip Topic ve de 10 numaralı oyun kurucu Dalibor Silic ayağına top yakışan isimler olarak göze çarptı.
<p> Rakibin zayıflığından dolayı, Beşiktaş'ı tam olarak değerlendirmekte zorlandım. Yeni transferlerden Sivok kesici olarak yerden ve havadan başarılı, Uğur İnceman da ön liberoda verimli olacağa benziyor. Defansın ileriye çıkışlarda takımı atağa kaldırabilmek için yan paslar yerine ileriye doğru ayağa garanti paslarla çıkmayı düşünmesi halinde mutlaka verimlilik artacaktır. Bir de sağdan kullanılan kornerleri atmak üzere Tello sahayı tam çaprazına kat ederek geldiğinde, yenilen bir kontrada defansın solunda Aydın tek kalıyor.
<p> Dün anlatmaya çalıştığım pozisyon iki defa yaşandı ve Aydın faulle rakibe müdahale ederek olası tehlikelerin geçiştirilmesini sağladı. Bu hususa dikkat edilmeli. Ali Tandoğan'ın ileriye çıkışları kanat kombinezonları açısından oyuna zenginlik katıyor, burada da Holosko kademeyi düşünmeli ve defansın sağını kontrol etmeli.
<p> Bobo ve Holosko'yu hazır bulmadım. Özellikle Brezilyalı, çabukluğunu kaybetmiş. Zaten Ertuğrul Sağlam da kendisine 68. dakika şans tanıdı ve Nobre ile değiştirdi. Aydın Karabulut, bu sezon daha faydalı olacak bir görüntü çiziyor. 20. dakikada Delgado'nun kafa vuruşu ile kazanılan gol öncesi rakipleriyle yaptığı bire bir mücadelelerde hep galip gelmesi önemliydi. 83'te Serdar Özkan'ın kestiği topa dokunan Nobre skoru 2-0'a, takımını ikinci eleme turuna adım attırdı. Maçın sonlarında Serdar Özkan fanteziye kaçmasa fark üçe çıkabilirdi. Son saniyelerde 25 metreden gol yeme başarısını (!) gösteren Rüştü hatalıydı. Oyuncu değişiklikleri gerekli ve zamanında yapıldı. Son haftalarda disiplin konusunda gösterilen hassasiyete rağmen yedeklerin sahaya çıkışlarında hepsi formalarını giymişken Nobre'nin boyun atkısı gibi sırtına atması enteresandı.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=726178), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121437/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=726178)
