# Beşiktaş işi kolaylaştıramadı

*Atıf Keçeci 2008.09.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">UEFA elemelerinin 2. serisinin ilk maçında Beşiktaş'a rövanşa rahat gideceği avantajlı bir skor gerekiyordu. Takım tertibi ve oyun taktiği değişikliğe uğramıştı. Cisse tek ön libero, önünde Uğur, Delgado ve Tello üçlüsü, gol yollarında doğru olan yapılmış ve Nobre-Holosko görevlendirilmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Daha oyunun başlangıcında farklı bir Siyah-Beyazlı takım izleyeceğimiz fikri hepimizde uyandı. Orta üçlü yer değiştirerek rakibin aklını karıştırırken, özellikle Uğur'un sağ kanat bindirmeleri karşı kalede pozisyonlar yarattı. Temsilcimiz ilk 15 dakika tek kale oynarken, Zapotocny'nin rakibine ceza alanında 12 kusurlu hareket tarifine giren müdahalesine devam diyen hakem, adeta koruyucu melek hüviyetine bürünmüştü.
<p>Saha ve topa hakimiyet ilk yarıda rakip kalede birçok gol fırsatı yaratsa da Holosko saç baş yolduran beceriksizliklerin sahibi olunca Kartal sonuca gitmede zorlandı. 51'de kaleciden dönen topu takip edip attığı golle kendisini affettirmeyi bildi. Dün ilk defa bir arada oynayan geri dörtlüde özellikle Zapotocny, zamanında yaptığı baskılarla defansa nefes aldırdı. Bu becerisine karşı rakiplerine müdahalede cezayı gerektiren sert hareketlerine hakemin Fransız kalışı belki ülke özelliğindendi ama Zapotocny her zaman bu müsamahayı görmez. 
<p>Kontratoplarda çabuk hareket edip çoğalan Metalist karşısında Seric'i adam ve saha markajı konusunda eksik buldum. Defans adamı rakibini göğüslemediği takdirde dün olduğu gibi kontrolünden kaçırır ve kalende tehlikeler yaşanmasına neden olursun. Galibiyet golü sonrası yaşanan sevinç bir anda kabusa dönüşebilirdi ki Metalist atağında bu defa Rüştü'yü de geçen top, üst direkte sonlanıyor ve tribünler derin bir 'oh' çekiyordu. Bu pozisyona yol açan da defansın adam paylaşımındaki yanlışlardı.
<p>Metalist kolay bir rakip olmadığını sonuna kadar yaptığı mücadele ve de teslimiyeti kabul etmeyen futbol anlayışı ile ortaya koydu. Gol adamları Avelino ve Devic rövanşta çok dikkat edilmesi gereken oyuncular. Özellikle Avelino çabukluğu ve fizik gücüyle hep üstünlük sağladı. Nobre-Bobo ve Tello-Serdar Özkan değişiklikleri herhalde orta saha ve forvete maçın sonlarında dinamizm kazandırmak adınaydı. Misafir takımın 80'de 25 metreden kullandığı serbest atışta Rüştü topu direkle birlikte tokatlamasa hüzünlü bir durum yaşanabilirdi. Rakibin düşünüldüğü gibi kolay geçilecek bir takım olmadığını sahadaki oyunuyla da gördük. Şimdi işin Ukrayna ayağını düşünme zamanı. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740125), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080922021940/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740125)
