# Milli Takım'ın başarısı var, peki ya taraftarının?...

*Atıf Keçeci 2008.07.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Euro 2008, ülkemiz adına onur verici sonuçlandı. Bir ay süreyle yatıp kalkıp bu organizasyonu konuştuk. Oynanan futbol, organizasyon düzeni, ülkelerin milli takımlarına bakışları, ilerisi için tecrübeler edinmemize vesile oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kanımca üzerinde durulması gereken en önemli husus halen milli takım taraftarı oluşturamamış olmamızdır. Sadece İsviçre ve Avusturya'da yaşayan vatandaşlarımız yakın ilgi gösterseydi en fazla taraftarı olan ülke unvanını rahatlıkla alabilirdik. FIFA ve UEFA organizasyonlarındaki başarı örnek alınmalı ve gelecek için şimdiden kollar sıvanmalıdır. Bu konuda en büyük görev TFF'ye düşmektedir. 
<p> Şampiyona boyunca gözümüz kulağımız kulüplerimizin transfer çalışmalarındaydı. Bazı medya haberlerinde Beşiktaş ile ilgili 21 futbolcunun transferi yazıldı. Bu kadar yalan dolan belki o günü kurtarıyor; ama güven ortamı giderek kayboluyor. Yeni transferlerden iki Çek oyuncuyu havalimanında bir görevli karşılıyor, tek bir taraftar yok. Oysa önceki senelerde böyle mi olurdu? Bunun tek nedeni başta tutarsız konuşma ve davranışlarıyla Başkan Yıldırım Demirören'in ve diğer ilgililerin hiçbir heyecan taşımayan tutum ve davranışlarıdır.
<p> Rakiplerin on binlerle ifade edilen kombine satışları karşısında bu sayının bin beş yüz bile olmaması sorumluları düşündürmelidir.
<p> Mali konulardaki krizin de ötesinde aciz duruma düşüşlüğün en son örneği iki vasıtanın Ümraniye Tesisleri'nde haciz işlemi yapılarak vergi borcuna karşılık satışa çıkarılmasıdır. Bu konuyu hukuktan sorumlu yöneticiye sorduğumda aldığım cevap iç acıtıcıydı. Vergi borcu amme alacağı olduğu için satış sonrasında harç ve diğer rüsumlar ödenmezmiş. Bu husus doğru da, haraç mezat satılan bir malın normal yolla paraya dönüştürülmesi durumunda ortaya çıkacak fark, bu ödenmeme avantajı sağlayan harç vs.'den daha mı az olacak? Bunun cevabı kocaman bir 'hayır'dır. Tespit edilen değerin ikinci satışta yüzde 40 bulunduğunda mal elden uçar gider. Vergi borcunun önemsiz bir bölümünü, bu yolla ödemeyi düşünmek bile kulübün ne hale getirildiğinin açık bir göstergesidir.
<p> Günümüzde BJK Derneği ile ilgili icra dairelerinde birçok dosyanın bulunduğunu duyuyoruz. Sporcu alacaklarının da bu kapsamda takipte oluşu asırlık çınarın mazisine hiç yakışmamaktadır. Fulya ve Çilekli konusunda haftalardır dile getirilen yanlışlıklar üzerine çok cılız ve kimseleri tatmin etmeyen açıklama, bu konular açıldığında sinirlenen ve agresifleşen yöneticiden gelmiştir.
<p> Yakışan ve gerekli olan, başkanın bu konularda yapacağı basın toplantısıyla kamuyu bilgilendirmesidir. "Sükut ikrardan gelir" bu konuda ilk akla gelen durumdur. 
<p> Gelinen noktanın vahametini ilk görüp müdahale etmesi gereken dernek üyelerinden çok, onların temsilcisi Divan Kurulu'dur. Konu kendilerine sözlü olarak iletilmiştir. Dernek tüzüğü bu konularda kurullarına olayları incelemek üzere komisyon kurma yetkisi vermiştir. Daha önce 2004 sezonu ile ilgili bir komisyon bu hüküm devreye sokularak teşkil edilmişti. Ancak dernek yönetiminin istenen bilgi ve belgeleri vermemeleri sonucu işlevini tamamlayamamıştı. 
<p> Divan Kurulu bir kere daha duyarlı olmak zorundadır. Süratle içerisinde konulara vakıf isimlerin olduğu bir komisyon oluşturmalıdır. Burada çıkış noktası yönetime şirin gözükmek için duymazlığa, görmezliğe gelmek olmamalıdır. Yönetim kendilerine kızarsa en fazla seyahatlere davet etmeyerek cezalandırılırlar ki, bu da kulübün menfaatlerini kollamak ve korumak adına katlanılacak onur verici bir durumdur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709453), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114020/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709453)
