# Ve Beşiktaş nihayet lider

*Atıf Keçeci 2008.03.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tarihî rekabetin dün akşamki randevusunun ilk yarısında futbol adına hiçbir varlığa şahit olamadık. Beşiktaş libero eksikliğini İbrahim Toraman'la, Galatasaray ise Lincoln'ün yokluğunu Mehmet Topal ile gidermek isteğindeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak her iki futbolcu da bu mevkilerin elemanları olmadıklarını gösterdi ve takımlarına katkı sağlayamadı. İbrahim Toraman'ın kesici özelliği defansif anlamda işe yarardı ama oyunu ofansif yönüyle domine etmede başarı getiremezdi, nitekim de öyle oldu.
<p> Her iki takımın ilk 30 dakikada gol yememe düşüncesiyle hareket etmeleri, organize olmada başarıyı getirmedi. Kestikleri ve rakipten çaldıkları topları ayağa garanti pas yerine uzun oynamayı tercih etmeleri de her iki takımın yüksek oranda top kayıplarına neden oldu.
<p> Siyah-Beyazlı takım defansının karşı ataklarda ileriye çıkarak, dönecek topları kalelerinin uzağında karşılama isteği muhtemel sıkıntıları bir ölçüde önledi. Bu noktada Sarı-Kırmızılı oyuncuların, ileri çıkmış defansın arkasına adam kaçırmayı düşünmemeleri de bir avantaj oldu.
<p> Beşiktaş'ta ilk yarıda kanat organizasyonları yine hiç denecek kadar düşünülmedi. Bunda Ali Tandoğan'ın ve Tello'nun rakip hücumlarda önde basma görevlerine sıkı bağlılıkları etkendi.
<p> 40'tan sonra Delgado ile hareketlenen Kartal, son dakikalarda etkili olsa da sonuca gitmekte başarı gösteremedi. Futbol oyununun gereklerinden yoksun oluş, maçın kalitesini oldukça düşürdü.
<p> İkinci yarı başladığında Sarı-Kırmızılı takımın baskı kurma arzusu, ileride çoğalması ile kazanılan pozisyonlar vardı; ama Hakan Şükür ve Ümit Karan son vuruşlarda başarılı değildi.
<p> Siyah-Beyazlı takımın bir türlü organize olamamasının altında yatan gerçek, klasik geriden oyun kurmada başarı sağlayacak topların servis edilememesiydi. Holosko'nun, atılan toplarla genelde yanlarda buluşması, kaleye direkt gidiş yollarını uzatıyor, rakip defans kademeye girince de sonuçsuz kalıyordu. Maç her iki takım açısından o kadar 'al gülüm-ver gülüm' gidiyordu ki, ilk sarı kartın gösterilme dakikası 51'di ve muhatabı İbrahim Toraman'dı.
<p> 55'ten sonra oyunun hakimiyetini ele alan Beşiktaş, bu dakikalarda kurduğu baskı sonucu sağlı sollu kornerler kazandı. Delgado'nun 56'da korner atışı ile arka direkte buluşan Nobre, kafa ile golü buldu.
<p> Yenilen gol bile Sarı-Kırmızılı takımı gayrete getirmeye yetmedi. Beşiktaş'ta ise durgun bir gece yaşayan Delgado, yerini Serdar Özkan'a bıraktı. Galatasaray'da Hakan Balta-Nonda değişikliği gol yollarında fazla adamla bulunma isteğinin karşılığıydı. Son dakika değişiklikleri, maçın skorunu değiştirecek bir durum oluşturmadı.
<p> Bu galibiyetle Kartal, 137 lig haftası hasretini çektiği liderlik koltuğuna oturmuş oldu. Dünkü maçın hakemi son haftaların başarılı ismi Bünyamin Gezer 'oldukça başarılı bir maç çıkarttı' diyorduk ki, Ümit Karan'a Beşiktaş ceza sahası içinde yapılan hareketi es geçti. Bu pozisyon Gezer'in puanının kırılmasına neden olabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=659543), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132832/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=659543)
