# Olur mu olur

*Atıf Keçeci 2008.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son senelerin heyecan katsayısı en yüksek sezonlarından birini yaşıyoruz. 33'üncü hafta maçlarının ilk yarıları bittiğinde skorlar, Galatasaray'ın şampiyon olduğunu gösteriyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İlk üç takım şampiyonluk mücadelesi verirken ilk 45 dakikadaki sonuçlar, Beşiktaş'a 34'üncü hafta sonunda alınacak ve kaybedilecek puanlar neticesinde Şampiyonlar Ligi kapısını bile aralayabilirdi. Bu anlayış içerisinde çıkılan Ankaragücü maçı önemliydi. 3 puan hesapları Holosko, Bobo ve Batuhan'ın eksikliğinde yapıldı. Gökhan Zan defansın göbeğinde İbrahim Toraman'la nihayet birlikte oynadı. Birbirlerine alışmaları, kimin ne zaman topa veya rakibe basacağını bilmeleri, kalede Rüştü'ye de rahatlık getirdi. Ligde rahat bir konumda bulunan başkent ekibini biraz da taraftarlarının ateşlemesinden olacak hırslı buldum. Maça asılmakla rakibi sertlikle yıldırmak arasındaki çizgiyi maalesef düzgün çizemediler. Ankaragücü taraftarlarının karşılaşmadan bir saat evvel başlayan İstanbul ve Beşiktaş'a küfürlerinin nedenlerini anlamak ise çok zor. Kötü tezahüratın rakibi daha çok motive ettiğini hâlâ anlamadılarsa çok yazık. Sahaları mutlaka kapanacak, para cezası gelecek. Bundan kim kârlı çıkacak, oturup hesap etmeliler.
<p>Kazanmanın şart olduğunun bilincindeki Siyah-Beyazlı takım oyuncuları, rakibe fazlaca uymayıp işlerine baktılar. Murat Erdoğan dışında kendilerini rahatsız eden rakip futbolcu da yoktu. Hele eski adıyla Bebe Alper Aydın, takımının her atağında elverişli pozisyonlarda bile defalarca düştü. Böyle olunca da Beşiktaş defansı sıkıntı yaşamadı. Maç, Beşiktaş'ın kontrolünde geçti. Orta alandaki Cisse ile Tello'nun yanında yer bulan Serdar Özkan ve Aydın topu rakip alana emin adımlarla taşıyınca verimlilikleri de arttı. Kenar ortaları olmasa da rakip kaleye topu dikine taşıma istekleri olumluydu. Delgado'nun Nobre'ye ileri uçta fazla yardımcı olduğunu söylemek zor. Bu nedenle de gol ancak 45. dakikada geldi. Kazanılan penaltıda, Delgado'nun kaleciyle topu ters tarafa gönderen vuruşuyla Beşiktaş öne geçti. Penaltı kararına ev sahibi takım oyuncularının gereksiz itirazlarını, maçı televizyondan izleyenler bile anlamışlardır. 
<p>İkinci yarı başladığında Beşiktaş'taki geriye yaslanma, Ankaragücü'nün iştahını kabarttı. Bu durumun 60. dakikadan sonra daha belirgin hale gelmesi, kenar yönetimini harekete geçirdi ve Serdar Özkan-Ali Tandoğan değişikliği yapıldı. Rakip de defansları çabukluğuyla karıştıran gol ayağı Jaba'yı oyuna dahil etti. Dengelenen oyunda Beşiktaş, Ali Tandoğan'la kenar bindirmelerinin birinde 18 köşesinde serbest vuruş kazandı. Tello'nun vuruşunda, top önce kale direğinin içerisine, sonrasında da kaleci Serkan'a çarparak ağlarla buluştu. Sivas'ın, G.Saray'a 5-3 mağlup olmasıyla Kartal'ın UEFA ümitleri arttı. Bu sonuçlarla heyecan 34'üncü haftaya taşınmış oldu.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685350), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080608004725/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685350)
