# Gerçekler unutulmamalı...

*Atıf Keçeci 2008.03.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş futbol takımının Süper Lig liderliği, basketbol takımının ULEB'de ilk 8'in içinde yer alması, Siyah-Beyazlı taraftarları oldukça mutlu ediyor. Ancak sadece sportif üstünlüğün kurumsallaşma alanında başarıyı yakalamak için yeterli olmadığını göz ardı etmemek gerekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şampiyonluklar, geriye dönüp bakıldığında fazlasıyla iftihar vesilesi olur. Büyük kulüplerimiz de bu tadı, değişik tarih dilimleri içerisinde yaşamışlardır. Günümüzde büyüklük tarifinin içerisine mal varlığı ve de tesisleşme zenginliği girmiş, bu gelecek adına da önemli bir gelişme olmuştur. Kulüplerimiz bu yolda önemli projeleri hayata geçirmek için çoğunlukla devlet katkısı almak adına mesai vermektedirler. İlk anda bunu Galatasaray ve Fenerbahçe'nin başardığını da söylemek yanlış olmaz. Beşiktaş açısından bakıldığında, Ümraniye Nevzat Demir Tesisleri ile Akatlar Spor Kompleksi de bu tanımlama içine alınabilir. Mülk edinme adına, kendi özkaynaklarına yönelen Beşiktaş'ın ileri gelenlerini yadsımak doğru olmaz. Sportif başarıların bu gelişmelere önemli katkılar sağladığı da bir gerçektir.
<p> Ülkemizde son yıllarda sportif anlamda önemli adımlar atılmaktadır. 2008 başından bu yana ise oldukça enteresan olaylara şahit olmaktayız. Dikkat çeken durum, Fenerbahçe Kulübü Başkanı Sayın Aziz Yıldırım'ın giderek spor yönetimine ağırlığını koymasıdır. Basketbol Federasyonu başkanlığı seçimlerinden bu yana istediğini yaptırmak adına önemli mesafeler almaktadır. Nitekim, bu seçimlerde Beşiktaş, Lütfü Arıboğan'ı desteklemiş; ama başarılı olamamıştı. 
<p> Son TFF seçimi Aziz Yıldırım için tam bir zafer olmuş, sadece Federasyon yönetimi değil, diğer kurullar da tercihli isimlerden oluşturulmuştur. Bu kurullarda Beşiktaş'ın talebi ne yazık ki 4. sıradan karşılanmıştır. Diğer kurullarda ise istemleri yerine getirilmemiştir.
<p> Bir diğer dikkat çekici husus, Kulüpler Birliği Vakfı'nı tanımadığını vede iştirak açısından değer vermediğini her vesileyle açıklayan Sayın Aziz Yıldırım'ın şimdi bu kurumun başkanı olmasıdır. Bundan sonraki gelişmeler daha ilginç olacaktır. Zira Yıldırım, naklen yayın ihalelerinin bundan böyle vakıf eliyle yapılmasını isteyecek ve bu yetkiyi alacaktır. Senelerdir gelir dağılımı konusunda Anadolu kulüplerinin mağduriyetinden bahsetmektedir. Yeni yapılanma ile dağılımın 18 kulüp arasında eşit uygulanması sağlanacaktır. Diğer iki büyük kulübün yıllık bazda çok büyük bir gelir kaybına neden olacaktır.
<p> Gelir açısından diğer büyüklere 5-6 kat fark atılmış olması kendilerine bir sıkıntı getirmeyecektir. Diğer büyük kulüplerin borç batağında oluşları da dezavantajlarıdır.
<p> Hedef bellidir. Rakiplerin gelirleri azaltılacak, borç ödeme bir yana giderek artan rakamlar karşısında büyük sıkıntılar yaşanacak ve de sportif başarı için gerekli olan paranın bulunması zorlaşacaktır. Başka bir tarifle, spor denince ilk akla Fenerbahçe gelecektir. Bütün bu olanlar karşısında Beşiktaş Kulübü başkanı ve 'sözde yönetimi', liderliği sanki Avrupa şampiyonluğu olmuş gibi görüyor, tribünler de avaneleriyle birlikte hoplayıp zıplamaktadır. 
<p> Gerçekler ise çok farklıdır. Düne kadar önemsiz dedikleri Del Bosque davası bile liderliğin arkasına sığınılıp unutturulmak istenmektedir. Nasıl güneş balçıkla sıvanamıyorsa, sıkıntıların üzerini de örtmek mümkün değildir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=666921), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132912/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=666921)
