# Değişim rüzgârı...

*Atıf Keçeci 2008.10.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ertuğrul Sağlam'dan sonra göreve başlayan Mustafa Denizli, 12 günlük çalışmanın ardından ilk Süper Lig maçına Gençlerbirliği deplasmanına çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Denizli'nin sisteminde göze batan değişiklikler ve yenilikleri vardı. İlk dikkat çeken husus, Scala zamanında kondisyoner olarak çalışan Stefano'yu yardımcı olarak göreve getirmesiydi. Ümraniye'de de değişiklikler yaptırmıştı, daha da yaptıracağını beyan ediyordu. Doğruydu, zira tesislerde huzur kaçıran olayların geçmişte yaşandığı kulağına fısıldanmıştı. Seyahatlerde futbol takımının dışında sivil istememesi de doğal taleplerinden biriydi. İdari anlamda alacağı tedbirlere uyulmasını takip eden bir anlayışa da sahip olduğunu bilmemizden bu konuda tavizkâr olmayacağı mutlaktır.
<p> Sportif anlamda da radikal değişimlerin ışığını açıklamalarından ve de Gençlerbirliği maçı kadrosuna baktığımızda anlar olduk. Yabancı sayısına itiraz etmesine rağmen ilk 11'de 6 yabancı oyuncuya görev vermişti. Seric'e görev vermemesi kontenjandan mı yoksa daha önceki yorumlarında bu futbolcuyu değerlendirirken olumlu konuşmamasının sonucu muydu ileriki maçlarda anlayacağız. 18 kişilik kadroda öz kaynak düzeninden hiçbir ismin olmayışı da önemli bir farklılıktı.
<p> İlk maçta saha dizilişi ve taktik anlayış da tamamen değişikliğe uğramıştı. Ancak maç sonrası yaptığı açıklamada rakibin durumuna göre kadro ve sistem değişikliğine gidebileceğini söylüyordu. Üçlü savunma, tek ön libero, üçlü orta saha, iki forvet ve hemen arkalarında bir oyuncunun görev yaptığı sistem, alışılmışın dışında idi. Uygulamada ataklarda orta alandaki oyuncular ileriye çıkıyor, karşı atak durumunda iki kenar adamı defansa yardıma geliyordu. İzlenen önemli değişikliklerden biri de Tello, Holosko ve Delgado'ya tanınan serbest oynayabilme durumuydu.
<p> İlk 15 dakikalık bölümde bahsettiğimiz bu futbol anlayışı, üç gol getirince herkes gibi saha içerisindeki futbolcular da rahatladı. Bana göre; bu üzerinde önemle durulması gereken bir durumdu. Zira 62'de hakem doğru karar verip İbrahim Üzülmez'i oyundan ihraç etse son 30 dakika neler getirebilirdi diye düşünmek gerekir. Yılların tecrübesi Mustafa Denizli, idarecileri gibi zil takıp oynamayıp "bu halden memnuniyetsizliğini" açıklayarak doğruyu yaptı. 12 günlük çalışma sonucu yeni anlayışı yerleştirmenin zorluğu kaçınılmazdır. Sivas ve Kayseri maçlarının kayıpsız geçilmesi ileriye dönük atılan çok önemli adımlar ve de moral motivasyon olacaktır. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752476), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023213219/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752476)
