# Beşiktaş kazanmak zorunda

*Atıf Keçeci 2008.03.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fortis Türkiye Kupası maçlarında olaylı şekilde Fenerbahçe'yi eleyen Galatasaray'la evinde Rizespor'u yenmesine rağmen turu geçemeyen ve önemli gelirden mahrum kalan Beşiktaş, ikinci yarının ilk derbisinde hafta sonuna heyecan getirecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Her iki tarafın da kazanmaktan başka bir düşüncesinin olmayacağı kesin. Lider Galatasaray'ı birer puan arayla takip eden Fenerbahçe, Beşiktaş ve Sivasspor, liderlik koltuğuna oturmak için kendileri adına şans oluşturacak sonuçları pusuda bekliyor. Şampiyonluğa oynayan takımların rakiplerinden alacakları puanlar sıralamada altlarda bulunanlardan daha fazla kıymet taşır.
<p>Galatasaray, Fenerbahçe derbisi nedeniyle fiziki ve olayların etkisi ile psikolojik yorgunluk taşıyarak bu maça çıkmak zorunda. Bu da Siyah-Beyazlı takıma avantaj sağlayan bir husus olarak gözüküyor.
<p>Aslanlar, kırmızı kart cezalısı Lincoln'ü çok arayacak. Orta alanı kontrolle birlikte, karşı ataklardaki organizasyon ustalığı, bu oyuncunun önemini kat kat artırıyor. Şimdi onun yerine kimin görev alacağına karar verecek olan Feldkamp'ın tercihi merak konusu. Beşiktaş cephesinde ise en önemli eksiklik, Eduard Cisse olacaktır. Hakan Şükür ve Ümit Karan bu maçta da çift santrfor olarak oynarsa, bunları karşılamak adına defansın önünde oynayacak isimleri bir defada bulmak oldukça zor gözüküyor.
<p>Mevcut kadro içerisinde Rize maçında Cisse'nin sakatlanması ile oyuna giren Ricardinho bu görevi yerine getirmede oldukça başarısız görüntü verdi. Serdar Kurtuluş yok, ara sıra bu bölgeye kaydırılan Serdar Özkan sakat, gene Rize maçında ön libero olarak başlayan İbrahim Toraman'ın ne yapıp yapamayacağını oyun içerisindeki zorunlu erken oyuncu değişimi sonucu defansa çekilince anlayamadık. Ali Tandoğan geldiğinde defans göbeği muhtemelen Gökhan-Gordon şeklinde olacağından sağ stoperde İbrahim Toraman, önünde de Ali Tandoğan'ın görev yapması kaçınılmaz bir durum. Serdar Özkan oynar ise görev yerine karar verecek teknik direktör Ertuğrul Sağlam'ın işi zor. Bazı oyunculara, büyük maçlarda alışık olmadıkları bölgelerde görev vermek, riskleri de beraberinde getirir.
<p>Fikir jimnastiği yaparsak, belki bir bölümümüz Delgado'yu düşünebilir. Bu da takımın hücum gücünü azaltır bir durum oluşturacağından akılları karıştırır. Velhasılı kelam, akla gelebilecek her isim, ön libero olarak son günlerin tabiri ile "Çakma libero" diye adlandırılır. Kartal'ın derbiyi sahasında oynuyor olması, maçta bir fazla oyuncuyla mücadele ediyor anlamını taşır.
<p>Böylesine kritik maçlarda seyirci mi, taraftar mı, sorusuna İnönü Stadı tribünlerini dolduran ve takımlarını yorulmaksızın destekleyenler, "taraftar" tabirine tamamen uyan bir görüntü vermektedir.
<p>Ancak Çaykur Rizespor maçında olduğu gibi hata yapan kendi oyuncularına moral vermek yerine tepkili davranmak hiç de hoş değil. Bir futbolcu hata yapacaktır, işte böyle durumlarda taraftar devreye girmeli ve bu oyuncuya moral verecek hareketlerde bulunmalı. Beşiktaş'ın 'Süper Lig'de varım' demesi için bu maç dahil, ileriki haftalarda şampiyonluğu kovalayan takımları kendi sahasından puansız göndermesi şart. Zira rakip birden fazladır ve ipi göğüslemek kolay gözükmüyor.
<p>Özür: Çarşamba günü oynanan Beşiktaş-Ç. Rizespor Türkiye Kupası maçı ile ilgili maç yorumum bir hata sonucu ilk ayak değerlendirmesi ile karışmış ve maalesef sayfada yer almıştır. Tüm Zaman okurlarından özür dilerim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=658862), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504102243/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=658862)
