# Anlayana Sağlam'dan ders

*Atıf Keçeci 2008.10.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Metalist maçından sonraki gelişmelere Ertuğrul Sağlam, galibiyetle biten Hacettepe maçından sonra gereken cevabı verdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Açıklamalarının her cümlesi kendisine karşı gelenlere ve ayrılmasına çanak tutanlara ders anlamındaydı. Ümraniye Tesisleri'ndeki basın toplantısını yerinden takip ederken ben de ne diyecek diye merak edenlerdendim.Son derece sakin, vakur bir eda ile yaptığı konuşması "anlayana sivri sinek saz, anlamayana davul zurna az" sözcüklerinin bir hatırlatmasıydı. 
<p> Bir başkan düşünün ki yaptığı konuşmayı inkar edebiliyor. Bir yönetici düşünün ki başkanının yerine düşüncelerini dile getiriyor. Bir gazeteci düşünün ki neyin karşılığı olduğunun günahı boynuna meslek onur ve haysiyetini çiğneyerek yalan yazıyor. Sağlam konuşmasına "biz Beşiktaş'lılık onur ve gururunu Sayın Süleyman Seba'dan öğrendik" diye başladı. Kendisini transfer eden Seba'yı överken, teknik direktör yapan Yıldırım Demirören'in adını hiç telaffuz etmedi. Bunun anlamı anlayana çok şeyler ifade eder. Konuşan yöneticilere bakıyorsunuz, geçmişleri kara leke gibi boyunlarına asılı duruyor. Bu arkadaşlara soruyorum Metalist maçını kaybetmek mi utanılması gereken bir durum, yoksa 1998 senesi ekim ayında Galatasaray kafilesi ile İsviçre'ye maça gidip orada sığınma hakkı istemek mi? Sağlam geçmişin dökümünü yaptı. Bugün itibarıyla da şampiyonluk iddiasını taşıyan bir konumda olduğunu anlattı. Maçı kaybeden takımın futbolcularının transferlerinin büyük bölümünü yapan Yıldırım Demirören ve Sinan Engin. 2 liralık adamları 4 liraya aldıkları günlerce medyada yer aldı. Metalist maçında yenilen iki golde hata yapan kim? Bu ikilinin transferi olan Zapotocny.
<p> Ödenen para sadece bonservis bedeli olarak 4,7 milyon Euro. Bu yanlışları yapanlar koltuklarında, Ertuğrul Sağlam istenmeyen adam. İnsan biraz utanır, sıkılır. Ama para öylesine gözlerinin önünü perdelemiş ki hiçbir şeyi görmüyor, duymuyorlar. Merakla Sinan Engin'in ne yapacağını takip ediyorum. Sorumluluğu paylaştığı teknik direktör istifasını verirken onu da yanında göreceğimi zannetmiştim. Ben hâlâ onu çocukluktan delikanlılığa dönüşündeki haliyle düşünüyor ve böyle bir davranış bekliyorum.
<p> Korkum "Sinan eski Sinan değil" diyenlere kızmak yerine hak verir noktaya gelmek. İnşallah beni mahcup etmez. İstifa erdemdir diyen yöneticiye sorarım Beşiktaş'ı bu duruma getiren sizlerde bu "Erdem" denilen kavram gelişmemiş midir? Telaffuz ettiğinize göre anlamını biliyorsunuz, o halde niye hâlâ o koltuklardasınız? Şimdi ben sizlere sesleniyorum: 105 yıllık koca çınarı lodosa tutulmuş dal parçası haline getiren sizler ne zaman bu erdemi gösterip Beşiktaş'ın yakasından düşeceksiniz? Bu kulübü daha ne kadar ele güne rezil edeceksiniz? Biraz kulüp sevginiz varsa arkanıza bakmadan bırakıp gidin. Sonunuz kovularak gitmek, bunu şimdiden görüyorum. Bu yönetimin yaptıklarını Karakartal hiç mi hiç hak etmiyor. Ne kötü kadermiş bu Beşiktaş'ınki.
<p> Sizler Sağlam'ın yalan yazan gazeteciler için sarf ettiği "Haklarımın haricinde tek kuruş almadan gidiyorum, acaba yalanlarınızdan utanacak mısınız?" sözlerinden kendinize pay çıkaracak mısınız, en azından yüzünüz kızardı mı? 
<p> Söylenecek daha çok laf var ama insanımızın "Adam gibi adam Ertuğrul Sağlam" tarifi bir yerde sizlere en büyük cevaptır. Hâlâ bir şeyler anlamadıysanız, koltuklarınızda oturmaya devam ederseniz bundan sonrasında 40 yıllık kongre ve divan üyesi olarak böyle bir yönetim kurulu tarafından idare edilmek benim yüzümü kızartacaktır. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746821), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081012141514/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746821)
