# Holosko attı, Rüştü tuttu, Beşiktaş kazandı

*Atıf Keçeci 2008.04.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Spor dostluk barış kardeşliktir bilincini aklımıza getirmediğimiz müddetçe yanlış işlerden arınamayız.Beşiktaş ile Bursaspor taraftarlarının başlattığı 2004 ten bu yana devam eden kin biteceğine ivme kazanarak devam ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Adana'da dün yaşananlar bu düşüncemin çıkış noktasıdır. Önce ilk devre maçın da Beşiktaş yönetimi taraftarlarının alınmadığı için boş bırakılan tribüne gidip oturması yanlışına dün Bursa yönetimi benzer davranışıyla ortak oldu. Oysa normal yerlerinde siyah beyaz kulüp yöneticileri ile bir arada otursaydılar barış anlamında olumlu bir adım atmış olacaklardı , yazık beceremediler.Aynı şekilde "Ruhunuz Yeter " pankartına " İnadına teksas teksas" ile cevap vermek ateşi küllemek yerine daha çok alevlendirdi. Allah hepinize akıl sağlığı versin.
<p>Takımlarını özledikleri belli olan güney illerinin Beşiktaş'lıları 5 Ocak Stadı'nı doldurmuşlardı. Kulüplerine verilen cezayı verdikleri destekle avantaja çevirdiler. Beşiktaş süper ligin son üç haftasına girilirken sahada eksiksizdi. Mucizenin de ötesindeki şampiyonluk umudu ile birlikte biraz daha yakın ihtimal UEFA'ya katılım adına bu maç kazanılmalıydı.
<p>İzlediğimiz takım da baştan itibaren var olan kazanma azmi daha çok topla oynayan taraf olmalarını sağladı. Rüştü'nün güven veren müdahaleleri ve kritik topların kalesine izin vermeyişi diğer olumlu bir görüntüydü. Yeşil Beyazlıların sıralamadaki yeri kendilerini mutlu ediyor olmalı ki kazanmak adına aşırı bir gayret içerisine girmediler. Rakibin geride çıkılarına hiçbir önlem düşünmediler. Geniş alan bulduğunda iyi işlere adını yazdıran Holosko'yu yakından markaja almayı da ihmal edince kader ağlarını ördü.Gol ayağı Tum'un ofsayttan çıkamaması hücum güçlerinin azaltınca sayı bulmakta da sıkıntı yaşadılar.
<p>Beşiktaş'ta gene takım oyunundan çok Serdar Özkan , Cisse ve Holosko'nun şahsi gayretleri ile sonuca gittiğini gördük. Delga'do takımının oyun kurucusu olduğunu ligler bitiyor hala anlamış değil.2-0 ın rahatlığına rağmen oyunu rölantiye almayıp mücadeleye devamları, geriye yaslanmak yanlışına girmemeleri olumluydu. İkinci yarıda daha çok kanat organizasyonu izlememiz bu anlayışın sahaya yansımasıydı.
<p>Son zamanlarda sıkça telaffuz ettiğim bu maçlarda gelecek adına atılacak adımlara yön verecek düşünce içerisinde olunma gereğidir. Başarısız geçen 4.ncü sezon taraftar sabrının da tükendiği bilinen bir husustur. Artık mazeret üretmek yerine icraat yapma zamanıdır. Takviye konusunda şimdiye kadar yapılmış bir tespit yoksa durum gene iç açıcı olmaz. 2 haftadır kuruldu kuruluyor denilen " transfer komitesi " artık şekillenmeli ve çalışmalarının sonuçları alınmalıdır...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509113918/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681901)
