# Beşiktaş yaralı...

*Atıf Keçeci 2008.11.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş için en ciddi rakipti Kayserispor. Zira Mustafa Denizli ile birlikte uygulanan atak futbol anlayışının aynısını rakip takım da benimsiyordu. Kadro, lig maçlarında oynayan isimlerden kurulmuştu. Sadece görev yerlerinde değişiklikler vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sivok bu defa defansın solunda, Tello orta sahanın ortasında Cisse ile birlikte görev yaptı. Her iki tarafın da birbirlerinden çekinip bir kaza golüne önlem olarak orta saha futbolunu tercih etmeleri ortaya sıkıcı bir maç çıkardı. Geçmiş maçlardaki atak futbolu bekleyenler Beşiktaş açısından hüsrana uğradılar. Delgado ve Holosko'daki durgunluk, gol yollarında yükü Nobre'nin sırtına yükledi. Bu oyuncunun gayretleri de sonuçsuz kaldı. Kayserispor tarafında da maçı kazanmak adına yeterli mücadeleyi izleyemedik. Süper Lig'in iyi kadrolu takımı, beraberliğe razı bir futbol anlayışını benimsedi ve rakibinin zaaflarından istifadeyi bile düşünmedi.
<p>Siyah-Beyazlı takımda geçen maçların heyecanının yaşanmamasının bir nedeni de Serdar Kurtuluş'un kenar bindirmelerini unutması, yan top şansını sadece İbrahim Üzülmez'den beklemekti. Dakikalar 75'i gösterdiğinde bile Mustafa Denizli gerekli hamleyi yapmamakta ısrar etmekteydi. Bu anlarda topa daha fazla sahip olmanın avantajı ile rakip alanda baskı kuran Beşiktaş, şans bulmaya başladı. 79'da beklenen değişiklikler gelip Nobre ve Tello yerlerini Bobo ve Serdar Özkan'a bıraktılar. Oysa dün iyi gününde olan Nobre'nin yerine forvette hiçbir varlık göstermeyen Holosko'nun oyundan alınması daha doğru olurdu.
<p>Dün Kayserispor karşısında ilk ciddi maçını oynayan Siyah-Beyazlı takımın, rakibin maça asılmamasına karşın oyun içi değişikliklere gitmeyişi büyük eksiklikti. Maç bu havada giderken, seyrek ataklarından birini gerçekleştiren Sarı-Kırmızılı ekip, Sivok'un topa müdahalesinde geç kalışından da istifade ederek kale içindeki karambolde golü Turgay'la buldu. Bu sonuç Siyah-Beyazlı teknik kadronun gelecek adına birçok dersler çıkarması açısından çok önem taşımaktadır. Hakeme bakarsak, Selçuk Dereli yerinde kararlarıyla olumlu bir idare gösterdi.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=756332), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081209080207/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=756332)
