# Kartal'dan güzel başlangıç

*Atıf Keçeci 2008.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kupa maçlarıyla morali yerine gelen Beşiktaş, Ünal Karaman'la çıkışa geçen Konyaspor karşısında soğuk hava ve donuk bir zeminde karşı karşıya geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Futbolcuların sahaya tutunamamaları, her iki tarafın da çok top kaybına neden oldu. Ünal Karaman, defanstaki zafiyeti bildiğinden Erman ve Mustafa'yı geri dörtlüye yakın ve aradaki mesafeyi açmamak üzere görevlendirmişti. Siyah-Beyazlı takım, kanat bindirmelerini uygulamada başarılıydı. Bu anlayış pozisyon oluşmasını sağladı; ama giderek formsuzluğu zirve yapan Bobo, Tello ve Ali Tandoğan, bunlardan istifade edemedi. Yeşil-Beyazlı takım, kontrollü oyun anlayışında Holosko'yu, Ömer Gündostu'nun kontrolüne vermişti. Bu futbolcu da verilen görevi başarıyla uyguladı ve Slovak futbolcunun oyununu bozdu. 
<p> Karşılaşmanın 14. dakikasında Murat Hacıoğlu'nun, göğsünde yumuşatarak Sedat'ın önüne bıraktığı topun gol olmasında Rüştü'nün de payı vardı. Yenilen gol, Siyah-Beyazlı takımı gayrete getirse de topla daha çok buluşan Konyaspor, oyuna hakim bir görüntü çizdi.
<p>Rodrigo Tello'nun gayretleriyle oyuna denge getiren Beşiktaş, ikinci yarıya beraberlik golüyle başladı. Şilili futbolcu, kazanılan kornerleri verimli kullandı. Bunun karşılığını da, İbrahim Toraman'ın kafasıyla buluşturduğu atışında takımına skor dengesini sağlayarak aldı. 
<p>Beşiktaşlı oyuncuların alışık olmadığı zemin şartları oyun anlayışını uygulamada zorlanmalarına sebep oldu. Defans ve orta sahadan çıkışlarda organize olamamalarının temel sebebi de buydu. Zira teknik kapasiteleri ile ön plana çıkan özellikle Cisse ve Delgado, bu durumdan en çok etkilenen oyunculardı. Konyaspor'da Veysel'e 78. dakikaya kadar sabretmesi Karaman'ın bu dakikaya kadar takımının neredeyse bir eksikle oynamasına sebep oldu. Benzer durum, Bobo'yla ilgili Beşiktaş için de geçerliydi. Delgado-Nobre değişikliği Bobo-Nobre şeklinde olmalıydı. 
<p>Oyunun sonlarında Konya'nın beraberliği korumak adına topu gelişigüzel sağa sola göndermeleri hoş görüntü değildi. Nitekim Beşiktaş, son atağında Nobre'nin çok şık golüyle sahadan galibiyetle ayrılmasını bildi. Bu galibiyet Beşiktaş için çok önemliydi. Bundan sonrası için de yüksek moral motivasyonun ilk adımı oldu.
<p>Dünkü Beşiktaş'ta gayretli oyuncular; kapasitesi çerçevesindeki Baki, her yere yetişen Tello ön plana çıktı. Vestel Manisaspor'dan transfer edilen büyük umut Holosko geçmiş maçların aksine bu defa fiyasko denilebilecek bir oyun sergiledi. Slovak futbolcu, kendisinden çok şey bekleyen Siyah-Beyazlı taraftarları ilk maçında üzdü. Kazandığı pozisyonlar vardı, ama son vuruşu yapmakta beceri gösteremedi.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=637100), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100324155921/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=637100)
