# Yakışmıyor...

*Atıf Keçeci 2008.12.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2008'in son derbisi pazar günü oynandı. Öncesinde güzel mesajlar verildi, iyi bir futbol seyredileceği beklentisi de gerçek karşılığını bulunca seyir keyfi açısından herkes mutlu oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu güzellikler maalesef bitiş düdüğü ile yerini hoş karşılanmayan görüntülere bıraktı. Maç yorumlarımızda oyunu ve de hakem kararlarını dile getirdik, bugün de vurguluyoruz. Allah ömür verdiği müddetçe de bu yolda devam edeceğiz. Bu işi yaparken de kulüpçülük adına hiçbir düşünce taşımadım; zira bu, işimize aykırı düşen bir hal olur. Galatasaray maçındaki hakem kararları hakkındaki yorumlarım bazı kesimlerce eleştirildi. Bunun gerekçesi olarak da, "Benim Beşiktaşlı olduğum, dolayısıyla kulübün lehine yorum yapmam" düşüncesini ön plana attılar. Bir gazeteci, kendi mensup olduğu kurum veya diğerlerinin haklarını koruma anlamında gerçeklerin dışına nasıl çıkar, bunu anlamak çok zor. Gerçi bu düşünceye sahip kişileri çok dikkate almıyorum, onlara istedikleri gibi haber ve yorum yazan gazetecileri takip etmelerini tavsiye ediyorum...
<p> Cüneyt Çakır'ın verdiği kararların hepsinin kurallar gereği olduğunun altını çizmek istiyorum. Uygulamalarını da son derece yerinde bulduğumu tekrar ifade ediyorum. Zaten genel itiraz, sadece Delgado'nun ikinci sarı kartı ve de geçmiş haftalardaki hakem yanlışlarının çokluğu. Delgado milyonlarca gözün takip ettiği bir ortamda eliyle rakibine kart gösterilmesini istiyor. Şimdi koca koca adamlar diyor ki, "Delgano'nun hakeme İngilizce olarak 'Bana gösteriyorsun ama' sözlerine kart çıkartmak yanlıştır." Bunlar ulema sınıfından kimseler, biraz kural bilseler bu şekilde değerlendirmede bulunmazlar. 
<p> Bu Federasyon yönetiminin iş başına geçmesi için en büyük çabayı sarf edenlerden biri Sayın Yıldırım Demirören değil mi? MHK dahil, diğer kurulların seçiminde rolü yok mu? Şimdi bunlardan şikâyetçi olma hakkı, bana göre yoktur. Kendisi etmiştir, ama kendisi bulmamaktadır, yanlışlar kulübe zarar vermektedir. Hakemin kararlarını tartışma yeri sahanın ortası değildir. Hangi kategoriden olursa olsun 'Kurtlar Vadisi' tarzı bir uygulama yapmak, öncelikle kartvizitlerinde Beşiktaş yöneticisi yazanlara yakışmamıştır. Yarın İnönü'deki bir maçta taraftarlar 'nasılsa yöneticiler de giriyor' deyip sahaya atlarsa bunun vebali bu yöneticilerin üzerinde kalmaz mı? Hele hele Başkan Demirören'in medyaya yansıyan MHK Başkanı Oğuz Sarvan'a küfürlü mesajı tam bir skandaldır. Bir kulübü temsil etmek demek, tüm gözlerin takibinde olmak demektir. Attığınız her adıma, sarf ettiğiniz her kelimeye çok dikkat etme zorunluluğu vardır. 
<p> Beşiktaş'ta işler sportif ve malî açıdan diplerde iken bu olaylar sosyal anlamda da kötü örnek olmaktadır. Esasında üzerinde konuşulması gereken en önemli husus da budur. Kısacası, bu kişiler yüzünden yaşananlar koca Beşiktaş camiasının yakışıksız bir durumla baş başa kalmasına yol açmıştır. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=774106), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225143737/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=774106)
