# Önce aynaya bakın

*Atıf Keçeci 2008.10.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Meğer yönetim kurulu, Ertuğrul Sağlam'ı yemek için kötü bir sonuç bekliyormuş. Büyükşehir maçı öncesine kadar methiyeler döktükleri takım için şimdi söylediklerine baktığımızda bu insanların önemli kişilik sorunları olduğunu anlıyoruz. Aynı sözleri yazılarına döken maalesef medya mensupları da var. Düne kadar tüm 'en'leri Beşiktaş için sarf edenler şimdilerde aksi görüş sahibi olmuşlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Doğrudur, Beşiktaş, UEFA Kupası'nda gruplara katılım hakkını rakibi daha iyi oynayıp üstünlük sağlamasından ötürü kaybetmiştir. Bu bir ilk değildir, tüm spor branşlarında mücadele eden takımlar için her zaman yaşanan ve yaşanacak olaylardır. Teknik kadro hatalar da yapmıştır. Şahsi düşüncem, kadro istikrarı sağlanamadığı için takım olunamamıştır. Bu ve benzer yanlışlar vardır. 
<p> Ertuğrul Sağlam tercihini yapan bu başkan ve yöneticilerdir. Düne kadar da kendisine sahip çıkmışlardır. Bu dönüşün nedeni gelecek adına mutlaka sorgulanmalıdır. Akil insanlar, alacakları karar öncesi mutlaka empati yaparlar. Ancak dediğim gibi 'akil'lik çok önemlidir. Metalist maçı bitimi sonrasında otelin lobisinde otururken başkan ve yöneticileri taşıyan minibüs kapıya yanaşarak yolcularını bıraktı. Başkan, en önde kıpkırmızı bir suratla süratle asansöre binip odasına çekildi. Yanımıza gelen bazı yöneticilerle görüşürken minibüs içerisinde yöneticilerin Sağlam'ın maç sonrası yaptığı konuşma esnasında sarf ettiği "Hayat devam ediyor" sözüne takıldıklarını ve Başkan'a hocayı şikayet ederek, "Bu adam bizi götürecek" tarzında laflar ettiklerini öğrendim. 
<p> Bu arada yönetici Şeref Yalçın, etrafını saran muhabirlere hoca ile ilgili veryansın ediyordu. İşin bir de Türkiye ayağı var. Haftalar önce konuşma yasağı getirilen yönetici Levent Erdoğan'ın "İstifa erdemdir." açıklaması, AA'nın mesajı telefonlarımıza düşüyor. Hemen Erdoğan'ı aradım... Bu açıklama doğru mu, yoksa arkasından çoklukla olduğu gibi kulüp resmi sitesinden yalanlama geçilecek mi diye ekleme yapmayı ihmal etmedim. "Söyledim" dedi, anladım ki işler değişik boyutta. 
<p> Ne Şeref Yalçın ne de Levent Erdoğan'ın, bu açıklamaları kendiliklerinden yapmadığı açık ve net olarak ortadaydı. Bunun böyle olduğunun doğrulamasını ertesi gün Demirören-Lucescu görüşmesi yapmış oluyordu. Yönetiminde 4 teknik adam ile çalışma başarısı(!) gösteren yönetim şimdi 5'incisi için marşa basmıştı.
<p> Yukarıda bahsettiğim 'akil'liğin işte burada da eksikliği öne çıkıyordu. Takımın başında teknik adam varken onunla hiçbir görüşme yapılmadan yenisi ile masaya oturmak ne kadar insani, ahlaki ve de ticari bir anlayıştı! Görevdeki insanların kişilikleri, gururları, onurları bu kadar göz ardı edilebilir miydi? Bunu düşünebilmek için insanların bu duygularının gelişmiş olması da bu noktada çok önemlidir. 
<p> Her şeyin bir yakışanı vardır. Eğer bir tasarrufa gidilecekse bu, taraflar arasında konuşulur ve karara bağlanır. Böylesine bir yol takip etmek hiçbir kurum ve kuruluşa yakışmayacağı gibi Beşiktaş'ın Yıldırım Demirören yönetimlerinin iş başı yaptığı ana kadar var olan sportif ve kurumsal anlayışına hiç yakışmamıştır.
<p> İşin bir de medya ayağı var. 2 sezondur önce misafirleri de kapsayan futbol takımının seyahatlerinde uçakğa sporcu yönetici dışında medya mensupları dahil, hiçbir kimse alınmıyordu. Misafir konusu, geçen sezonki Marsilya maçıyla delinmişti. Zira bir müddet sonra kongre vardı.
<p> İlk eleme maçında seyahat zorluklarına rağmen başkanın o gün düşünmediği bu defa kaybedilen tur sonrası aklına düşüyor ve medya mensupları uçağa davet ediliyordu. Kharkov Oteli'nde medya mensuplarının oluşuna tahammül edemeyip bu işi organize eden görevlilere çıkışan başkan nedense bu defa birlikte olmayı arzuluyor! Bu talebini kişilik sahibi insanların kabul etmeyerek ben dahil, 10-11 saatlik çileli yolculuğu tercih etmeleri başkana umarım bir ders olmuş ve kimlerin bir uçak seyahatine tenezzül etmediğini bir kere daha görmüştür. 
<p> O uçağa binen Yıldırım Demirören'e yakınlığıyla bilinen muhabirin yaptığı bir haber var: "Ertuğrul Sağlam: 2010'a kadar mukavelem var, ben ve arkadaşlarım paramızı almadan gitmeyiz." dediğini yazmış. Sağlam'a sordum, "Bu muhabirle konuşmadım bile." cevabını aldım. Gazetecilik bu mudur? Özellikle böyle konularda haber yapılırken daha dikkatli olunmak yerine istenenleri emir kabul edip yazmanın karşılığı mutlaka sadece uçağa alınmak değildir. 
<p> Başkan ve yöneticilere tavsiyem: Oturup bir kısmı 4,5, yenileri 1,5 yıllık icraatlarına baksınlar. Kulübün aldıkları andaki borcunu şimdiki ile kıyaslasınlar. 5 sezon içerisinde yaptıkları transferlerden ötürü kulübün kaç milyon Euro'sunu sokağa attıklarının vicdani muhasebesini yapsınlar. Futbol AŞ'nin son 3 mali dönemdir neden ziyan ettiğini, dolayısı ile ortaklarına diğer kulüpler ciddi miktarda temettü dağıtırken kendilerinin sadece birlik ve beraberlik türküsü söylediklerini anımsasınlar.
<p> Yapılan transferlerdeki gazetelere düşen farklı bedellerin akıbetini sorgulasınlar. Fulya'da oynanan oyunlara önce karşı çıkıp sonrasında bir koltuk veya bilemediğimiz sebeplerden ötürü 'olur' diyenler gerçekler muhtelif yollardan açığa çıktığında önce çocuklarına ne cevap verecekler şimdiden düşünsünler.
<p> Biliyorum ki bunu bugüne kadar yapmasını beklediğim az sayıdaki isimler de boş çıktığı gibi diğerlerinden böylesine bir onurlu hareketi beklemiyorum. Ama şunu mutlaka yapmalıdırlar. Ellerinde düne kadar taşıdıkları bir Ertuğrul Sağlam posteri ile aynaya baksınlar ve esas suçlunun kim olduğunu görsünler. Hiç olmazsa bu defalık haysiyet sahibi insanların yapabildiği öz eleştiriyi vicdanları ile paylaşsınlar... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746010), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081012141503/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746010)
