# Avrupa, huzurunuzda Türkiye

*Atıf Keçeci 2008.06.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">VİYANA - Euro 2008 çeyrek finalinde Viyana'daydık. Şehir, adeta Hırvat istilasına uğramış gibiydi. Çevre ve gürültü kirliliğinde de üstündüler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bilet bulamayan binlerce vatandaşımıza üzülürken, Ernst Happel Stadı'na geldiğimizde yerlerin 4'te 3'ünün Hırvatlarla dolu olduğunu gördük.
<p> Hırvatistan, daha önceki rakiplerimiz gibi daha fazla şans verilen taraftı. Terim, çaresizlikten çare üreterek farklı bir onbir sahaya sürmüştü. Son maçın flaş ismi Hamit, bu defa forvete yakın oynuyordu. Forvetin arkasında Tuncay'ın sağ ve solunda Kazım ve Arda vardı. Arda'nın, Tuncay'la yer değiştirdiği anlarda karşı kaleye daha rahat gittiğimizi gözlemledik. Rakibin güçlü ve iş bitiren kenar adamları Srna ve Rakitiç, ortadan gelen Modriç kontrolsüz bırakılmamalıydı. Ancak Sabri'nin kanadında Kazım yardımda eksik kalınca bu taraftan bir hayli atak yedik. 18'de şans yanımızdaydı, Oliç'in vuruşunu önce direk sonrasında Kranjcar dışarı atınca derin bir 'oh' çektik.
<p> Defansta kontrollü oyun anlayışımız, ileride çoğalmamızı zorlaştırdı; ama rakibe pozisyon vermememizi sağladı. Gol şansı Nihat'ın becerisine kalmıştı. Bu düşünce içerisinde bile 35'te Hamit-Nihat verkaçıyla rakibi 2'ye 1 yakaladık; Hamit, Nihat'a topu aktaramayınca önemli bir şansı kaçırmış olduk. Taktik anlayış Kazım dışında iyi uygulanırken, Hırvatlar da maçlarımızı dikkatli takip ettiklerinden olacak kontrollü futbolu tercih etti.
<p> İlk yarı sonunda bütün teknik verilerdeki eşitlik, sahada oynanan maçın tarifiğiydi. İkinci devreye başlarken Kazım, yerini Uğur Boral'a bırakmıştı. Doğru olan yerleşim yapılmış, Hamit ortaya, Arda sağında, Tuncay solunda görevlendirilmişti. 65'te Biliç oyuna golcü Petriç'i aldı. Terim'in cevabında ise Mehmet Topal-Semih değişikliği vardı. Karşılıklı ataklar oyuna heyecan getirmişti. 83'te Rüştü kalesinde adeta uçuşa geçiyor ve Srna'nın firikiğini kornere gönderiyordu. Maç öncesi yaşadığımız tedirginlik, yerini 'Euro 96'daki gibi son dakika mucizesine bıkakır mı?' endişesine bırakmıştı. Beklenen olmadı ve normal süre beraberlikle sonuçlandı. Uzatmalara geçildiğinde ayakta kalan taraf bizdik. 'Atarız' derken kalemizde şanssız bir gol gördük. Ancak emeğin karşılığı her zaman alınırdı. Nitekim 'iş bitti' diye kahırlara büründüğümüzde Semih tüm ulusumuzu ayağa kaldıran golüyle 'O kadar da değil' diyordu. Penaltılarda iş sona bile kalmadan yarı finale Almanya'nın karşısına ismimizi yazdırıyorduk. Mutluyuz, gururluyuz...<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704920), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173117/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704920)
