# Ertuğrul Sağlam'ın  mesajlarına dikkat

*Atıf Keçeci 2008.10.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Görevinden onurlu bir şekilde birçok adrese adamlık dersi vererek ayrılan Ertuğrul Sağlam, açıklamalarıyla insanları "ne demek istiyor" sorusuyla baş başa bıraktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sağlam, "Bizler üzülürken sevinenler." vardı derken kimleri kastetti, bunları düşünmek gerekir. Bu kişiler eğer kulüp yöneticisi ise durum çok vahim halde demektir. Ertuğrul Sağlam'ı isteyen ve iki sezondur görev verip "arkasındayız" diyen bu yönetim içerisinde aksini düşünüp görüş bildiremeyenlerin medya önünde kahraman kesildiklerini görmemiz ipuçları vermektedir.
<p>"Bazı medya organları tarafından yıpratıldım." demiştir. Evet olayların içerisinde olan bizler, bu kişilerin sayısının 2'den fazla olmadığını bilmekteyiz. Bu kişiler her ne kadar "bize röportaj vermediği için eleştiriyoruz" deseler de bunun sebebinin bu durum olmadığını, bizden daha iyi biliyorlar. Başkanın medyadaki sözcüsü gibi hareket etmenin mutlaka karşılığı bir sevgi bağı mıdır yoksa tamamen duygusal mıdır!
<p>Başkanın doğru konuşmadığını kibar bir dille belirtmesi nezaketi gereği olmuştur. Yardımcılarından Birol hocanın "Eğer Lucescu'dan olumlu cevap alsaydınız gene bu şekilde kalmamız için ısrarcı olacak mıydınız?" sorusu, zaten başkanın yalanını ortaya koymuştur.
<p>Beşiktaş, ağır bir yara almıştır, bunun tek sorumlusu başkan değildir. Yönetici koltuğunda oturup tamamen kişisel hesapları gereği hep başkan gibi düşünenler artık vicdanlarıyla hesaplaşmalıdırlar. Zira yarınlarda en azından aile efradlarına hesap vermek zorunda kalacaklardır.
<p>Bakın kamuoyunun büyük desteğini alan Ertuğrul Sağlam'a açıklamalarıyla devlet büyüklerinin sahip çıkması da çok dikkat çekici bir gelişmedir. Bu derece yapılanın yanlış olduğunun tepkilerle dile getirilmesine karşı başkan, yönetici ve menajer Sinan Engin'in hâlâ koltuklarından kopmamaları enteresan gelmektedir. Olup bitenler karşısında "üç maymunu" oynamaları 'neden' sorusu ile birlikte bir nevi cevap anlamında "acaba mı" diye düşünülmesine neden olmaktadır. 
<p>Bakın olayı yurtdışından da yorumlayanlar var. Eski teknik direktör Tigana, "Sinan Engin olduğu müddetçe Beşiktaş başarılı olmaz" demiştir. Lucescu, benzer şeyleri defalarca dile getirmiştir. Taraftarlar kendisini istemediklerini koro halinde haykırmışlardır. Günümüzde yeni teknik direktör arayışı başlamıştır. Olaylar bütün çıplaklığı ile ortadayken hangi spor adamı bu gömleği giymek ister? Demirören yönetiminin yaptıkları, yapacaklarının örneği olacağı düşüncesi mutlaka caydırıcı olacaktır. Yerli hocaya dönüş yaptık diyenler için şu anda alternatif Mustafa Denizli olmaktadır. Kartal'ın bünyesinde bu işi üstlenecek genç hocalar vardır. Yetenek ve futbol bilgileri yeterlidir. Ancak önlerinde Rasim Kara, Rıza Çalımbay, Ertuğrul Sağlam örnekleri kendilerini korkutur. Günümüzde en uygun isim Mustafa Denizli'dir. Ancak onun da şartları ağır gelebilir. Demek istediğim şart Sinan Engin ile çalışmak istemeyeceği tahminimdir. Görünen o ki, Yıldırım Demirören, Engin'i ne hikmetse hep kontrolü altında tutmak istiyor. Şimdilerde işler uzadıkça aday isimler giderek artacaktır.
<p>Ertuğrul Sağlam ayrılmıştır, giderken verdiği mesajları iyi değerlendirmek Beşiktaş camiasının gündemini meşgul etmelidir. Zira Beşiktaş, bir tanedir, sahip çıkılmalıdır. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747179), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081211083233/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747179)
