# Siyah-Beyazlı yönetim neler yaptı, neler yapmalı...

*Atıf Keçeci 2008.05.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş bir sezonu daha başarısız kapıyor. Sıkıntı sadece sportif anlamda değil. Mali açıdan da durum son derece kritik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bankalara ve başkana olan borç 95 milyon dolar. Amatör sporculara 6 aydır maaşları ödenmiyor. Gelir kalemleri ileriye doğru şimdiden kullanılmış durumda. Taze para girişinin en önemli kaynağı naklen yayın gelirlerinin sadece performansa dayalı olan bölümü kullanılabilir halde. Derneğe ait hastane binası 3 yıllık 7.5 milyon dolara yüklenici firmaya kiralanmış.
<p>Şimdi önümüzde bir transfer dönemi var. Aklı sadece futbol takımının şampiyonluğunda olan kesim ne pahasına olursa olsun çok iyi oyuncular alınmasını istiyor. Oysa Beşiktaş'ın ayağını yorganına göre uzatması gerekiyor. Başkan geride kalan yılların muhasebesini yaptığında yanlışları tespit ederse önemli bir adım atmış olur. Etrafını saran Beşiktaş'tan çok kendi menfaatlerini düşünen yabancıların Ankaragücü maçında Delgado'nun penaltı golünden sonraki sevinç gösterilerini ibretle izledik. Ben kendisine günümüzden geriye dönerek yaptığı ve karşılaştığı yanlışlıkları sıralamak istiyorum.
<p>"Transfer komitesi " kuracağı fikrini ortaya attı. Hatta Mehmet Özdilek ve Yılmaz Ekergil'e bu ekipte yer almaları teklifini iletti. Bu olayın tartışması, içinden çıkılmaz bir hal almıştır ve mutlaka geç olmadan bir karara varılmalıdır. Futbolcu maaşlarında bir düzeltme yapılacağı ve bedel indirimine gidilmesi düşüncesi yerindedir. Daha önce de personel sayısında tensikata gidilmiş ama bazı yöneticiler işten çıkartılanları geri alarak yanlış iş yapmıştı. 
<p>En büyük gelir Bobo'nun transferinden düşünülüyor. Bu oyuncuyu satma işi daha önce Tello'nun transferinde aracılık yapan kişilere verilmiş. Tello'ya 800 bin, kendilerine 500 bin Euro ödenmişti. Zira fısıltı gazetesinde konuşulanlar hiç de hoş değildir. Başkan, BJK sigortada kulüple ilgili bir komisyon alma olayına karışanların bağlı oldukları grup ile ilişkilerini yeniden gözden geçirmelidir. Sigorta şirketi sorumlusu kongre üyesi N.Ç. futbolcuların poliçe bedellerini tahsil için verdikleri kredi kartı numaralarını, kendi adına yaptığı alışverişlerde kullanarak bir suç işlemiş ve işine son verilmişti. Ancak bu kişinin kötü niyetli çalışmaları daha sonra "sahte poliçe düzenlemek" olayı ile bir daha gündeme gelmişti. Genel Sekreter Kenan Öner konu ile ilgili 2 defa savcı ve hakim karşısında ifade vermiştir. Bu kişiyi kulüpte işe koyan yönetici Bülent Deriş'tir. Kongre için müracaat formunda kendisini tavsiye eden bu grubun şimdiki başkanı Hasan Güre'dir. "Beşiktaş dostları grubu" geçtiğimiz hafta "Sevilmek için sevmedik" başlıklı bir panel düzenledi. Salonun kalabalık gözükmesi için amatör sporcular, stat da çalışanları zorla getirildi. Kalabalık yeterli görülmeyerek bir askeri birlikten tanıdık bir subay marifetiyle önemli sayıda askerle salon doldurulmaya çalışıldı. Yukarıda bahsi geçen olaylarla ilgili suçlananlar en fazla başkana soru yöneltenlerdi. 
<p>Divan grubunun yaptığı sohbet toplantısında eski başkan, ihbarlar karşısında yaptıkları incelemede 500 bin YTL (500 milyar) olarak gösterilen sağlık harcamalarının sadece 42 bin YTL(42 milyar) olduğunu tespit ettiklerini dile getirmiştir. Aynı şekilde ulaşım harcamalarında da benzer durumlarla karşılaşılmış olduğunu duydum. Ayrıca Başkan Yıldırım Demirören'e hentbol takımının eski bir oyuncusunun intikal ettirdiği bir sözleşme vardır. Sporcu anlaşıp imza altına aldığı bedel ile Beden Terbiyesi sicil lisans şubesine gönderilen arasındaki fazlalığa dikkat çekmiştir.
<p>Başkan bir yol ayırımındadır. Ya bu düzeni devam ettirecek ve problemlerle boğuşmaya devam edecek veya aklı selimin yolunu seçecektir. İkinci doğru tercihte olağanüstü bir kongreye giderek yönetimine kendisine katkı sağlayacak isimleri alarak yükünü azaltmak da vardır. Bu temizliği yaptığında camiadan gerekli desteği bulacağını aklından çıkarmamalı ve neşteri vurmalıdır. Aksi halde verdiği milyon dolarlar bile kendisine gün gelir ihanet eder bir hale dönüşür. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687476), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512081050/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687476)
