# Beşiktaş kimsenin oyuncağı olamaz

*Atıf Keçeci 2008.07.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son günlerde Beşiktaş yine gündemin başını çeker hale geldi. Bir Mübariz Mansimov fırtınası estirildi, sonunda bir meltem etkisi bile olmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir büyük gazete haber yaptı, herkes inandı, bazıları iştahla kolları sıvadı. İlk önce 50, sonrasında 100 milyon Euro gelecek dendi.
<p>Mansimov ismini 2004'teki kongreden önce duymuştuk. Bu Azeri vatandaş, eski kaleci Rasim Kara'nın başkan olması şartıyla yine böyle milyon Euro'lar destek sağlayacaktı. Yine günlerce konuşuldu, hesaplar yapıldı sonrasında akıntıya kürek çekildiği anlaşıldı.
<p>Kimdir bu Mübariz Mansimov? Yazılı ve internet ortamında yayın yapan sitelerden aldığımız bilgiler ışığında öncelikle Türk asıllı bir Azeri vatandaşı. Ancak sonrasında 17.7.2006 tarihli Bakanlar Kurulu kararıyla Türk vatandaşlığına geçmiş ve Gurbanoğlu soyadını almış. 13 yaşında askerî okula girmiş, mezun olmuş. Devamında 3 yıl iç istihbarat üzerine yüksek tahsil yapmış. Kızılordu'da ilk Azeri subay olarak görev almış. 1989 yılında da ordudan istifa etmiş. Sonrasında 1,5 yıl gemilerde aşçılık yapmış. Deniz ticareti ile tanışması biriktirdiği 100 bin dolar ile sahip olduğu 150 tonluk bir balıkçı gemisiyle olmuş. Ve bugün 78 adet sahipli, 40 civarında da kiralık gemiyle özellikle iç denizlerde petrol taşımacılığında lider konumunda iş hayatı devam ediyor.
<p>Futbol tutkunu, Azerbaycan liginde oynayan Lakeren isimli futbol takımının sahibi, aynı zaman da Beşiktaş taraftarı. Geçen hafta içerisinde Bakü'de takımının İntertoto maçına eski Beşiktaş yöneticileri İhsan ve Hakan Kalkavan birlikte gidiyor. Önceki günlerde yapılan görüşmelerde yöneticiliği ve başkanlığı konuşulup durum Celal Kolot ile paylaşılıyor. Bakü'de yenilen yemek esnasında Fenerbahçe Kulübü Başkanı Aziz Yıldırım, yönetici Ömer Temelli ve arkadaşları Necdet Şentürk gelip masaya dahil oluyorlar. Sohbet, Gurbanoğlu'nun Beşiktaş başkanlığı üzerine oluyor. Ömer Temelli, Yıldırım Demirören'in arkadaşı, konuşmaları Demirören'e naklediyor. Aldığı bilgiler doğrultusunda harekete geçen Demirören, hemen kendisine yakınlığı ile bilinen internet sitesinde konuyu haber haline getirtip Beşiktaşlıların tepkisini çekmesi düşüncesiyle yayınlatıyor. 
<p>Yani herkes bir tarafından asırlık çınar Kara Kartal'ı kendisine oyuncak yapıyor. Mübariz Gurbanoğlu ve yanındakiler cuma günü öğle saatlerinde İstanbul'a dönüyor. Sonraki saatlerde Gurbanoğlu'nu ofisinde Yıldırım Demirören ziyaret ediyor. Kendisine talebi olan ancak bu olaylar ortaya çıkana kadar değişik nedenlerle oyalanan locaya ait kombine kartları veriyor. Bedel talep edilmemesini kabul etmeyen Gurbanoğlu, parasını ödeyeceğini söylüyor. Bu arada Demirören'e, "başkan adayı olmadığını" beyan eden yazıyı veriyor. Başkan da vakit geçirmeden bu belgeyi kulübün internet sitesinden 18.7.2008 Cuma günü saat 15.44'te yayınlatıyor.
<p>Olaylar bundan sonra karşılıklı açıklamalarla medyada yerini alıyor. Herkes birbirini suçluyor, olan koca Beşiktaş'a oluyor. Olayların içerisindekiler gündemde isimlerini geçirtmenin mutluluğu ile kendilerine yeni bir oyuncak bulmak için yola çıkıyor.
<p>Başa dönecek olursak, bu haberi yapan gazetenin Beşiktaş tüzüğünden haberinin olmaması çok büyük bir ayıp. Bütün bunların üstüne Demirören'in resmî siteden, "Gurbanov başkan adayı değil." açıklamasını koydurması ise acizlik göstergesi. Anlaşılan yakın gelecekte başkan gölgesinden bile korkar hale gelecek. Yazık çok yazık.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=717029), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141306/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=717029)
