# İsimleriyle anılanlar ve Beşiktaş

*Atıf Keçeci 2008.08.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş'ta, 1903 yılından itibaren isimleriyle tarihe geçenler zaman içerisinde değişik şekillerde anılırlar. Kimi kurucu, kimi sporcu, kimi de zor günlerin kurtarıcısı başkanlar olarak camialarınca bilinir ve saygı görürler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Spor kulüpleri geniş kitlelere hitap ettiği için bu hususlar zaman içerisinde muhtelif vesilelerle gündeme gelir. Önemi büyük olanların isimleri daha ölümsüzleşmeleri adına tesislere verilir. Ulu önder Atamız'ın adı da birçok stada verilmiştir. Ali Sami Yen, Şükrü Saracoğlu, Avni Aker gibi birçok tesis de bu anlayışla isimlendirilmişlerdir. Beşiktaş'a baktığımızda ilk önce akla kurucu Şeref Bey anısına "Şeref Stadı" denilen şimdilerde üzerinde Çırağan Oteli'nin yükseldiği tesisi görürüz.
<p>80'li yıllarda başlayan tesisleşme çalışmaları esnasında Ahmet Fetgeri, Hakkı Yeten ve Şan Öktem adları vefatlarından sonra buralara verilmiştir. Bir de Allah uzun ömürler versin Onursal Başkan Süleyman Seba ismi de kapalı salona verilerek sağlığında onurlandırılmıştır. Şimdilerde Beşiktaş Belediye Başkanı Sayın İsmail Ünal'ın girişimleriyle heykeli yapılmış ve yakın gelecekte adını taşıyan cadde üzerinde tam kulüp binasının karşısına gelecek şekilde dikilecektir. Seba bunları yaptığı çalışmalar ve katkılarla hak etmiştir. Camialarına üstün hizmet verenlerin bu şekilde taçlandırılmaları gelecek nesillere örnek teşkil etmesi açısından da çok önemlidir.
<p>Genç neslin bilmesini istediğim bir isim de rahmetli eski başkanımız Mehmet Üstünkaya'dır. 70'li senelerin ikinci yarısında kulübün kasası tamtakır, seyahate gidecek parası olmadığı günlerde ortaya atılmış ve yaşları kendisinin en az iki katı olan büyüklerinin görüşleri doğrultusunda kulübüne sahip çıkmıştır. Bugünlere gelen öz kaynak düzeninin kuruluşu da kendisinin düşüncesidir. Akaretler arazisinin alınması ve Fulya tesislerinin bulunduğu alanı kulübe kazandırmak için ilk girişimleri yapan da rahmetli Mehmet Üstünkaya'dır. Şimdilerde ise bu isimlerin verildiği tesisler yeniden yapılma adına yıkılırken oturmuş tabuların da yok edilmek üzere olduğunu izliyoruz.
<p>Merhum Şan Ökten'in ismi kaldırılıp yeni binaya Beşiktaş üzerinden milyon Euro'lar kazanan müteahhidin ismi verilmek üzere sözleşme yapılmıştır. Gelen tepkiler üzerine bir açıklama ile bu kişinin adının Şan Ökten isminin önüne konulacağı söylenmiştir. Bu da kabul edilecek bir durum değildir. Kaldı ki bu isim verişler 1989 mali kong-resinde genel kurulca karar altına alınmıştır. Yönetim kurulu kararı geçerli değildir. 
<p>Yönetim kurulunda da bu karara itirazı olanların varlığını biliyorum. Bu arkadaşlar başkanla hiçbir mali bağlantısı olmadığı düşünülen isimler olmuştur. Ancak kendileri diğerlerinin baskısına yenik düşmüşlerdir. 
<p>Günümüzde yeni bir fikir ortaya atılmış ve tedirginlik yaratmıştır. Beşiktaş İnönü Stadı'nın adının değiştirilmesi yönetim kuruluna teklif edilmiştir. Camia senelerdir buraya Şeref Bey Stadı adının verilmesi için çaba sarf etmektedir. Hal böyleyken merhum TFF başkanının isminin verilmesi tepki ile karşılanmaktadır. Buradaki itirazın ana sebebi yukarıda belirttiğim şekilde öncelikle kuruculardan en önde geleninin isminin burada ölümsüzleştirilmesidir. Başkan ve yönetiminin daha duyarlı olması beklenmektedir. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=722452), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828180032/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=722452)
