# İtirazım var...

*Atıf Keçeci 2008.03.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başlık belki bir şarkıyı anımsatıyor; ama öyle değil. Düşüncelerimle hissiyatımı anlatıyor. Süper Lig'de ismi bağlı olduğu belediye ile anılan iki takımdan biri İstanbul temsilcisi diğeri Ankaraspor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu klasmandaki kulüplerin en büyük gelir kaynakları yayın gelirleri. Bunun dışında günlük nakit akışını sağlayan, maç bilet bedelleri, forma vs. satışlardan gelen paralar ve de önemsiz diğer yan gelirler. Bu konuyu uzun zamandır kaleme almayı düşünürken geçtiğimiz hafta oynanan İst. Büyükşehir-Beşiktaş maçında saha kenarında yer alan dönerli reklam tabelalarında yer alan firma isimlerini görünce şimdi sırası dedim.
<p>Kiptaş, İgdaş, İspark, İDO, Hamidiye. Bu kuruluşların hepsi İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin çatısı altında faaliyet gösteren hizmet birimleri. Biri konut üretiyor, alıcıları sırada. Diğeri doğalgaz satıyor, kullanmaya milletin eli mahkûm. Diğeri İstanbul'un neresinde otomobil park edilebilecek sokak arasında iki karış yer varsa otopark olarak kiraya veriyor. İhtiyacı karşılamak mümkün olmadığı için çok katlı otopark yapma çalışmaları olduğunu biliyoruz. Bir düşünceleri de yeni belediye yasasına koydurdukları takdirde evinizin önüne park ettiğiniz aracınız için bile günlük 7 YTL tahsil edecekler. İDO ise tek tabanca, alternatifsiz ulaşım sağlayıcı.
<p>Dikkat edeceğiniz gibi bu firmaların reklama ihtiyaçları yok. Bu reklamlara gerek var ise diğer takımların maçlarına da verildiğinde bir denge sağlanmış ve haksız rekabetin önüne geçilmiş olunur. Eğer bunu günümüze kadar yapmamış iseniz bu ayrımcılığa birilerinin dur demesi gerekir. Belediyeler, İçişleri Bakanlığı'nın denetimi altında. Bu farklı tutum ve davranışa 'dur' demek, vatandaşların hizmet olarak karşılığını almak istediği dolaylı dolaysız vergilerin hesabını sormaları görevleri olmalı.
<p>Gelelim Beşiktaş'taki Ricardinho olayına. Siyah-Beyazlı yönetim, Ricardinho ile yollarını ayırmaya karar vermiş. Gerekçe olarak, Brezilyalı oyuncunun takım içerisinde çıkardığı problemler gösteriliyor. Oysa aynı Rico, önceki ikincilikle kapatılan sezonda yere göğe sığdırılmayan bir futbolcuydu. Mukavelesindeki bir senelik opsiyonu kullanmayarak kendisi ile el sıkışılacak. Kimdir Rico? 2002 ve 2006 dünya şampiyonalarında Brezilya takımının oyun kurucusu. Ona milli takım formasını veren hocalar, birer dünya markası Scolari ve Parreira. Transfer edildiği günlere dönüyorum. Tigana ısrarla sol kanat oyuncusu istiyor, kendisine tavsiye edilen oyuncu Ricardinho. O mevkide kariyerinde hiç oynamışlık yok. Tek görevi var orta sahada oyun kurucu. Problemin kaynağının futbolcu ile çalıştığı teknik adamın kariyer farklılıklarının olduğunu herkes biliyor da, kimse bu topa girmek istemiyor. Sonuç olarak teknik patronun uyumsuz bulduğu gerekçesi ile gönderilmek isteniyor.
<p>İşte bu noktada dirayetli başkan ve yönetime ihtiyaç duyulur. Bu kişiler, büyük takımların yıldız futbolcular topluluğu olduğunu düşünmek zorundadırlar. Yıldızlar topluluğunu idare etmek ve başarılar elde etmek oldukça güçtür. Siz Serdarları, İbrahimleri, Batuhanları idare etmekte zorlanırken, Sergen, İlhan Mansız, İbrahim Akın, Zago, Cordoba, Ronaldo'da aynı başarıyı haliyle gösteremezsiniz.
<p>Netice, büyük takımların başkan ve yönetimleri de, teknik kadroları da yukarıda sıraladığım özelliklere uyum sağlayamıyorlarsa başarılı olmaları mümkün değildir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670194), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132922/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670194)
