# Beşiktaş, F.Bahçe'ye umut verdi

*Atıf Keçeci 2008.11.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumartesi gecesinin öncesinde sıkıntılı olan taraf Fenerbahçe idi. Herkes, Şampiyonlar Ligi'nin üzüntüsünün derbiye nasıl yansıyacağını merak ediyordu. Muhtemel bir puan kaybı Süper Ligi'nin de anlamını bir ölçüde zayıflatacaktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beşiktaş, bu bakımdan çok rahattı. Rakibi ile arasındaki puan farkı bir başka avantajıydı. Mustafa Denizli bu verilerin ışığında defansif yönü güçlü 6 ismiyle 4'lü müdafaa hattının önünde iki ön liberolu sistem uyguluyordu. Nobre tek santrafor, ortada Delgado, yanlarında Serdar Özkan ve Ekrem Dağ kendisine destek veriyordu.
<p>Benzer saha yayılışı Sarı-Lacivertli takım tarafından da uygulandı. Cisse'nin 41'de 2.nci sarıdan kırmızı kart görerek oyundan ihraç edilmesi Siyah-Beyazlı takımın yayılışını etkiledi. Ekrem Dağ, Cisse'nin görev yerinde oynadı. Bu Beşiktaş'ın orta saha kontrolü ve ataklarında ileride çoğalmasına olumsuz olarak yansıdı. Maça yeniden 'Ben de varım' demek için çıkan ev sahibi takım, iyi futbolunu 11'de golle süsledi. Bir yan topta Zapo ve İbrahim Toraman'ın arasından yükselen Selçuk kafa golüyle arkadaşlarına moral aşıladı. 
<p>Beşiktaş'ın kontrollü futbolu, oyunu dengede tutmasını sağladı. Delgado eleştirilere cevap olarak dün gece iyi işler yaptı. Takımını yönlendirmede arzulanan 10 numara görevini yerine getirdi. Beşiktaş beraberliği klasik 3 pas organizasyonu ile yakaladı. 21'de Rüştü tek topla Ekrem'i buluşturdu, onun ön direkte Nobre'ye pası filelerle kolaylıkla buluştu.
<p>Sahadaki mücadelenin getirdiği hırs, her iki tarafın aşırı top kaybı ile oynamasına neden oldu. Bu durum haliyle futbolu olumsuzlaştırdı. Beşiktaş, kanat organizasyonları bakımından gene verimsiz bir gece yaşadı. Rakibin iki hızlı kanat adamını kontrol altında tutma düşüncesi, kenar adamlarının bindirme yapmalarını zorlaştırdı.
<p>Beklenmedik bir anda Fenerbahçe golü geldi. Volkan'ın degajına Fransız kalan Çek Zapo, Güiza'ya moral hocası gibi rahat hareket imkanı sundu. Son haftalarda ve dün gece gol kaçırma yarışında önde giden İspanyol, ligdeki 3. golünü atmakta zorlanmadı. 10 kişilik Beşiktaş, gol şansını kontrataklara bağlamak zorunda kaldı. Rakibin 2-1'i korumak adına orta saha ağırlıklı futbolu, bu şansı doğurabilirdi; ancak olmadı.
<p>Karşılıklı oyuncu değişiklikleri, sonucu değiştirmede özellikle Siyah-Beyazlı tarafa fayda sağlamadı ve Fenerbahçe aldığı üç puanla lige yeniden başlamış oldu. Beşiktaş açısından, işe telafisi mümkün puan kaybı gibi bakmak daha uygun olacaktır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765676), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111211012907/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765676)
