# Bunun adı basın toplantısı olamaz...

*Atıf Keçeci 2008.12.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fulya Projesi'yle ilgili son gelişmeler üzerine Beşiktaş Kulübü Başkanı Yıldırım Demirören'in yaptığı basın toplantısı 'basın açıklaması'ndan öteye geçemedi. Bir kısım kongre üyesinin hukuksal platforma taşıdığı, özellikle Fulya Projesi ile ilgili cevap bekleyen sorular havada kaldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Davaya bakan mahkeme heyetinin noter tasdikli sözleşmeleri talep etmesine rağmen kulüp avukatlarının 'taraflar arasında gizlilik anlaşması var' savıyla sözleşmeyi ibraz edememeleri olayın başlangıç noktası. 'Derneğin gizliliği olamaz, yetkililer hakkında cezai, mali inceleme ve soruşturma açılsın' yazısı mahkemece İstanbul Valiliği Dernekler Müdürlüğü'ne gönderiliyor. Böyle bir soruşturmaya bırakın Beşiktaş'ı, bir başka kulüp hakkında bile gerek duyulduğunu hatırlamıyorum. Bu konunun medyaya intikaliyle bir kısım yönetici de durumdan haberdar oluyor. Ortaya çıkan bu konu, haliyle bazılarına sıkıntı oluşturuyor.
<p>Kulübün resmî sitesi, Başkan Yıldırım Demirören'in basın toplantısı yapacağını anons ediyor. Haliyle ben dahil, birçok meslektaşımız 'Başkan önemli açıklamalar yapacak' düşüncesiyle bir kısım işimizi erteleyip Fulya'nın yolunu tuttuk. Demirören, kalabalık görüntü vermek düşüncesinden olacak, iki yönetici ve yeni avukatı da yanına oturttu. 3 dakika süren basın toplantısı, 'basın açıklamasından' öteye geçemedi. Beraberinde getirdiği ve daha önce mahkemece kabul edilmeyip 10 gün önceki duruşmada mutlaka 'noter tasdikli' olması şart koşulan sözleşmenin fotokopilerini, sanki istenen oymuş gibi medya mensuplarına dağıttırdı. Kendisine sual sorulmasına imkan vermeden kaçar şekilde hızlı adımlarla uzaklaşması hayretle karşılandı. Gazeteci arkadaşlarımızın kendisine hazırladıkları ve konulara açıklık getirecek soruları da cevapsız kaldı.
<p>Başkan, taşıdığı soyadının öneminden bahsetti. Konuyla ne kadar alakası varsa! Doğruluktan dem vurdu, kendisine aksi bir şey söylenmediği halde. 'Beşiktaş düşmanlığı yapılıyor' dedi. Soruşturma talep eden mahkemeyi de zan altında bırakma pahasına. Bu işin peşinde koşan ve Beşiktaş'ın haklarını koruma adına mücadele eden insanlara bakıyorum, hepsi pırıl pırıl genç kulüp sevdalıları. Sosyal ve ticari geçmişleri tertemiz. Bu arkadaşların başkan nezdinde suçları, hiçbir şeyden korkmadan yanlışların üzerine gitmeleri.
<p>Çok bilinen bir husustur; en çok yanlışı yapan kimseler, kendilerini hep doğru olarak tanımlayanlardır. Demirören'in sorulardan kaçması, birçok değerlendirmelere neden olmuştur. Ortada bir yanlış yoksa, niçin sadece kendisi konuşup muhataplarının cevabını dinlemekten kaçmıştır? Şimdi zihinleri karıştıran bu durum, gündemi oluşturmaktadır. Başkan niçin bu şekilde davranmaktadır? Dediklerinin aksine bir tutum sergilemesinin doğruluk bakımından tereddütler oluşturduğunun farkında değil midir? 'Şeffaf'lıktan bahsedip, sözleşmelere gizlilik şartı koyulmaktadır. Şimdilerde bu konuların konuşulmaması için medya baskısını kullanmaya çalışmaktadır. Bazı yazılı ve sözlü medya kurumlarının patronları ile bire bir konuşup Fulya konusunun gündeme getirilmemesini istemiştir. Acı olan ise bu kuruluşların 'tamam' diyerek uygulamaya koymasıdır.
<p>Tüm medya mensuplarını kendisine tam bağımlı çalışan birkaç isim gibi düşünmesi, bu sayıyı artırma yolunda çabalaması ne acı ki başarılı olmaktadır. Bu istemlerine hiçbir cevap alamayacağı medya kuruluşları ve mensupları ise bu olayları üzülerek seyretmekten başka bir şey yapamamanın sıkıntısını yaşamaktadır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767418), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206044429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767418)
