# Tatsız başlangıç

*Atıf Keçeci 2008.07.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş futbol takımı, yeni sezon hazırlıklarına gelenek haline getirdiği Avusturya'da başladı. İzinli olan milli takım oyuncuları dışında yabancıları da dahil tam kadro çalışmalara devam ediyor. Kampta bulunan öz kaynaktan gelme sporcuların çokluğu görünüş olarak güzel. Ancak genellikle olduğu gibi, bunların çoğu geriye gönderildiklerinde sıkıntılı bir dönen başlıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kampın ikinci bölümünde oynanacak 3 hazırlık maçını Allah kısmet ederse yerinde seyretmek imkânını gazetem bana verecek. Bu müsabakalar neticesinde daha ileri bir noktada görüş sahibi olabileceğiz.
<p>Yeni transferlerin bazılarının yerlerinde oynayabilecek genç oyuncuların bulunduğunu bilenlerin, aradaki farkı görmeleri bakımından da bu maçlar oldukça önem taşıyor. İlk ve oynanacak diğer iki hazırlık maçı bu konularda görüş bildirmek için hiçbir zaman yeterli olamaz.
<p>Huzurlu bir ortamda yaşanması gereken hazırlık döneminin ilk günlerinde iki kaptan arasında yaşanan olaylar hiç de hoş olmamıştır. İki sporcu arasındaki gerginliği sağır sultan bile duymuşken, bir sulh yapılamamış olmasının sorumluları başta yöneticiler olmak üzere menajer ve teknik heyettir.
<p>Sürtüşmenin yanlışlığı üzerine kafa yorup tedbir almayanların hırslarını görevleri habercilik olan gazetecilerden almaya kalkmaları ise tam bir skandaldır.
<p>Kendilerince, doğrulanan haberi yapanları idmanlara almamakla tehdit, yeni bir çağ dışılık değildir. Geçtiğimiz sezonlarda da bu tip olaylar meydana gelmiş, sorumlular büyük bir sorumsuzlukla bu yolu seçmişlerdi.
<p>Sinan Engin'e sormak lazım. 'Son haftalarda 21 oyuncu Beşiktaş'a transfer oluyor' haberini kendi ağzından veren gazetecilere karşı tavrı ne olmuştur?
<p>Gene cevaplamasını beklediğim bir diğer sorum, "Taraftarların başkanı ve kendisini protesto edip istifalarını istedikleri maçlardan sonra tek satır haber yapmayanlar mı işlerini iyi yapan gazetecilerdir?"
<p>Her iki sporcuyu kadro dışı bırakıp ilişiklerini kesme düşüncesi taşıyanların kendilerine nasıl bir ceza uygulayacaklarını doğrusu merak ediyorum. Bence öncelikle olayların boyutu bu noktaya ulaşana kadar sessiz kalan sorumlular cezalandırılmalıdır. Bu anlayış tarzıyla ne medya ne de sporcular üzerinde disiplin uygulayamazsınız. Tercih edilen şekil kendine güvensizliğin sonucudur.
<p>Olayın oluşması ile bunun haber olarak dışarıya sızdırılması arasındaki farklılığı görmezlikten gelmek yeni gelişmelere neden olabilir.
<p>Sıkıntılı bir sezon sonrasında huzur arayan camiaları bu şekilde önlenemeyen olaylar ile gündeme getirmekten kaçınmak adına bazılarının kendilerine çekidüzen vermeleri şarttır. "Astığım astık, kestiğim kestik " anlayışı bakalım Başkan Demirören'i ne zaman rahatsız edecek ve önlem almaya sevk edecek?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=711109), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080905134502/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=711109)
