# Kartal hasarlı

*Atıf Keçeci 2008.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Derbi gecesinde futbol adına gerekli bütün şartlar mevcuttu. Zemin güzel, hava şartları uygun ve tribünler son koltuğa kadar dolmuştu. İş sahada mücadele edecek 11'lerin ayak maharetlerine kalmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Beşiktaş'ın takım tertibi ve taktik anlayışı, beklenen isimler ve oyun şekliyle düzenlenmişti. Fenerbahçe'nin kanatları iyi kullanmasına tedbir olarak, defansif yönü güçlü İbrahim Toroman sağ stoper olarak görevlendirilmişti. Defans boluğu dörtlü olmasına rağmen Toraman, Uğur Boral'a yakın oynamak adına biraz daha ileriye çıkıyordu.
<p> Tek önlibero Cisse'nin yanına orta sahanın sağında oynayan Serdar Özkan rakibin göbekten gelişen ataklarında yardıma geliyordu. Düşünülen üç aşağı beş yukarı gerçekleşir gibi gözükürken, Sarı-Lacivertliler bu defa sağdan Gökhan Gönül ve de beklenenin üstünde bir performans sergileyen Colin Kazım'la Üzülmez ve Tello'nun kontrolündeki bölgeyi yol geçen hanına çevirdiler. 
<p> Baskılı oyun, Fenerbahçe'ye 11'de golü getirdi. Sağdan ön direkte bekleyen Alex'e atılan yumuşak pası defans seyredince sambacı, takımını öne geçiren vuruşu yapmakta zorlanmadı. Golden sonra Siyah-Beyazlı takım toparlanır gibi olduysa da önemli pozisyon oluşturmada ciddi kombinasyonlar uygulayamadı. Beşiktaş'ta eksiklik, atağa çıkışlarda garanti paslar yerine uzun vuruşların tercih edilmesiydi. Tello ve Serdar'ın defans güvenliğini tehlikeye atmama adına ortaya yanaşarak oynamaları, rakibin işine geldi. Kanarya, topu bu bölgelere çekerek atak başlattı. Delgado ve Serdar Özkan ilk yarıda takımlarını ileride çoğaltma adına olum işlere imza atmayınca pozisyon kısırlığı kaçınılmaz oldu.
<p> İkinci yarı başlarken İbrahim Üzülmez yerini Ali Tandoğan'a bırakırken defans dizilişi de değişikliğe uğradı. Baki sol stopere geçmiş, Toroman orta sahanın göbeğinde Gökhan'la eşleşmişti. Burada risk, Baki'nin ne yapacağı ile endeksliydi.
<p> 60'da gelen beraberlik şansı, Holosko'nun direk dibine kadar getirip Nobre'ye uzattığı topa bu oyuncunun kötü vuruşuyla eriyip gitti. Sonrasında rakibin skoru koruma adına karşı kaleyi az düşünmesi oyuna hakimiyeti getirdi. Kronometreler 74'ü gösterirken sahada tecrübe konuşuyor, Rüştü hakim olduğu topu süratle Ali Tandoğan'a aktarıyor, ondan da Serdar'a giden pas bu oyuncunun şık vuruşuyla beraberlik golü olarak Volkan'ın koruduğu filelere gidiyordu ve tribünlerdeki coşku artıyordu. Takımının bu dakikalarda ortaya koyduğu mücadele galibiyeti getirebilirdi. Ne yapacağı merak edilen Baki de coşmuştu. Bir yandan defans görevini yaparken sürekli atağı düşünüyor ve kazandığı toplarlarla direkt olarak karşı alana geçiyordu.
<p> Futbolun geçerli kuralları vardı. Hata yapmamak bunların en önemlisiydi. 80'de sakatlanan Uğur'un yerine giren Semih'in Alex'le paslaşmasında araya bir tek Siyah-Beyazlı futbolcu giremeyince, tecrübeli ayak Rüştü'nün solundan kale direğinin içine vurdurarak takımını 2-1 öne geçirdi. Bu gol maçın da skoru olunca Beşiktaş şampiyonluk yarışında çok önemli 3 puanı kendi sahasında çimlere gömdü. Şimdi rakiplerin puanlar kaybetmesi için beklemeye geçti. Hakem Yunus Yıldırım neticeye tesir edecek önemli bir hata yapmadı gibi gözükse de takımının galibiyet golünden sonraki dakikalarda Beşiktaş atağın da Colin Kazım'ın tribünden 'elle oynadı' gibi görülen pozisyonu doğru ise başı biraz ağrır gibime geliyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670900), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132932/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670900)
