# İlk eleme hafif geldi...

*Atıf Keçeci 2008.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Deplasmandaki 2-1'lik avantajlı sonuç Beşiktaş'ın işini kolaylaştırmış gözüküyordu. Ertuğrul Sağlam da bu rahatlık karşısında bile oyun sistemini yine çift libero, tek forvet olarak şekillendirilmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Siroki Brijeg, gücü oranında rövanştan bir ekmek çıkarır mıyım düşüncesinde defanstan uzun toplarla özellikle çabuk adamları Wagner'i besleyerek bir şans golü arayışı içerisinde göründü.
<p>Dün sahada iyi gününde olan bir Uğur İnceman seyrettik. Ön libero oyucusundan beklenen karşı ataklara katılma işini başarılı bir şekilde ortaya koydu. Dünün diğer bir çalışkan ismi de Holosko idi. Ofansif anlamdaki başarısını seyrek gelişen rakip ataklar esnasında defansif anlamda da arkadaşlarına destek verdi.
<p>Dikkatimi çeken Sivok ve Zapotocny'in hava toplarındaki zafiyetleriydi. 28'de Tello'nun kontrolünden çıkan Silic'in kestiği hava topuna bu ilkinin ortasından 1.65'lik Wagner'in yükselerek kafa vurması ilginçti.
<p>İkinci yarıda biraz daha canlı bir takım seyretmeye başladık. Anlaşılan devre arasında teknik direktörlerinden gerekli uyarıları almışlardı. Bunun bereketi 49'da Bobo-Serdar paslaşması ile alındı. Fark ikiye çıkmış, herkes rahatlamıştı. Sahadaki futbol ve girilen pozisyonları tribünleri ateşledi, uzun zamandır göremediğimiz bir coşku yaşanıyordu İnönü Stadı'nda.
<p>Delgado'nun 18 üzerinden vuruşu çataldan dönmesi kaptanın şanssızlığıydı. Ancak 4 dakika sonra Bobo, bu defa Serdar Özkan'ın ikramını gole çeviriyor ve bayram başlıyordu.
<p>Siroki karşısındaki farklı galibiyet ikinci yarıdaki iyi futbolla geldi. İkinci elemede eşleşilecek takım mutlaka daha güçlü olacaktır. Onun içindir ki bu maçın havasından çabuk çıkılarak görülen eksikliklerin düzeltilmesi yönünde çalışmalara devam edilmelidir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=731443), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080902072943/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=731443)
