# Kartal bilinçsizce saldırırsa kaybeder

*Atıf Keçeci 2008.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Derbi maçları, ülke gündemini etkilemesi açısından önemli olaylardır. Hele hakemin beğenilmeyen kararları varsa kaybeden tarafın eleştiri silahı ateşlenir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk yarıdaki maç sonrasında Siyah-Beyazlı kulüp tarafındaki hareketlilik hafızalardadır. Hakem İsmet Arzuman'ın atılan golün öncesinde faul düdüğü çalması nedeniyle iptal edilişi, Beşiktaş Başkanı Yıldırım Demirören'in gece yarısı toplantısı yapmasına sebep olmuştu. Bu defa hakem son haftaların formda ismi Yunus Yıldırım. Tesadüfe bakın ki, yardımcılar ilk devre maçında olduğu gibi aynı isimler, Mustafa Emre Eyisoy ve Alper Ulusoy.
<p> Bugüne gelirsek; her iki taraf da kazanmak için sahaya çıkacak. Zira liderlik ve nihayetindeki şampiyonluk mücadelesi, 4 takım arasında sürüyor ve devam edeceğe de benziyor. Beşiktaş'ın derbiyle birlikte kritik ikinci olayı, haftaya deplasmanda oynayacağı Sivasspor maçı. F.Bahçe'nin, G.Saray ve Trabzonspor'la deplasmanda oynayacağı maçları zorluk derecesi yüksek müsabakalar olarak değerlendirmek gerekir. O halde, Siyah-Beyazlı takımın kazanmak için tüm gücünü iki haftada ortaya koyup düzlüğe çıkması önem arz etmektedir. Sakat oyuncular, Rüştü ve Cisse oynadığında kaleye güven gelirken, ön liberoda da önemli bir eksiklik giderilmiş olur. Ancak oyun içerisinde sakatlıktan yeni çıkmış oyuncular hep risk taşır. İbrahim Toraman'ın gelişi defansı rahatlatır. Fenerbahçe'nin sol kanadı daha verimli kullanması, defansın sağında İbrahim Toraman'ın oynaması gerektiğini göstermektedir. Onun önünde Holosko ve Nobre ikili santraforu görevlendirilmelidir.
<p> Rakip sol kanadını ne kadar çok kullanıyorsa, Beşiktaş'ın da kendine göre sağ tarafı yani aynı bölgeyi daha çok tercih ettiği 27 maçlık istatistiklerde görülmektedir. Neticede Beşiktaş illa yeneceğim düşüncesiyle ailecek rakibe yüklenirse, zaafları olan defansında çok sıkıntı yaşar. Hele hele Gordon'a şans verilirse arkaya atılan toplar Kezman'a maçın kahramanı unvanını getirir. Duran top organizasyonlarındaki rakibin becerilerine tedbir, öncelikle düşünülecek ayrı bir husustur. Carlos ve Deivid'in olmayışı bir avantajdır. Bobo'nun eksikliği ise Nobre-Holosko uyumu üst düzeye çıkarsa fazlaca hissedilmez. Siyah-Beyazlı takımın bu maçtaki en büyük silahı 12'nci adam olarak görev yapan taraftarlarıdır. Beşiktaş kendisinin ne olduğunu, rakibinin neler yapabileceğini iyi analiz edip ona göre oyun stratejisini tespit ederse başarı sağlamada önemli bir adım atmış olur. Dileğimiz, sonrasında futbol ve centilmenlik adına spor olayına yakışacak konuşmalarla anılacak bir maç olmasıdır.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670643), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132928/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670643)
