# Beşiktaş yara sardı

*Atıf Keçeci 2008.12.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son haftalardaki puan kayıplarını unutturacak bir rakiple oynama şansını Beşiktaş nasıl kullanacaktı? Taraftarı, teknik adamını, başkanını ve yönetimini protesto etmişti. Bunlar, iç saha maçı oynanması sebebiyle futbolcular üzerinde strese yol açabilirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mutlaka hafta içi yapılan, özellikle Delgado üzerindeki moral seanslarına ne cevap alınacaktı?
<p> Ankaragücü açısından baktığımızda da başkanı, bazı yöneticileri ve teknik direktörü istifa etmiş, mali sıkıntısı sebebiyle futbolcusunda da isyanlarda bir görüntü vardı. Eksiklerin çokluğu Mustafa Denizli'yi zorlamıştı. Zaman zaman solda oynasa da Ekrem Dağ nasıl bir performans gösterecekti? Haftalardır forma şansı bulamayan Ali Tandoğan için de benzer düşünceler vardı.
<p> Saha dizilişi bazen 3'lü, bazen 4'lü bir defans bloku; önlerinde İbrahim Toraman ve ataklarda ileride çoğalma adına hücumlara da katılan Cisse görev yaptı. İbrahim Toraman'ın başkent takımının yetenekli ve tecrübeli futbolcusu Murat Erdoğan'a yakın oynayarak markaj altında tutması günün futbol anlayışına pek uymayan, eskilerde kalmış bir anlayıştı. Rakibini belki oynatmadı ama kendisi de takımına olumlu anlamda katkı sağlamadı.
<p> İlk 30 dakika içerisinde olumlu işler göremedik. Siyah-Beyazlı takım eskisinden farklı bir görüntü çizmiyordu. Kenar bindirmeleriyle, dikine hücumu düşünmeden yan toplarla oynuyor gözüktü ama sonuç getirecek final hareketi gözlemleyemedik...
<p> Bu anlarda girilen iki pozisyonda Holosko, 17'de çerçeveye isabet kaydedemedi; ancak 25'te kale önü karambolünde golü buldu. Sonrasında kazanılan pozisyonlarda Nobre ve Holosko şanssızlıktan değil, beceriksizliklerinden fark getirecek golleri hovardaca harcadı. Gelen eleştiriler Delgado'yu biraz etkilemiş; ama hâlâ istenen verimlilikten uzaktı. 15'inci haftaya gelinmesine rağmen sergilenen kötü futbol, hiçbir mazeret kılıfına girmez halde ortada duruyor.
<p> Defanstan çıkışlardaki hazırlık paslarının isabetsizliği, ikinci bölgenin geçilmesi esnasında dikine yerine yan pasların tercih edilmesi, organize futbolun sergilenememesinin ana sebepleriydi. Tüm bu olumsuz tabloya rağmen tek golle kazanılan 3 puan Kartal'ın yaralarını biraz olsun sardı. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=770081), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081214185932/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=770081)
