# Sevgi ve ıstırap...

*Atıf Keçeci 2008.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş'ı sezon hazırlıklarından bu yana takip ediyorum. İlk 4-5 maçtan sonra ileriye dönük izlenimlerimizi dile getirdik. Bunları yazıp söylediğimizde bu defa bizleri eleştirenler oldu. "Beşiktaşlıymışız, bu şekilde davranamazmışız".</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kim bunları yazıp söyleyenler. Kulüpten ve de başkandan nemalanmak için sıraya girenler. Her deplasman maçına misafir! olarak gelen değişmez konukları fotoğraflayıp arşivliyorum. Kısmet olursa bir sergi açıp ilan edeceğim. 
<p> Ligin ilk yarısında bazı maçlardan sonra Başkan Demirören ve yöneticilerinin haksızlığa uğradıkları gerekçesiyle yaptıkları ve istekleri henüz hafızalardan silinmedi.
<p> 4 yıllık başkanın ağzından çıkan ve birbirini devamlı tekzip eder mahiyetteki sözler, taraftar sitelerinde dolaşıp duruyor. Başarının temelindeki istikrar şartı oluşmadığından Beşiktaş'ın içerisinde bulunduğu durumu yadırgamamak gerekir.
<p> Son haftalardaki hakem hataları ve temsilci raporları, Beşiktaş'a ıstırap yaşatırken şampiyonluk yolundaki rakiplere sevgiyle yaklaşıldığını görüyorum. Bu kulüplerin maçlarında yapılan hakem hataları haksız puanlar kazanmalarına sebep olurken Siyah-Beyazlı takım bu hatalardan önemli puanlar kaybetmiştir. Futbol açısından belki güzellikler taşımayan oyunlar sergilenmiş olsa da masa başı atraksiyonlar kendilerini devre dışı bırakmaya yetmiş durumda.
<p> Beşiktaş'a kötü tezahürat ve saha olayları sebebiyle disiplin talimatının 30. ve 31. maddeleri çerçevesinde bir saha kapatma ve bir de seyircisiz oynama cezası verilmiştir. Dönüp daha önce oynanan Fenerbahçe-Kayserispor maçına bir bakalım. O gün tribünlerden Kayserispor aleyhine yapılan 'kötü tezahürat' kapsamındaki haykırışlar, önce es geçilmiş, sonrasında ise temsilcilerden bu hususta ek rapor istenmiştir. Bu raporda durum detaylandırılmış ve Federasyon'a ulaştırılmıştır. Sonucu merakla bekliyorum... 
<p> Bu maç sonrasında Galatasaray'ın peşine takılıp kendi fikri yokmuş gibi bu kulübün yayınladığı deklarasyona bir cümle ilave ederek resmi siteden açıklamak, içerisinde bulunan zihniyetin önemli göstergesidir. Sonrasında Gençlerbirliği maçında Galatasaray aleyhine çalınmayan penaltı görmezlikten gelinmiştir.
<p> Dikkatimi çeken bir başka hususu da aktarmak istiyorum. Siyah-Beyazlı bazı yöneticiler sıklıkla eleştirildiklerinde Beşiktaş sevgisinden dem vurmayı adet haline getirdiler. Bu durum insanları bu aşkın kaynağının sebeplerini araştırmaya zorlamaktadır. Hiçbir sevginin karşılıksız olmadığı, tedirginliğimizin başlıca sebebidir. Acaba insanlar sadece Beşiktaş sevgisiyle mi koltuğa bağlanmaktadır?
<p> Bütün bunlar gözler önünde sergileniyor. Gerçek Beşiktaş sevenlerinin aşkı ıstıraba dönüşmüş yönetimin haberi yok. Allah Beşiktaşlılara sabırlar ihsan eylesin, ne yapayım elimden ancak bu geliyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677247), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509113852/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677247)
