# Kayıpla başladılar

*Atıf Keçeci 2009.08.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son şampiyon Beşiktaş, Turkcell Süper Lig'in açılış maçını Büyükşehir Belediyespor ile oynadı. Siyah-Beyazlı takımın seyircisi Atatürk Olimpiyat Stadı'na olan ulaşım zorluklarından dolayı tribünleri boş bırakmıştı. Ancak taraftarların her şartta takımının yanında oluşunu bilenler bu durumu biraz da yitirilen heyecana bağlıyorlardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başkan Yıldırım Demirören'in de katıldığı bir TV yayınında yapılan oylamada transferlerden memnuniyetsizliğin yüzde 75 gibi yüksek bir oranda çıkması tenhalığı getirmiş olabilir. Hazırlık maçlarındaki Kartal'ın kadrosunda tek değişiklik Bobo'nun yerini Holosko'ya bırakmasıydı. Bir de iki maç ceza alan tecrübeli file bekçisi Rüştü Reçber, yerini Hakan Arıkan'a bırakmıştı. Siyah-Beyazlı takımın oyun anlayışı daha önceki maçlardan farksızdı. Kanatlardan iki bek bindirmelerle geliyor ve kale içi ortalar yaparak pozisyon oluşturma düşüncesi devam ediyordu. Bu anlayışta stoperlerin ileri çıkışlarında kademe anlayışı zafiyeti yaşandığından rakibin kontrataklarında defans sıkıntılı anlar yaşıyor.
<p>Solda Yusuf Şimşek'in takımın bu zafiyetini telafi etme çabalarına ters tarafta uyum sağlayan olmaması büyük boşluklar oluşturdu. İki Alman panzeri Ernst ve Fink'in ofansif anlamda görevlerini yeterince yerine getirmediğini gördüm. Şilili Rodrigo Tello, oyun kurucu görevinde başarısız olunca Beşiktaş, takım futbolu oynayamadı. Mert Nobre ve Holosko ikilisi kale önü pozisyonlarını cömertçe harcadılar. Kartal'ın aradığı gol, onsekiz dışından kalecinin uzanamayacağı sağ köşeye şık bir vuruş yapan yeni transfer Michael Fink'ten geldi. Geçen sezonun son maçının golünü bir defans oyuncusu İbrahim Toraman atarken, bu kez yine bir defans adamı Michael Fink ilk golü kaydetti.
<p>Büyükşehir'in beraberlik golü Beşiktaş defansı hakkında söylenenleri teyit eder nitelikteydi. İbrahim Akın önce Ernst, sonra Yusuf Şimşek ve sonrasında Ferrari'yi göstere göstere çalımlayarak skoru 1-1'e taşıdı. Bu pozisyonda ilk müdahalenin İsmail Köybaşı'ndan gelmesi doğru olandı; ama genç futbolcunun ileri çıkıştan geriye çabuk dönememesi koruduğu alanda boşluk oluşturdu.
<p>Nihat Kahveci'nin hâlâ hazır olmaması, Kartal'ı ligde bayağı zorlayacak gibi. Siyah-Beyazlı takımdaki orta saha organizasyonu noksanlığını içerden çözmenin zor olduğunu gözlemliyoruz. Üstün oyun galibiyet getirecek sayıya ulaşamayınca Beşiktaş, geçen yıl olduğu gibi rakibine İkitelli'de yine üstünlük sağlayamadı. a.kececi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=878268), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923100012/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=878268)
