# Beşiktaş, 26. haftaya yaklaşıyor!

*Atıf Keçeci 2009.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş seyircisini Yusuf Şimşek de heyecanlandırmamış olacak ki maça rağbet yoktu. Mustafa Denizli oyun anlayışı olarak 4'lü defans, ön liberolu sistemi benimsemişti. Yusuf Şimşek ilk defa 11'de sahadaydı. Orta saha organizasyonu görevini alışılmış haliyle sergiledi. İlk yarıda arkadaşlarına pozisyon hazırlayacak uzun ve koşu yollarına pas atmada üretken olamadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Denizlispor orta sahasının topa erken basmadaki becerisi, Beşiktaş'ın oyun kurmada zorlanmasına neden oldu. Bu anlayış içerisinde, kazandıkları topları golcülerine serviste başarılı olamayışları sayı bulmada zorlanmalarının ana nedeniydi. Güçleri oranında önce yenilmeme düşüncesini taşıdıkları kolayca anlaşıldı. Siyah-Beyazlı takımda da orta sahadan çıkışlarda sıkıntılar vardı. Tello ve Yusuf hazırlık paslarında garanti toplar kullanamadıklarından final de sonuçsuz kaldı.
<p> İlk ciddi pozisyon sayılabilecek 19'da, kenar ortasına Nobre'nin kafa vuruşunda topu kaleci Cenk başarı ile çelince takımını yenik duruma düşmekten kurtardı. Oyunun ev sahibi takımın kontrolüne girdiği 25'ten sonraki dakikalarda Beşiktaş'ın yardımına Roman Kratochvil yetişti ve kendi kalesi önündeki vuruşu gol olarak tabelaya yansıdı. Yenik duruma düşüş Horoz'ları oyun disiplininden uzaklaştırmayınca oyundaki hareketlilik tribünlerin uykusunu açtı. Dünkü Beşiktaş'ta, 25 Aralık 2008'de bıraktığımız durumdan fazla bir farklılık yoktu. Hareketlilik bazılarına sanki iyi futbol oynanıyormuş gibi gelse de bereketlilik olmayınca kısır bir skora razı olundu.
<p> İkinci yarı başındaki Serdar Özkan-Cisse değişikliği ile Tello daha çok ileriye çıkarak kaleyi gördüğü noktalardan vuruş yaptı; ancak başarılı olamadı. Dün rakip 18 civarında faul vermedi ve duran toplardan kalesinde tehlike yaşamama düşüncesinde çok başarılıydı. Yusuf Şimşek daha önceki takımlarındaki gibi fiziki yetersizliğinden 73'te yerini Uğur İnceman'a bıraktı. 
<p> 77'de de Zapo rakibine sert girince hakem Selçuk Dereli tarafından sarı kartla cezalandırıldı. Ancak Çek futbolcu konuşunca kartın rengi kırmızıya döndü. Profesyonellik anlayışına ters bir davranış Beşiktaş'ı 10 kişi bıraktı. Aynı hareketi daha önceki dakikalarda yapmış olsaydı sonuç daha acı olabilirdi. Bunu iyi değerlendirmesi gerekirdi. Beşiktaş dün geceyi rakibin hediyesi golle kazandı. Bu sonuçla birlikte Mustafa Denizli'nin hedef olarak belirlediği 26'ncı hafta sendromuna bir maç daha yaklaşmış oldu!<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807884), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090130055807/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807884)
