# Bundan sonrası

*Atıf Keçeci 2009.05.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş'ın Fenerbahçe'ye kaybetmesi birçoklarının ağzını açtı, kalemini harekete geçirdi. Hedefte çoklukla Teknik Direktör Mustafa Denizli vardı. Yanlış takım tertibi ve de oyuncu değişikliklerindeki tercihleri eleştirildi. Bugüne gelinmesinde Mustafa Denizli'nin aşırı şansının etkili olduğunu söyleyen ve yazan önemli isimler vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Maç öncesi bunların bir kısmına Denizli cevap verdi. Özellikle "şanslı" diyenleri "hiçbir baltaya sap olamayanlar" şeklinde değerlendirdi. Oysa bu isimler futbolda düşünceleri itibar görenlerdi. Yani bayağı bir "balta sapı"ydılar.
<p>Beşiktaş'ın bütün iç dış saha maçlarını yerinde çıplak gözle izleyen medya mensubuyum. İkinci yarı başlangıcı ile birlikte gelen puan toplama başarısını maalesef iyi ve doyurucu futbol seyretme anlamında göremedik. Hiçbir maçta 'sırtımızı dayayıp' seyir rahatlığı yaşayamadık.
<p>Birçok maçta, rakiplerin özellikle ilk yarılardaki kullanamadıkları önemli gol pozisyonları sonucu tayin etti. Bazı maçlarda rakip takımların özellikle sonuca etki yapabilecek futbolcularının değişik nedenlerle oynayamaması veya sakatlanarak çıkmaları önemli şanslardı. Ligin alt ve orta sıralarındaki takımlarla oynarken dahi defans güvenliği anlamında 4 savunma ve bir ön liberonun ileriye katkı anlamında çıktıklarına şahit olmadık. Oysa Ertuğrul Sağlam döneminde Zapotocny ve Sivok karşı alana sadece duran top organizasyonlarında değil ataklara da iştirak ederek kalabalık bir hücum anlayışı sergilenirdi.
<p>Şampiyonluk yolunda liderin puan kaybedip yerine geçme şansı, Bursaspor sonrasında Fenerbahçe maçlarında kullanılamadı. Bu konuda mazeret bulmak mümkün değildir. Zira Siyah-Beyazlı takım bu maçlarda kazanmak adına saha içerisinde ve de kenar yönetimi olarak ortaya hiçbir başarı koyamadı.
<p>Mustafa Denizli'nin futbolcularına hitaben "Şampiyon olamazsak bu işi bırakırım." sözleri bir iddiadır. Bunu sonrasında tavzih ederek, "Ben bu sözleri futbolcularımı motive anlamında söyledim." demesi ise çok düşündürücü.
<p>Önceki günlerde telefonlarını medyaya kapatan Denizli'nin son günlerde bu konudaki açılımının ileriye dönük bir yatırım olduğu izlenimini almaktayım.
<p>Beşiktaş camiasını şampiyonluk havasına sokan kendisidir. Aksi bir durumda teknik direktörlük işini sonlandırmasa da Beşiktaş'ta yaşanacak tatsızlıklar şimdiden gün yüzüne çıkacaktır. Çünkü kılıçlar kınına sokulmuş, baltalar çuvala saklanmış beklemektedir. Olası Türkiye Kupası'nın alınması kimseyi tatmin etmez, kimseleri kandırmaya yetmez. Benden söylemesi. a.kececi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845592), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508093206/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845592)
