# Beşiktaş'a soğuk yaramadı

*Atıf Keçeci 2009.12.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Süper Lig'de zirve yarışında bulunan takımların maçlarını kazanmaları Beşiktaş açısından sıkıntıya yol açar mı?" Maç öncesi bu sorunun cevabı Manisaspor'un direneceği; ama Siyah-Beyazlı takımın galip geleceği şeklindeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mustafa Denizli her maça değişik bir kadroyla çıkma alışkanlığını dün de devam ettirmiş, İbrahim'lerin Kaş'ını kulübeye çekmişti. Bobo ve Ekrem bu defa forma bulmuş, Nobre ve Yusuf kenara alınmıştı. Bobo'nun arkasındaki 3'lü (Tello-Nihat-Ekrem) karşı ataklarda gol yollarında çoğalmayı sağlamak gayretindeydi. Beşiktaş'ın organize olmaktaki başarısızlığı dün de aynen görüldü. Duran top organizasyonlarından gol şansı bulma düşüncesi yine devam etti. 8'de Tello'nun kornerde adrese teslim pasında İbrahim Toraman'ın kafa vuruşunda top direkten dönmese bu anlayış başarıya ulaşacaktı.
<p>Manisaspor'un futbolunu izleyince niye alt sıralarda olduğunu daha iyi anladık. Baktığımızda çok tesadüfi olmadığını gördük. Süper Lig ve büyük takım tecrübesine sahip futbolcularına ve deneyimli hocalarına rağmen golü tesadüflere bırakır gibiydiler. Isaac diğerlerine nazaran ne yaptığını bilir haldeydi. Futbolsuz geçen dakikalar 24'te biraz renklendi. Tello-Nihat organizasyonu sonucu Bobo'ya aktarılan meşin yuvarlak ağlarla buluşunca misafir takım öne geçmiş oldu. 8 dakika sonra köşe vuruşuna çıkan defans adamı Kalabane skora eşitlik getirdi.
<p>Beşiktaş, özellikle Nihat'ın son vuruşlardaki beceriksizliğiyle birçok fırsatı değerlendiremedi. Tello'daki isteksizlik had safhadaydı. Denizli 71'inci dakikaya kadar bekledi; ama olmayacağını anlayınca Şilili futbolcuyu Nobre ile değiştirdi. Bu sezonun sessiz golcüsü oyuna girince Nihat sağa geçti. Kartal çift santrafora döndü. Bu yeni düzenle birlikte Beşiktaş ilk yarıdaki futbolunu bile arattı. Orta alan mücadelesine dönen oyunda gol şansını her iki takım da birbirinin yapacağı hatalara bıraktı.
<p>Manisaspor'da ikinci 45 dakikada oyuna giren Ümit Milli Yiğit İsmail'i teknik sorumluların takip etmelerini öneririm. Topla çok çabuk hareketlenen Yiğit'in genç yaşına rağmen iyi işler yapması ülke futbolu adına da sevindirici bir durum. Dün gece paylaşılan puanlar, ortaya konulan futbolun karşılığıydı. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=927081), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110012005/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=927081)
