# Kartal kazanmak zorunda

*Atıf Keçeci 2009.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yazımın başlığı benim değil, futbolu takip eden insanlarımızın ortak görüşü. Ligin zirvesindeki takımları 4 maçta 6 kayıp puanla izlemek psikolojik olarak sıkıntıya yol açar. Oysa geçmişte ligin son haftalarına liderin 7-8 puan gerisinde girenlerin şampiyonluk ipini göğüslediklerini de yaşamışlığımız vardır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Beşiktaş camiası, sahada bu mücadeleyi verecek futbolcu ve teknik kadro olarak tüm şartların eşit olduğu düşüncesi ile hareket etmeli. Milli maçlar dolayısıyla oluşan arada her iki takım da özellikle sakatlıkları olan futbolcularını iyileştirme ve eksiklerini giderme anlamında çalıştı. Bu yönde mutlaka kazançları olmuştur. Milli takımlarında forma şansı bulan futbolcu sayısı Galatasaray cephesinde daha fazlaydı. Gökhan Zan'ın sakatlığının defansın göbeğinde uzun süredir birlikte oynadığı Servet'i de etkileyebileceğini düşünüyorum. Bosna maçında Servet-Önder eşleşmesinin yarar getirmediğini görmemiz bu düşüncenin çıkış noktası.
<p>Yorgunluklarına karşı Baros ve Keita'nın kazandırdıkları gollerle takımlarını başarıya taşımaları kendilerine moral motivasyon olarak geri dönüyor. Siyah-Beyazlı tarafta ise Tello'nun uzun bir yolculuk sonrası aynen Elano gibi yorgunluk yaşaması kaçınılmaz. Sivok ve Holosko da maç yorgunudur; ama seyahat sürelerinin önemsizliği kendileri için bir avantaj. Rakip oyuncuların milli maçlardaki oyunda kalma süreleri 3 kat fazla.
<p>Bu şartlarda Kartal kazanarak yarışta var olduğunu göstermek zorunda. Ali Sami Yen'de alınacak 3 puan, 3 gün sonraki Manchester United maçına güven taşıyacaktır. Her iki takımın savunmanın göbeğindeki sıkıntıları oyunun gidişatını ve sonucunu etkilemede ana unsur olabilir. Arda'nın ortada görev yapması halinde Baros ve Keita'nın koşu yollarına atacağı milimetrik paslar, adam ve alan paylaşımında başarısız görüntüler yaşayan Beşiktaş savunmasına sıkıntı yaşatabilir.
<p>"Rakip kalede benzer olaylar gelişebilir mi?" sorusunun cevabı ise Beşiktaş'ın orta sahasındaki oyun kuruculuk görevini üstlenecek futbolcunun performansına bağlı. Gol yollarında Nobre ve Bobo eksikliği önemli bir dezavantaj. Holosko'nun gezegenliği, yeni transfer Tabata ile sağlayacağı uyum özellikle kontrataklarda pozisyon bulunmasını sağlayabilir. Tabata ise hakkındaki yorumlardan ne kadar etkilen diğini performansı ile ortaya koyacak. Benzer durum Nihat için de geçerlidir. Milli maçlarda görev almaması sakatlığı açısından yarar sağladıysa bu takımı adına artı bir kazanç olacaktır.
<p>Şahsi düşüncem; Tabata ve Nihat'ın kendilerine duyulan güvenin sağlamasını yapmaları adına bugün bir fırsattır. Muhtemel kayıplar ise takımlarını bir açmaza sürüklemenin startı olur. Onun için tekraren ifade ediyorum; Kartal kazanmak zorunluluğundadır. a.kececi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=891353), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090914055602/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=891353)
