# Kâr-zarar hesabı

*Atıf Keçeci 2009.01.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş Kulübü Başkanı ve yönetimi son günlerdeki transfer olaylarıyla yine gündeme damgasını vurdu. Önce kendine biat eden gazeteciler vasıtasıyla, Geremi başta olmak üzere transfer manipülasyonları yapıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sonrasında bir gece yarısı restoran muhabbeti sonunda Trabzon camiasını kırmak pahasına Bursaspor'dan Yusuf Şimşek transfer edildi. Mustafa Denizli'nin isteği doğrultusunda yapılan bu alışverişte nakit ödemenin yanında Tuna ve Aydın, adeta bonus olarak kullanıldı. Genç Aydın, uygulanan "köle değişimi" anlayışlı bu takasa alet olmayacağını söyleyerek Almanya'ya ailesinin yanına döndü. Futbol hayatına orada devam edeceği kararını bizzat kendi ağzından öğrendim.
<p>Basında Yusuf Şimşek olayı değişik biçimlerde yorumlandı. Bana göre Yusuf, devamlılığı olmayan, oyun içerisinde aksiyone rol üstlenmekte fiziksel sıkıntı yaşayan bir futbolcu. Delgado ile birlikte oynaması halinde vay defansın haline. Mustafa Denizli'nin genç yetenekleri harcamasının gerekçelerini öğrenmek istiyorum. Özellikle Aydın, Emre Özkan ve de Batuhan Karadeniz şık olmayan bir tarzda takımlarından uzaklaştırıldılar. Bu genç futbolcuların yaptıkları açıklamalara bakılırsa kiralık olarak gittikleri kulüplerinden dönüşlerinde Beşiktaş için problem olacaklar.
<p>Son olarak Delgado'nun Beşiktaşlılaştırılması ise kafaları iyice karıştırdı. Herkes birbirine bu işten kimin kârlı çıktığını soruyor. Bu soruların cevapları rakamsal değerler ve ilgili mevzuatlarla kolayca karşılığını bulmaktadır. Delgado'nun 28.6.2006 tarihinde Basel kulübünden Beşiktaş'a, Ülker Grubu tarafından bonservisine 4 milyon 875 bin Euro ödenerek alınıp hediye edildiği söylenmişti. 
<p>Arjantinli oyuncunun sözleşmesi 2009 Haziran ayında bitecek ve serbest kalacaktı. Bu tarihte şu anda kendisine yıllık maaş adıyla ödenen 2 milyon 100 bin Euro'yu bu sporcunun dünyada hiçbir kulüpten alamayacağı ortadadır. Yani futbolcu zaten başka bir kulüp arama ihtiyacı duymayacaktı. Sakatlığı sebebiyle ne zaman forma giyeceği belli olmayan oyuncunun, tüm haklarının Beşiktaş'a devri için 7 milyon 775 bin dolar ödendiği açıklandı. Bu hesapla Yıldız Holding hediye sözünden vazgeçerek ana parasını geriye aldığı gibi bu süreç içerisindeki reklam getirisi ile birlikte 1 milyon 400 bin dolar da kazançlı çıkmıştır. Sponsorluk yönüyle baktığımızda ise karşımıza çok enteresan bir durum çıkmakta. 193 sayılı Gelir Vergisi Kanunu'nun 89'uncu maddesi hükmünce; amatör sporlardaki sponsorluk anlaşmalarında tamamı, profesyonel spor dallarında ise ödenen bedellerin % 50'si gider olarak hesaba geçirilebiliyor. Daha sonraki değişikliklerle 5228 sayılı Kurumlar Vergisi mükerrer 14'üncü maddesinde sponsorluklarla ilgili düzenlemeyle, "bu harcamalar gider kalemi olma" mahiyetinden çıkarılarak "indirim kalemi" niteliğine kavuşturulmuştur. Yani sponsor firmalar bu harcamalarının % 50'sini defterlerinde "kazançlarından indirim" olarak göstermektedirler. Bu alışverişten kazanç sağlayan taraf tartışmasız Yıldız Holding olmuştur. Delgado'yu 7 milyon 775 bin dolar fiyatla ancak Yıldırım Demirören'e satabileceklerini iyi kestirmişler ve ticari anlamda güzel bir iş yapmışlar.
<p>Delgado olayının içine forma reklamı da sokulmuş ve 2010'dan başlayarak 2013 senesi sonuna kadar olan zaman için bir anlaşma yapıldığı açıklanmıştır. Ayrıca basketbol takımının forma reklamları da aynı süre ile bu firmaya verilmiştir. Fulya gelirleri başta olmak üzere ileriye dönük gelir kalemleri bugünden kullanılarak gelecek yönetimlerin nakit akışının önüne geçilmiştir. "Benden sonrası tufan" anlayışı Yıldırım Demirören'in ortaya koyduğu bir ayıptır. Kulübü iyice borç batağına sokup cesaret kırıcı bir ortam yaratmak istemi, 15 Şubat 2009'daki mali kongrede bakalım nasıl bir cevap bulacaktır. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=806562), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090123080711/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=806562)
