# Bu defa olmadı!

*Atıf Keçeci 2009.12.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş için seri galibiyetlerine devam anlamında bir maçtı. Kartal, seyircisi önünde oynamanın sağladığı coşkuyla kazanmak ve 15'inci haftaya avantajlı girmek istiyordu. İbrahimler'in Üzülmez'inin dinlenmek, Toroman'ın ise maskeyle oynamak istemesinden olmalı! kadroda yoktular. Bobo da herhalde rotasyon anlamında kulübedeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Klasik geri dörtlünün önünde gene Ernst ve Fink vardı. Bu defa Ernst defansa daha yakın pozisyon alırken diğer Alman daha önde görev yaptı. Sahaya dizilişe baktığımızda oyun kurucu olarak Yusuf ve Tello gözüküyordu. Ancak Şilili Tello, ters ayağına rağmen ilk yarı orta sahanın sağ, benzer şekilde Nihat da orta alanın sol kanadında mücadele etti. İkinci devrede normal olan yapıldı ve bu futbolcular kendi yerlerine döndü.
<p>Ziya Doğan'ın binbir zorlukla sahaya çıkartmayı başardığı takımı idmansız, parasız ve moralsizdi. Konuk ekip, ilk yarıda biraz da sert oynayarak rakibine gol şansı vermedi. Siyah-Beyazlılar gene sisteme dayalı bir futbol anlayışı sergilemedi. Rakip ceza alanına bireysel çabalarla getirilen toplarla şans bulmak çabası içerisinde gözüktü.
<p>Defanstan çıkışlarda orta alana aktarılan toplar, garanti paslar olmayınca organize bir atak geliştirilemedi. Bu maçta iyi işler yapması beklenen Yusuf Şimşek ise gene vasatı geçemeyen bir oyun sergiledi. Bu duruma müdahalede devre arasını bekleyen Mustafa Denizli, Tabata'yı Yusuf ile değiştirmekle doğrusunu yaptı. Nihat için de iyi şeyler söylemek dünkü futboluyla da mümkün değildi. Çok gayretli olmasına rağmen en büyük özelliği olan kenar bindirmeleri ve kaleyi gördüğünde vurma yeteneklerini ortaya çıkaramadı. İlerleyen dakikalarda eski hüviyetine dönme gayretlerini teknik direktörü yeterli görmemiş olacak ki Ekrem Dağ ile değiştirdi. Bu dakikada Fink de yerini Bobo'ya bıraktı.
<p>Bu değişikliklerle forvet hattı üçlenerek çok adamla gol arandı. Bu durum, Diyarbakır'ın orta alan hakimiyetini sağlayınca konuk takım kontratağa çıktığında tehlikeli oldu. 76'da Erhan Şentürk'ün sert vuruşunda Rüştü parmaklarının ucuyla topu çıkarttı. Meşin yuvarlak direğe çarpıp uzaklaşınca tribünler rahat bir nefes aldı. Sonrasında da enerjilerini son limitine kadar sahaya dökerek bir puan alma başarısını göstermiş oldular. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923621), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091206115042/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923621)
