# Önce durdu sonra vurdu

*Atıf Keçeci 2009.02.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Süper Lig'in tepesine göz diken Beşiktaş için bu maçtan üç puanla çıkmak haftayı kârlı kapatmak anlamındaydı. Taraftar da şampiyonluk havasına girmiş, tribünleri doldurmuştu. Misafir ekip için ayrılan bölümde hiçbir seyircinin olmaması, Belediye destekli takımların seyir bakımından futbola hiçbir katkılarının olmadığının göstergesiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Hafta içi sakatlıkları sebebiyle oynayamayacakları söylenen Delgado ve İbrahim Toraman sahadaydı. Ekrem'in iyileşip takımına katılması düzen değişikliği getirmişti. Sivok defansa yakın, Ernst ise orta sahadan forvete yardım amacıyla görevlendirilmişlerdi. Alman futbolcu, ilk yarım saat gösterdiği gayreti, sonrasında devam ettiremeyince forveti besleme anlamında verimlilik gösteremedi. Büyükşehir'in atak futbolunun, Sivok'un defans blokunun içine girmesiyle 5'li bir hal alması dikkat çekiciydi. Belediye, defansın göbeğinde iki uzununu kullandığından seyrek gelişen kanat ortalarını bertaraf etmede sıkıntı çekmedi. Beşiktaş Teknik Direktörü Mustafa Denizli bu durumu bozmak için göbekten ataklarla geri 4'lünün arkasına adam kaçırmayı da ilk yarı boyunca düşünmedi.
<p> Sahada daha çok görünen Belediye idi. Orta sahada dün ne yaptığını anlayamadığımız Delgado'yu, Mustafa Denizli ancak 60'ta fark etti ve Holosko ile değiştirdi. Topla daha çok oynayan taraf misafir takımdı. Gol pozisyonu açısından da fazlalık kendilerindeydi. Ekrem Ekşioğlu, İskender ve Kus, Belediye adına, Delgado da Siyah-Beyazlı ekip adına yakaladıkları fırsatları sayıya dönüştüremedi.
<p> Beşiktaş'ın defanstan çıkışlarda haftalardır devam eden organize paslarla rakip yarı alana top taşıma becerisi, haftalar geçmesine rağmen hâlâ başarılı olamıyor. Kanatları kullanmakta biraz İbrahim Üzülmez çabalasa da ters tarafta Ekrem Dağ'ın katkısını özellikle ilk yarı göremedik. Tello'nun katılımıyla çoğu zaman 3 forvet gibi oynayan Kartal, hazırlık paslarında yeterli düzeyi yakalayamadığından final toplarında da başarı gelmedi.
<p> 70'ten sonra tempo arttırınca pozisyonlarda da öne çıkmayı başaran Beşiktaş, 78'de Nobre'nin kafasından sayılmayan bir gol bile kazandı. Sonrasında ise İbrahim Toraman'ın ortasına arka direkte kafayı vuran Tello, kaleci Hasagiç'in müdahalesine rağmen golünü kaydetti. Beşiktaş kazanmak zorunluluğunu ancak 70'ten sonra idrak edebilmişti. Bu dakikadan sonra tempo karşılıklı olarak yükselince top da her iki taraf arasında gitti geldi. 82'de bir faul atışında Barbosa topu kale içinde tamamlayarak skoru beraberliğe taşıdı. Gökhan Zan'ın kale içerisinde göğüs stopu yaparcasına topa müdahalesi arzulanan galibiyet golü olarak rakip filelerde buluşunca maç öncesi temenniler de yerini bulmuş oldu.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=820146), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210152908/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=820146)
