# Kongreden yönetime mesajlar

*Atıf Keçeci 2009.02.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ın İdari ve Mali Kongresi bu defa kendisine pek yakıştı. Herkes birbirine olgunlukla yaklaşıp uygarca eleştirilerini dile getirdi. Salon manzaraları geçmişle kıyaslanamayacak kadar güzellikler taşıyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Açılışta üye sayısı 550 iken sonrasında bu rakam 1.200'ü buldu. Yine de sayının daha yukarılarda olması gerekirdi. Zira bu toplantılar genelde spor kulüplerinin geçmişteki yanlışları ve geleceğe dönük neler yapılacağının konuşulmasını sağlayan önemli bir vesile.
<p> Kongrede bu temaya uygun olayların yaşandığı bir gün oldu. 29 konuşmacı söz alarak görüşlerini bildirdi. Konuşmacıların 26'sı kulüple ilgili önemli konularda düzgün bir üslupla geleceğe dönük endişelerini ortaya koydular. Bunlar yönetimce mesaj olarak algılanmalıdır.
<p> Bu endişeleri dile getirenler eski yöneticiler, mali uzmanlar, taraftar temsilcileri ve başkanın okul ve sosyal yaşamdaki arkadaşları idi. Bu tablo Siyah-Beyazlı camianın demokratik bir ortamda toplanabildiğinin göstergesiydi.
<p> Konuşmaları üç bölümde toplayabiliriz. Bunlar sportif başarı, mali durum ve Fulya projesi olarak dile getirildi. Sportif anlamdaki eleştirilerin birleştiği husus son beş sene zarfındaki başarısızlık, yanlış transfer politikası, çok sayıda teknik adam futbolcu değişimiydi.
<p> Mali durum konusunda ise derneğin % 70'ine sahip olduğu Futbol AŞ'nin kırmızı alarm veren durumuydu. Ciddi bir şekilde gelen eleştirilerden de anlaşılabildiği gibi şirket dışı denetçilerin ortaya koymadığı veya koyamadığı rakamsal gerçekler açıklandı.
<p> AŞ'nin öz sermaye kaybının telafisi için acil müdahale gerekliliği çokça vurgulandı. Sorumlu yönetici SPK'nın "özel durum" açıklamasına karşılık "Makul değer" bilançosu hazırlıyoruz, dedi. Bu savlarına karşılık düşündüklerini uygulama kabiliyetinin olmadığı kendilerine uygun lisanla anlatıldı. Bir kere daha hatırlatmakta fayda görüyorum ibrasızlık oyu verip isimlerini kongre tutanaklarına geçirenlerin bir kısmı aynı zamanda Futbol AŞ hissedarı. Ve de Kasım 2008'de Futbol AŞ'nin genel kurulunda denetçileri ve yönetimi ibra etmeyen isimlerdir.
<p> Bu noktada yönetim iyi bir değerlendirme yapmalıdır. Mali analizlerin hiçbiri yabana atılacak cinsten değildir. Hepsi ehil düşünce ürünü, laf olsun torba dolsun anlamında olmadıkları için dikkate almakta fayda vardır.
<p> Futbol AŞ'nin ilgili yöneticisi ve genel koordinatörü sermaye artırımına gidileceğinden bahsetmektedir. Oysa bu konuyu gündeme getirenler yasal olarak önce öz sermayenin tamamlanması, sonra sermaye artırımına gidilebileceğini söylemektedirler.
<p> Fulya projesindeki paylaşımın hiç de söylendiği gibi % 67-33 olmadığı, mülk değerlendirilmesi yapıldığında müteahhit lehine ne kadar büyük fark olduğu ortaya çıkmıştır.
<p> Bu eleştirilere kongrede cevap verilmemesi haklılığın kabulü anlamını taşımaktadır. Bütün bunlar Başkan Sayın Yıldırım Demirören başta olmak üzere kendisine yardımcı olan 1-2 yönetici tarafından iyi değerlendirilmelidir. Başkanın gene tekrarladığı birlik beraberlik çağrısının cevabı en güzel şekilde kongrede verilmiştir. 
<p> Bu oluşumu değerlendirecek olan başkan ve yönetimidir. Artık kongreye davet için promosyon verilmesinden vazgeçilmelidir. Nasıl ki kendisine yakın medya mensupları artık deşifre olduysa kulüpçe aidatları ödenen ve nemalananlar bir gün isim isim açıklandığında töhmet altında kalınmamalıdır. Yapmak zorunda olduğu bir diğer önemli husus da "çevre temizliği"dir. Zira bugünü yaşayanların kendisine yarenlik adına taşıdıkları yalan dolanlara inandığı müddetçe önce kendisi sıkıntı yaşamaya devam edecektir. Demirören'in, büyük bir kesimle arasındaki soğukluğun nedeni, hep bu kendinden başkasını düşünmeyen ve sayıları yirmiyi geçmeyen, etrafını saran "kurnaz"lardandır.
<p> Bu konularda duyarlı olup gerekenler yapılırsa uzağında durdukları için şikayetçi olduğu isimleri yanında görme ihtimali yüksektir.
<p> Gerekli mesajlar verilmiştir, anlaşılıp değerlendirilse ne âlâ, yoksa "sepet koluna herkes yoluna" demekten başka çare kalmayacaktır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816549), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120502225828/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816549)
