# Galibiyet mücadeleci futbolla geldi, oyun kimseyi aldatmasın

*Atıf Keçeci 2009.01.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İki ekibi göz önünde bulundurursak, oyunun hakimi kimdi?Aşırı yağmur sebebiyle su birikintileri her iki taraf için de fazla top kaybına yol açtı. Topu havaya kaldıran çoklukla Beşiktaş olunca oyunun hakim tarafı oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Brezilyalı Bobo'nun dünkü performansını nasıl buldunuz?
<p>Sakatlıklar ve cezalar dolayısıyla eldeki kadrodaki değişik isim, transferi gündemde olan Bobo idi. Brezilyalı futbolcu oyuna konsantre oluşuyla dikkat çekti. Attığı ilk golde de bu özelliğini yansıttı. Rakipten dönen topa sahip olup sayıya çevirdi. Genelde verimlilik açısından olumlu işlere imza attı.
<p>Yusuf Şimşek'in yedek kalmasını neye bağlıyorsunuz?
<p>Teknik Direktör Mustafa Denizli'nin Yusuf Şimşek'i ağır zeminde sakatlığının tekrar etmemesi ve de yormamak adına kulübede oturttuğunu düşünüyorum. Maçın gidişatı ve skor, takımının lehine cereyan ettiği içindir ki sonradan da oyuna almadı.
<p>Fransız Cisse çok fazla top kayıpları yaptı, takımına ne kadar faydalı olabildi?
<p>Cisse hakkında 'Gitsin mi, kalsın mı?' anlamında neredeyse yazı-tura atılacak günlerde çıkıp "Bu kadar bile oynaması bence başarı olarak kabul edilmelidir." demiştim. Kafası dağınık insan, bazen telefon numarasını bile hatırlayamaz. Bu bakımdan eleştiri çok uygun olmaz.
<p>Serdar Kurtuluş eski günlerini aratıyor mu?
<p>Serdar Kurtuluş ön liberoda iyi işler yapıyor. Rakibe önceden basma isteği, kazandığı topları arkadaşlarına servisteki başarısı şahsen benim gecenin adamı olarak Bobo ile birlikte tercihim oldu.
<p>Beşiktaş'ın kadrosu lig için yeterli mi? 
<p>Beşiktaş'ın kadrosundan ziyade "Oyun anlayışı Turkcell Süper Lig'de zirveye oynayan bir takım için yeterli midir?" Öncelikle bu hususta kafa yormak lazım. Denizlispor ve Antalyaspor galibiyetleri iyi futbolla değil, mücadeleci bir oyunla gelmiştir. Rakiplerin gücü ortada, bu açıdan değerlendirdiğimizde kadronun yeterli olduğunu söylemek çok zor.
<p>Mehmet Özdilek'in takımını nasıl buldunuz? Özdilek Antalya'da başarılı olur mu?
<p>Mehmet Özdilek'in göreve başlamasıyla birlikte takımında bir canlanma olduğu aşikâr. Genç bir takım oluşları tempolu bir oyun sergilemelerini sağlıyor. Gol yollarında Mustafa Özkan'ın yokluğu dezavantajlarıydı. Hücum oyuncusu eksikliklerini giderdiklerinde sonuca gitmede daha şanslı olacaklardır. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=809278), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090130122605/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=809278)
