# Kasımpaşa, TFF ve tuhaf işler...

*Atıf Keçeci 2009.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Turkcell Süper Lig'in yeni takımı Kasımpaşa'ya hoş geldin diyorum. Atalarımdan bugüne 4. nesil Kasımpaşalı olarak mutluluğum sonsuz. Bu başarının gelmesinde çokça emeği geçen, birçok başkan ve yönetimler değişmesine rağmen kulübünü sahiplenen sevgili Süha Sidal'ı işin mimarı olarak kutluyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şimdi Kasımpaşa'nın yönetimine ve de sevdalılarına çok iş düşüyor. Gel-git takımı olmamak için, ligde tutunabilmek adına kadro zenginliği zorunluluğu vardır. Olaya semt takımı gözüyle bakmak, çözümsüzlükten başka bir durum getirmez.
<p>Play off maçlarını takip eden arkadaşlarımdan aldığım bilgiler, Başbakan'ın takımı diyenlere cevap anlamında iki İzmir takımı ile yapılan müsabakalardaki hakem tutumlarının TFF başkanının şehrinden bir ekip çıkarmak için gerekenlerin! yapıldığı yönündedir.
<p>Kulüp gelirlerinin yayın haklarından gelecek paralarla artış göstermesi yanında performans karşılığı önemli ek kazançların oluşması için iyi bir kadro kurmak zorunluluğu vardır.
<p> İstanbul takımlarının içinde 3 büyüklerden sonra en fazla seyircisi olan Kasımpaşa'dır. Bugün anakent bütçesinden önemli katkı sağlanan İstanbul Büyükşehir takımının ise maçlarındaki tribün tenhalığı ortadadır.
<p>Bu konuda Beyoğlu Belediye Başkanı aileden Kasımpaşalı Misbah Demircan'a büyük görev düşmektedir. Olimpiyat Stadı'nda Büyükşehir maçında sahayı çevreleyen reklam panolarına dikkat çekmek isterim. Ne kadar Büyükşehir Belediyesi'ne ait yan kuruluş varsa hepsinin isimlerini görmekteyiz. Bu olayın getirisinin önemli rakamlara ulaştığını tahmin etmek zor değildir. Bu reklamların seyirci fazlalığı ve naklen yayın avantajına rağmen diğer sahalarda olmayışı ayırımcılığın göstergesi olmaktadır.
<p>Yeni yasa çerçevesinde belediyelere katkı anlamında getirilen yasaklamalar umut ederim ki uygulanabilir. Yaşanan bu olaylar karşısında Kasımpaşa yönetimine tavsiyem, içe kapanıklıktan vazgeçerek bir açılım yaşamalarıdır.
<p>Son haftalarda Türkiye Futbol Federasyonu'nun bazı uygulamalarına anlam veremiyorum. Bir; maçlar aynı gün oynanacak diyorlar, sonrasında Sivas'ı bir gün önce sahaya sürüyorlar. Birçok olay var; sadece Vanspor maçı ile ilgili özel karar alıyorlar. Bakalım Karşıyaka ile ilgili nasıl bir tutum sergileyecekler.
<p>Fortis Türkiye Kupası'nda sahada mücadele eden kulüplerin başkanlarının olmaları gereken protokoldeki yerlerinde imtiyazlı ağabeyler var.
<p>Bank Asya'nın, Lig A'ya önemli maddi katkılar sağlayarak bu ligin konuşulur olmasını sağladığı ortadadır. Seyir anlamında çokça sayıya ulaşması mümkün iken Süper Lig'in oynandığı maçların saatinde, üstüne üstlük bir de aynı şehirde oynatarak ana gayesi reklam olan bu sponsora yanlış yapılıyor. Fortis kupa maçının biletleri TFF Yönetim Kurulu üyelerinin fazlalıktan ceplerinde değil, koçanlar halinde çantalarında taşınıyor. Bu biletlerin geliri tüm kulüplerin olduğuna göre satılmak yerine eş dost gönül alma aracı olarak kullanılmasını yadırgadığımı söylemek isterim.
<p> Sözün özü şu: Değişimci olarak tayin edilenlerin hali hiç de iç açıcı görünmüyor. a.kececi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=850046), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522113317/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=850046)
