# Beşiktaş yönetilmiyor, idare ediliyor

*Atıf Keçeci 2009.11.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her yeni günde Yıldırım Demirören ve ekibinin çarpık işleri ortaya çıkıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Son olarak geçmiş mali kongrelerde yönetimi ibra etmeyenlerin açtığı davalar sonucu İçişleri Bakanlığı'ndan talep edilen soruşturma kapsamında sonuçlanan incelemeler bir rapor haline getirildi.
<p>Bu rapora dayalı olarak da işini iyi yapan gazete ve basın mensupları bu konuyu gündemlerine, dolayısıyla sayfalarına taşıdı. Rapordan öğrendiğimiz kusurlu işlemlerin sayısının çokluğu, üzerine gidilmeyi gerektiren bir durumdu. Görevi kamuyu aydınlatmak olan ve bilinci taşıyanlar, haber ve yorumlarında gerekeni yaptı. Son zamanlarda haber atlamada 'zıpzıp' topuna dönenler ise Beşiktaş Kulübü'nün bu raporun 'rutin' bir inceleme sonucu olduğu açıklamasını yayınlamakla yetindi. En azından yayınlanmış gazeteleri okuyarak bilgi sahibi olmaları mümkün iken klasik gazeteci taktiğiyle kulübün açıklamasını kullandılar.
<p>Oysa raporun kapak sayfası zaten kulüp açıklamasına cevap teşkil ediyor. Bu açıklamayı hazırlayanların her zaman olduğu gibi 'laf olsun torba dolsun' mantığıyla çalakalem yazdıkları apaçık belli. İçişleri Bakanlığı adına İstanbul Valiliği'nin 6. Asliye Hukuk Mahkemesi Başkanlığı'na karar talep sayı ve tarihi zikredilerek inceleme sonuçlarını göndermesi 'rutin' denetim sonucu takip edilmeyen bir durumdur. 'Rutin' denetim raporu valilikçe direkt olarak ilgili derneğe gönderilir. Bu açıklamayı yapan ve yaptıranlar alemi 'salak', kendilerini 'uyanık' zannediyorlar. Öyle ki gerçeklerin ışığında yaşanan durumun tam tersinin oluşacağını önceden kestiremiyorlar. "Şimdiye kadar niçin açıklamadılar?" diye gazetelere sorulmasının cevabı, gene kendi içerisinde mevcuttur.
<p>Rapor, mahkemeye iki fasıl halinde intikal ettirilmiş. Önce 19, ilerleyen tarihte gene mahkeme başkanlığının talebi doğrultusunda tamamı olan 87 sayfa ulaştırılmış. Yani mahkemeye geliş tarihi çok yeni. Bundan bile haberdar olmamaları, kulübü nasıl idare ettiklerini göstermekte! Tespit edilen 10 ana başlıkta 'kusurlu' işlerin önemli bölümünün mali konuları kapsaması, kulübün defter kayıtlarının ciddi bir şekilde incelenmesi gerekliliğini ortaya koyuyor. Karar defterindeki daksilleme, karalama ve de herhalde 'ne olur ne olmaz' düşüncesiyle bırakılan boş sayfalar, üzerinde durulması çok önemli olan hususlardır.
<p>Bu rapor tartışılırken, çarşamba günü Beşiktaş Futbol AŞ'nin genel kurulu yapıldı. Şirket yöneticilerine, katılımcıların soruları birçok gerçeğin ortaya çıkmasını sağladı. Tarafımdan öğrenmek istemiyle sorduğum, "Futbolcu transferlerinde tahsil edilen ve ödenen bedellerin açıklanmama nedenleri"ne aldığım cevap hayli ilginçti. Serdar Kurtuluş'un 100 bin dolar karşılığı bonservisinin verilmiş olduğunu öğrenmemiz hepimizi şaşırttı. Hani 'sokakta bulsan verilmez' diye tarif edilen cinsten bir durum. İki sene evvel iki futbolcu ve 1 milyon dolar verip aldığın genç futbolcuyu sudan ucuz fiyata hem de Gaziantep'e ver! Taraftarın, 'Gaziantep'e başkan olsana' tezahüratları demek ki boşuna değil.
<p>Borç rakamının 200 milyon TL'nin üzerine çıkmış olması ve eskilerin üzerine ilave rakamların gelmesi, mali problemlerin içinden çıkılmaz bir hale dönüştüğünü gözler önüne seriyor. Bu tedirginliğin artmasına neden olmakta. Demirören yönetiminin hangi işi doğru yaptığı konusunda birkaç örnek vermek mümkün. Mesela; 10 binli rakamlarla ifade edilen maaş karşılığı göstermelik bir sıfatla görev yapan kişinin işinin, sadece kongre üyeleri üzerinde 'taraf' oluşturmakla görevlendirildiği. Bir de özellikle seçim kongresinin yaklaşması sebebiyle artan talepleri karşılamada 'hassasiyet' gösterilip seyahatlere taze yanaşmalar da dahil, malum kişileri ağırlamakta son derece başarılılar!
<p>Yarın Divan Kurulu toplantısı var. Merak ediyorum; bu yaşananların ışığında kimler görüş bildirecek? Çok seslilik yaşanırsa bu kulüp adına önemli bir gelişme. Öyle bir hale gelindi ki Beşiktaş'ın yönetilmeyip sadece idare! edildiği net bir biçimde gözlemlenebiliyor. Beşiktaş camiası ilk imtihanı divan toplantısında verecek, sonrasında genel kurul bu sınavdan geçecektir. Tüm kongre üyelerine başarılar dilerim...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915570), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091115100939/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915570)
