# Siyah-Beyazlılar zirveyi çok sevdi

*Atıf Keçeci 2009.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şampiyonluk iddiası taşıyan takımların önce veya sonra oynamasının avantaj ve dezavantajları konuşula dursun Beşiktaş, işine bakıyor. Başkent deplasmanında daha maça ısınamadan gelen Bobo'nun golü, yapılış şekliyle güven verici bir motivasyon olmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ekrem Dağ'ın omuz ağrıları nedeniyle kulübeye çekilmesi uzun süredir forma bulamayan Zapo'ya şans olmuştu. Beşiktaş, çift forvetle oynayıp Tello'yu serbest adam olarak görevlendirmişti. Hikmet Karaman'ın takımına açık futbol oynatma arzusu Siyah-Beyazlı rakibinin işini kolaylaştırdı. Cisse ve Ernst, karşı ataklarda kazandıkları topları uzun oynayarak süratli adamları Holosko ve Bobo'ya pozisyon oluşturma adına iyi işler yaptılar.
<p>Ankaragücü'nün sıralamadaki yerinin verdiği sıkıntı, tribünlerin aşırı baskısı oyun düzenlerini bozdu. Aşırı pas hatası yapmaları, bu telaşın önemli nedeniydi. Beşiktaş tarafı da oyuncularının tecrübe üstünlüğü sebebiyle bundan istifade etmesini bildi.
<p>Bobo'nun vücuduna çarparak kazandırdığı gol gibi 17'de kornerden gelen topa Beşiktaş savunması müdahalede geç kalınca İglesias, kariyerinin en kolay gollerinden birini attı. Kartal, şampiyonluğa inanmışlığın kararlılığı ile sakin oynamayı, risk almamayı tercih etti. Ancak bu, özellikle ikinci yarıda orta saha hakimiyetinin rakibe geçmesini getirdi.
<p>Yusuf'taki durgunluk oyun kurma yükünü Ernst'in üzerine bindi, o da bu görevi yettiğince yerine getirmeye çalıştı. Baskı altında oldukları anda üçüncü golü bulmaları işin garantisi oldu. Ligin sonlarındaki çekişme, maçlarda kazanma adına taktik yönden fazla önem taşımadığından bu yönde eleştirinin uygun olmayacağı düşüncesindeyim.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849207), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090519185719/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849207)
