# Beşiktaş 'Şampiyonluk benim hakkım' diyor

*Atıf Keçeci 2009.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş'ın gözü İnönü'de, kulağı rakiplerinin maçlarında idi. Siyah-Beyazlılar, tribün desteği arkasında bir maça çıkmıştı. Rakip, şampiyonluk iddiasını yitirmiş, prestij adına kazanmak isteğindeydi. Bülent Korkmaz'ın Nonda ve Baros ikilisine forvette görev vermesi, bu isteminin taktik olarak sahaya yansımasıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ernst'in rakip atak başlangıçlarında öncelikle müdahale etme görevi, haliyle orta saha hakimiyetinin Sarı-Kırmızılı takıma geçmesini getirdi. İlk yarının büyük bölümü aynen ligdeki son Fenerbahçe maçının kopyası gibiydi. Beşiktaş, baskıdan kurtulmak adına adam markajını tercih etse, topa sahip olma noktasında fayda sağlayabilirdi. İbrahim Üzülmez, önünde oynayan Ekrem'in geri dönüşlerde ağır kalışı bu bölgede Arda'nın çok rahat top yapmasını kolaylaştırdı. 26'da Kewell inanılmaz bir kötü vuruşla, daha sonrasında Rüştü ile karşı karşıya kalan Arda'nın Sabri'ye 'gol yap' diye uzattığı topu arkadaşı ezince Beşiktaş adına şanslı dakikalar notlara düşüldü.
<p>Ekrem 13'te topu kaleci yerine 6 pas üzerine çıkarsa oradaki oyuncuların tabelayı değiştirmeleri işten bile değildi. İkisi yerinin adamı olmayan isimlerden kurulu Galatasaray defansı, üzerine gidildiğinde falso yapıyordu. Ama bundan istifade edilebilecek kanat organizasyonları bir türlü gerçekleştirilemedi. Sıkıntıyı gideren yine bir ceza vuruşu organizasyonu oldu. Tello'nun ceza alanı içerisine gönderdiği topa son vuran, bu dakikaya kadar sahada gözükmeyen Bobo idi. Brezilyalı, takımını öne geçiren sayıyı yaptı.
<p>İkinci yarıda sahada Yusuf vardı; ancak 49'da pas organizasyonu sonucu Kewell skora eşitlik getirdi. 59'da Emre Aşık atağa çıkarken Yusuf, rakibe önde basınca kaptığı topla şık bir gol kazandırdı. Sonrasında galibiyeti korumak önemli olduğundan, kontrol futbolu Kartal'ı şampiyonluk yolunda avantajlı konuma getirdi. a.kececi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851386), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090526093827/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=851386)
