# Kartal bunları hak etmiyor

*Atıf Keçeci 2009.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">30 Mayıs gecesi Denizli'den dalga dalga yayılan şampiyonluk sevinci maalesef kursaklarda kaldı. Kutlamaların tadına varmadan ortaya atılan Mehmet Topuz transferinin fırtına gibi esmesi camiayı heyecanlandırdı. Yapılan açıklamalar, Mehmet Topuz'a giydirilen Beşiktaş forması, bu resmin online kutlama yapılan salonda ekrana aksettirilmesi 'ver coşkuyu' dedirten cinstendi. Olayı yaşayanlar salonu 'En Büyük başkan' nidalarıyla çınlattılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İş o kadar garanti görüldü ki anne Topuz bile Beşiktaş'lı olduklarını anlattı. Mehmet Topuz'un işi bittiğine! göre şimdi yeni bir gündem daha oluşturmak gerekiyordu. Başkan yanına akçeli işlerin değişmez ismi Mahir Berk ve Şeref Yalçın'ı alarak İspanya'ya Nihat Kahveci'yi almak üzere yola çıkıyordu. İspanya'dan ayrılmak istemediğini açıklayan Nihat olaya Fransız kalıp Kuşadası'ndaki tatiline devam ediyordu. Haliyle oradan da eli boş dönüldü.
<p> Beşiktaş'ta bunlar olurken Fenerbahçe cephesi boş durmuyor, işin gereğini yerine getiriyordu. Yıldırım Demirören, Kenan Öner, Şeref Yalçın, Mahir Berk ve diğer başkan avenesi otelde eğlenirlerken, Aziz Yıldırım Kayseri'ye saat 22.15 itibarıyla uçuşa geçmişti. Yaklaşık üç saat sonra Mehmet Topuz'un Fenerbahçe'li olduğu açıklandı. Evet ailecek Beşiktaşlı olan delikanlının bu defa sırtında Sarı-Lacivertli forma vardı. Aziz Yıldırım gösteri yapıyor, hissedenin yüreğine kızgın yağ dökmekten beter, binek aracını bizzat kullanırken fotoğraf veriyor ve Mehmet Topuz'u tesislere bizzat götürüyordu. Bu yaşananlar Beşiktaş sevenleri için 'onur kırıcı' bir durum olduğundan kızgınlıklar telefonlarda kulaktan kulağa yayılıyordu. İnsanlar 106 yıllık çınarı bu hale düşürenlere öfke yağdırmakta çok haklıydılar. 
<p> Herkes sorumlu aramakla meşguldü. Oysa son zamanlarda kulüp içerisinde o kadar büyük 'evrakta sahtecilik' dahil, yanlışlıklar ortaya çıkmasına rağmen 'oy' kaygısı ile sorumlular hakkında hiçbir işlem yapılmamıştı. Yani sorumlu sorumsuzluk almış başını gidiyordu. Bu transfer olaylarının baş aktörleri başta Başkan Yıldırım Demirören olmak üzere yukarıda isimlerini saydığım Antalya ekibi, kulübe ve camiaya karşı sorumluluklarını yerine getirmeyerek itibar kaybına neden olmuşlardır. Büyük bir ihtimalle Bobo'nun transferi gerçekleşecek ve Brezilyalı 7,5 milyon Euro karşılığı satılacaktır. Yani yerine oyuncu koyulmadan kadro önemli bir eksiklik yaşayacaktır. Bunlar yaşanırken Kayserispor'un emanetçi başkanı Recep Mamur'un Beşiktaş'a karşı hakaret içeren sözlerine hâlâ kulüp ve çevresinden bir tepki verilmemiştir. 'Ak kaşık olup gelsinler' sözü kendilerini ırgalamayabilir ancak unutmamalıdır ki bu sözler kendileri için değil, şahısları nezdinde Beşiktaş için söylenmiştir. Başkan ve bu işlerin içerisindeki 4-5 kişi cemiyeti düşürdükleri bu durumdan ötürü o koltuklarda oturmaya devam ederlerse bundan böyle 'Fuzuli işgal'ci olacaklar. Siyah-Beyazlı camiada hiç yaşanmamış, kongre zabıtlarının değiştirilmesi gibi Türk Ceza Kanunu kapsamında olan suçluları himaye etmekte, aynı yasa kapsamında karşılığı ceza olan bir husus olduğunu birileri kendilerine acilen söylemelidir. Bu sahteciliği yapanlar ve onlara yardım edenler bellidir. Bu kişilerin bundan önceki icraatları! da kontrol edilmelidir. Mülkiye Müfettişlerinin tespit ettiği hususları şimdilik açıklamıyorum. Ne kadar beklerim bilemiyorum. Bu konuların sorumluları en kısa zamanda gereğini yerine getirmeleri hususunda aceleci davranmazlarsa bu defa ben gereğini yapacağım. Bu konuda her kulübünü sevenin yapacağı gibi ben de hukuksal yol dahil, her platformda hak arayıcı olacağım. Beşiktaş adına kara çalmak isteyenlere 'dur' demek herkesin görevi olmalıdır. a.kececi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=859158), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090616075945/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=859158)
