# Beşiktaş fırsat tepti

*Atıf Keçeci 2009.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sivasspor'un puan kaybetmesiyle liderlik şansı yakalayan Beşiktaş'ta Bursa maçının önemi artmış, Siyah-Beyazlı seyirciler tribünlerin tamamına yakınını doldurmuştu. Rakip, en önemli oyuncusu Sercan'dan yoksundu. Nitekim maç boyunca da ataklarda onun olmayışının sıkıntısını yaşadılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mustafa Denizli, Bursaspor karşısında geçen hafta ilk 11'de oynayan Yusuf Şimşek'i yedek soyundururken, yerine Matias Delgado'ya şans tanıdı. Cezası sona eren İbrahim Toraman da ilk 11'de sahaya çıkarken, orta sahanın solunda Tello, sağında ise Holosko forma giydi.
<p> Denizli, yabancısız bir defans bloku oluşturmuştu. Sivok kendi kalesine yakın oynarken, Ernst ve Delgado, orta alanda oyun kurucu görevini üstlenmişlerdi. Böyle defans ağırlıklı bir sistem anlayışı maçın kolay geçmeyeceğinin ön tahminiydi. Ernst'in rakip ataklardaki erken basma becerisi savunmanın işini kolaylaştırdı. 35'e kadar sahada Siyah-Beyazlı takım varlığını daha çok hissettiren taraftı. Oyun anlayışı, ataklarda çoğalmayı beraberinde getirebilseydi pozisyon zenginliği yaşanabilirdi. Ancak bu bölümün sonunda adeta Bursa fırtınası esmeye başladı. Özellikle Volkan Şen'in sürüklediği ataklar tehlikeler oluşturdu.
<p>Rüştü'nün koruduğu kalenin direkleri önce Young'un, sonrasında Volkan Şen'in vuruşlarında Beşiktaş'ı korudu. Bu dakikalarda sahada zevkli olduğu kadar tartışmaların yaşandığı anlar vardı. Bobo ve sonrasında Volkan, kendilerine ceza sahası içerisinde faul yapıldığı itirazında bulundu. Bursaspor ceza alanı içerisinde bir hava topuna yükselirken rakibin baskısıyla dengesiz kalan İbrahim Toraman, kırmızı kart gördü. Hakem Deniz Çoban'ın ikinci sarı kartı biraz ağırdı.
<p>10 kişi kalan Beşiktaş, ikinci yarıya Tello-Cisse değişikliği ile başladı. Sistemde ise bir değişiklik yapılmayınca defansif anlayıştan ve rakibin bir eksik oynayışından faydalanan taraf Yeşil-Beyazlılar oldu. Kontrataklarda biraz daha becerikli olabilseler skoru da değiştirebilirlerdi. Heyecanlı ve tezahürat anlamında bol patırtılı geçen maçta Kartal yara alan taraf oldu. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839479), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090421051456/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839479)
