# Beşiktaş 'stop' etti

*Atıf Keçeci 2009.11.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş için Wolfsburg maçı, Şampiyonlar Ligi'nde 'devam ya da tamam' anlamına geliyordu. Mustafa Denizli'nin sahaya sürdüğü 11'e baktığımızda şaşırdık. Çünkü Bobo dışındaki tüm isimler galibiyet planlarının dışında görünüyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Başlama vuruşuyla birlikte Wolfsburg'un Almanya'da yapamadığı tempo ve baskılı oyunu, Kartal'ı ileriye top taşımada sıkıntıya soktu. Rakibin oyun kurucusu diye tarif edebileceğimiz Madlung takımını geriden çok iyi yönetti. Beklerin atak futbol özelliklerini ilk maçtan bildiğimiz için dün gece serbest oynamalarına müsaade etmek çok doğru değildi. Fink gene rakibin en etkili ismi Misimoviç'i yakın markaja aldı. Ancak buna rağmen Boşnak futbolcu bu defa çok etkili oynadı. 14'te 18 dışından attığı şutla Hakan'ın uzanamayacağı köşeyi bulması şık bir gole adını yazdırmaya yetti.
<p> Siyah-Beyazlılar yenik duruma düştükten sonra biraz toparlanıp karşı alana geçmeye başlayınca tribünleri de coşturdu. Tabata'nın hareketliliği, biraz telaşlı hareket etse de Serdar'ın gayreti, takımın karşı alana geçerek topu Bobo ile buluşturması iyiydi; ancak verimlilik sağlanamadı. Brezilyalı ideal bir santrforun yapması gerekenleri yerine getiremedi. Kendisinin baskı altında olduğu anlarda arkadaşlarına gol pasları atması gerekiyordu, bu görevi de yerine getiremedi.
<p> İkinci yarı başladığında Mustafa Denizli'nin maçı döndürmek adına ilk hamlesi Serdar-Tello değişikliği oldu. Alman şampiyonu, skoru korumak adına oyunu orta alana yıkarak yan toplarla zamana oynadı. Kaptığı toplarla da kontratağa çıktılar. Yorulan Tabata'nın gol adamı Nobre ile değiştirilmesi, taktik anlayışı olarak yerindeydi. Çünkü Beşiktaş'a 3 puan gerekliydi.
<p> Wolfsburg tecrübesini ortaya koyarak uyguladığı oyun tarzıyla sonuca gitmesini bildi. 80'de Hakan'ın kalesini korumak adına çıktığı anda defansın müdahalede seyirci kalmasını Gentner 18 üzerinden çok iyi değerlendirdi. Çapraz pozisyonda zor bir vuruşla takımını gruptan çıkarma adına büyük bir görev yaptı. Sonrasında Dzeko farkı üçe çıkarırken, Beşiktaş'ın umutlarını başka bahara bıraktı. a.kececi@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=911382), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104213157/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=911382)
