# Futbol Federasyonu ve SPK'nın görev bilinci...

*Atıf Keçeci 2009.11.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Divan Toplantıları'nda ortaya çıkan gerçekler mali boyutları itibarıyla Beşiktaş Futbol AŞ ve Dernek Genel Kurul'un da dikkatini çekti mi bilemiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Gaziantepspor'a İsmail Köybaşı transferinde 5,5 milyon Euro ile birlikte Serdar Kurtuluş bonservisi ile birlikte verilmişti. Ancak uzun süre bu aktarmanın bedeli SPK'ya bildirilmemişti.
<p>Genel kurulda yönetime bu konuyu sorduğumda aldığım cevap çok ilginçti. Serdar Kurtuluş adeta "kurtulmak" için 100 bin dolara verilmişti. 'Peki bu oyuncunun değeri bu mudur?' diye sorgularsak durumun hiç de böyle olmadığını görüyoruz.
<p>Oyuncu, Bursaspor'dan 1 milyon dolara alınırken yanında o günlerin popüler isimleri Sinan Koloğlu ve Eser Yağmur da bedelsiz olarak verilmişti. Sözleşme şartlarında Serdar Kurtuluş'un satılması halinde ödenen bedelin üzerindeki rakamın % 50'si Bursaspor'a ödenecek, Sinan Koloğlu ve Eser Yağmur gitmez ise (Aydın Karabulut olayında olduğu gibi) 800 ve 500 bin dolar tazminat ödenecekti. Yani toplam değer hesabı yaparsak Serdar Kurtuluş için biçilen ve her iki tarafça kabul edilen rakamlara göre 2 milyon 350 bin dolar olduğu idi.
<p>Bu biçilen fiyatı destekleyen diğer bir değerlendirme ise Beşiktaş Futbol AŞ'nin T.Ticaret yasasının 324. maddesi (Şirketlerin özsermaye kaybının 2/3'ün altına düşerek iflas sorunu yaşaması) hükmünden çıkmak için yaptırılan "Makul değer bilançosu"ydu. Rapora bu oyuncu için yapılan değerlendirme 2 milyon Euro olarak yansımıştı. Tarih 2009 Şubat. Sezon sonuna kadar da oyuncu kadroda yer almıştı.
<p>Halka açık bir şirketti bu işlemleri takip işi SPK'nın yatırımcıların hak ve menfaatlerini korumak adına başlıca görevlerinden biridir. Bütün bu bilgiler elinizde var, 10.8.2009 tarihinde SPK Denetleme Kurulu Başkanlığı'na bu konuları içeren bugüne kadar cevap alamadığım şahsi müracaatım var. Olay medyaya da yansıdığına göre şimdilerde daha da bilgilisiniz. Soru şu: AŞ'ce çapraz değerlendirme ile ortaya konulan 2 milyon Euro'luk bu futbolcu Gaziantep kulübü sözcüsünün gelmemesi halinde 1,5 milyon Euro'luk tazminat şartı olduğunu açıkladığını bildiğimizden hangi nedenlerden 100 bin dolara yani 66 bin Euro'ya satılıyor. Maksat Bursaspor'u aradan çıkartmaksa bu yatırımcının aleyhine de çalışan bir durum olmaz mı? Her şeyden önce ticari ahlak kuralları, hele işin içerisine spor da girdiğine göre durumu nasıl izah edebilirsiniz? SPK'nın yaptırımının ne olacağını bekleyip göreceğiz.
<p>Türkiye Futbol Federasyonu ne iş yapar?
<p>FIFA ve UEFA'nın kulüpler bazında her geçen gün mali kriterler açısından ne kadar titizlendiği ortada iken yarınlarda sıkıntı yaşanmaması için neler yaptığına bakmak gerekir.
<p>Kulüplerin artan borçlarına karşılık hâlâ ahbap-çavuş ilişkileri ile işleri götürmek düşüncesi yarınlar adına yapılan en büyük yanlıştır. Mali kriterlerin 2012 senesinden itibaren eksiksiz uygulanacağı ve borçlu kulüplerin organizasyonlara katılımlarına izin verilmeyeceği biliniyor. Kulüplerin borç rakamları ürkütücü. Konumuz Beşiktaş olduğundan örneklemeyi buradan yaparsak bakın nelerle karşılaşıyoruz.
<p>31 Ağustos itibarıyla borç 181 milyon TL. TFF kanalıyla ödenen hakedişler temlik suretiyle alacaklılara gidiyor. Bu hakedişler için % 20'lik bir sınırlama var. Soru şu: % 20'lik sınırlamayı statüye koyan sizsiniz. Peki açıklayın bakalım durum şu anda nedir?
<p>Son olarak bir factoring şirketine geleceğe dönük yayın gelirlerine ve UEFA'dan gelecek katılım payları üzerine temlik işlemi yapılmış mıdır? Cevabınızın 'evet' olması muhtemel oluşundan ötürü % 20'lik tahdidin durumu nedir? Açıklayın bilelim. Factoring işlemlerinin banka faizlerinin üzerinde olduğunu herhalde biliyorsunuzdur. Bu durum size bu kulübün banka kredibilitesinin olmayışını çağrıştırmıyor mu?
<p>Bursaspor da federasyonunuza bağlı bir kulüp, hakkının yendiği düşüncesi taşıyor musunuz? Yoksa her zamanki gibi TFF Başkanı ve bazı yöneticileri ile dirsek teması halindeki medya mensuplarının ortak arkadaşlık ilişkileri, konulara duyarsız kalınması halinin devamını getirecek mi? Bu işler De Mario ve Paper Moon dışında İstinye'de ne zaman konuşulup üzerine gidilecek, tüm kamu merakla beklemektedir...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=917005), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091119064951/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=917005)
