# Bu akşam golcülere büyük iş düşüyor

*Atıf Keçeci 2009.12.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş, bu gece Avrupa'da yola devam anlamı taşıyan çok önemli bir maça çıkacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Siyah-Beyazlı takımın normal şartlarda dış sahada bile yenmesi gerektiği bir ekipti CSKA Moskova. Ancak Rus temsilcisi karşısında kaybedilen puan, Devler Ligi'ne havlu atmanın başlıca nedeni olarak öne çıktı.
<p>Gruplar belli olduğunda genel düşünce CSKA'dan 6 puan almaktı. Sonrasında Manchester United ve Wolfsburg ile oynanacak 4 karşılaşmadan çıkartılacak en az 1 puan, Kartal'ın bir üst tura çıkmasının yolunu açacaktı. Tahminlerde hepimiz yanıldık. ManU ve Wolfsburg'dan 4 puan alınmış, hesap CSKA karşısında şaşmıştı. Garanti gördüğümüz deplasmandaki maçtan puan alınamaması, bu gecenin önemini bir kat daha artırdı. Şimdi CSKA karşısında 3 puanı almak bile UEFA Avrupa Ligi'ne devam etmek için yetmiyor. Wolfsburg'un ManU'dan mutlaka puan alması gerekiyor. Keza Beşiktaş'ın galibiyetiyle üç takımın puanı eşitleniyor. Durum üçlü averaja kalınca Siyah-Beyazlı temsilcimiz 7 puanla gruptan çıkamıyor. İşte Beşiktaşlının canını acıtan da bu durum.
<p>Futbol takımının Devler Ligi'ndeki bu son maçını kazanma bilincini taşıdığından şüphemiz yok. Geçmiş bazı örneklerinde şahit olduğumuz birçok olay var. 'Azmin' sahaya güç olarak yayılışı ile arzulanan başarı gelecektir. Şimdi herkes "Bir puan fazlamız olsaydı da kendi ipimizi kendimiz kesebilseydik" diyordur. Avrupa arenasına çıkarken İnönü'de 3-0 kaybedilen Wolfsburg maçı ve deplasmanda oynanan CSKA karşılaşmalarında puan hiç de uzakta durmuyordu. Beşiktaş'ın o dönemdeki ruh hali puanların uçup gitmesine yol açtı.
<p>Rakibin bireysel olarak yetenekli oyuncularına karşı neler yapılması gerektiğini teknik kadro şüphesiz değerlendirecektir. Devler Ligi'ndeki son ManU galibiyeti, oyuncular için önemli bir motivasyon olacaktır. Bir de Beşiktaş'ın takım olarak dirençli yapısı son dönemde belirgin olarak hissedilmeye başladı. ManU'ya karşı verilen mücadele Siyah-Beyazlı takımın potansiyelini ortaya koydu. Defans blokunun sağlam oluşu ve az hata yapışı CSKA karşısında yine Beşiktaş'ın en önemli kozu olacak. Bu sefer gol ayaklarının daha iyi çalışması şart. Az gol yiyen bir takımın gol atmadan farkı ortaya koyması mümkün değil. Bu akşam golcülerin suskun kalmayacağına inanıyorum.
<p>Her zaman Süper Lig maçları ile Avrupa maçları değişik bir atmosferde oynanır. İnancım gece sonunda taraftarın Avrupa yollarına devam için valizlerini rafa kaldırmayacağı... <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=924695), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212111714/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=924695)
