# Zapotocny olayı ve SPK ilgililerinin dikkatine

*Atıf Keçeci 2009.01.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş Kulübü'ndeki yanlış işler o kadar çoğaldı ki; en mahrem olaylar bile medyanın gündemine düşmeye başladı. Geçtiğimiz haftalarda Sabah gazetesinde Galip Öztürk imzasıyla çıkan haberde İtalya Serie A takımlarından Udinese'nin UEFA'ya gönderdiği bilgi notunda Sivok ve Zapotocny'nin bonservis bedelleri ile Beşiktaş Futbol AŞ'nin açıkladığı rakam arasında büyük fark görülüyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Başkan Yıldırım Demirören, bunun üzerine "Aksini söyleyenin alnını karışlarım." şeklinde açıklama yaptı. 
<p>Şimdi karşımızda 31.1.2008 tarihli ve Udinese kulübü Genel Menajeri Pietro Leonardi imzasıyla Zapotocny'ye istenen bonservis bedeli ve ödeme planı var. İtalyan kulübü, bu transfer için üç taksitte ödenmek üzere 2,3 milyon Euro talep ediyor. Aradan 4 ay geçiyor ve bu oyuncu fazla forma şansı bulamıyor. Yani artı bir performans durumu da söz konusu değil. Beşiktaş Futbol AŞ, İMKB'ye gönderdiği bilgide, bu oyuncunun 4,5 milyon Euro bedelle ve 3 yıl vadeli olarak transfer edildiğini açıklıyor. Arada 2,2 milyon Euro yani yaklaşık 4,5 milyon TL fark var. Şimdi soru şu: Ne oldu da rakam bu denli yükseğe çıktı? 
<p>Başkan Demirören ve dönemin menajeri Sinan Engin'e düşen görev, bu duruma açıklık getirmek. Ancak eski menajer, bilinen tutumuyla, "Bu yazıdan haberim yok." diyerek kulüpten bir açıklama yapılmasını istedi. Sinan Engin'in son günlerde program yaptığı TV kanalında, "Fikret Orman'ı bitirin." cümlesi karşısında, "Ben tercüman Fikret'i kastettim." açıklaması çok da doğru değil. Oysa bahse konu tercüman, 2004 yılında kulüpteki görevinden ayrılmıştı. Bu ve benzer beyanlarının külliyen yalan olmasından ötürü Engin'in sözüne fazlaca itibar edilmiyor. Yapılacak başka bir iş de bu alışveriş karşısında satıcıya verilen kambiyo senetlerinin dökümü ve tediye ordinosunun (çek ve senetlerin teslim evrakı) açıklanmasıdır. Bir görev de Divan ve Dernek Denetleme Kurulu'na düşmektedir. 
<p>Konu Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) ilgililerin de dikkatini çekmelidir. Beşiktaş'ın halka açık bir AŞ olması sebebiyle 'yatırımcının korunması' konulu onlarca açıklanmış tebliğler, bu olayda SPK'yı göreve davet etmektedir. Her yönüyle ilgili isimlerin vebal altında kalmamaları için olay çok detaylı bir inceleme ve araştırmaya tabi tutulmalıdır. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=800473), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090114145646/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=800473)
