# Üçüncü büyük olunması sizin eseriniz...

*Atıf Keçeci 2009.01.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş Kulübü Başkanı Yıldırım Demirören, her vesileyle Beşiktaş'ın üçüncü büyük olarak anılması ile ilgili şikâyette bulunuyor. Bazı hedefler gösteriyor. Bugün yayıncı kuruluşa gösterilen tepki bunun örneği.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Oysa gelişmelere kronolojik sırayla baktığımızda bu üçüncülüğün Yıldırım Demirören döneminde ivme kazandığını görürüz. Demirören büyük olarak anılan rakiplere karşı aşağıda kalmış durumda. Seba ve Bilgili dönemleri ile kıyaslandığında sonuç açık ara Demirören aleyhine. Rakamlar ortada. Demirören döneminde oynanan toplam 18 F.Bahçe ve G.Saray maçından 54 puan yerine 15 toplanmış. Sadece 4 galibiyet, üç beraberlik, 11 maçta ise yine hüzün. Serdar Bilgili döneminde oynan maç sayısı aynı, ancak toplanan puan 28. Galibiyetle biten maç sayısı 8, beraberlik de 4. Sayın Süleyman Seba döneminde krallık koltuğunda Kartal oturuyor. Seba ile Fenerbahçe'ye büyük fark atılmış, Galatasaray da geride kalmış.
<p> Sportif yönden durum böyle iken mali açıdan da durum çok parlak değil. Demirören başkanlık koltuğuna otururken borç rakamı net 17,5 milyon dolar. Şimdilerde bu para 110 milyon doları buldu. Geleceğe dönük gelirler de 2012 yılına kadar kullanılmış. Canlı para girişi yok. Beşiktaş Futbol AŞ'nin hisse değeri, yüzde 30'luk bir kayıpla 68 milyon TL'den 36 milyon TL'ye düştü. Kriz ortamı yaşadığımız bu dönemde Fenerbahçe hisseleri yüzde 38, Galatasaray yüzde 30, Trabzon yüzde 11 değer kazandı. Bu tablo sportif başarının bu hisselerde etkili olduğuna en somut örnek. Transferde de durum farklı değil. Zapotocny örneğinde olduğu gibi her futbolcu ederinin çok üzerinde bedelle alınmış. Diğer büyüklerin aldıkları oyuncuların kariyerlerini karşılaştırdığımızda Beşiktaş tarafı gene düşük noktada kalmaktadır. 
<p> Şimdi karşımızda bir Yusuf Şimşek olayı duruyor. Bu konudaki kanaatim Demirören'in Trabzon-spor Başkanı Sadri Şener'e karşı bir intikam alışıdır. Trabzon'un Fırat Aydınus'a yaptıkları dikkat çekiciydi. Sonrasında Demirören'in MHK Başkanı'na sinkaflı ağır hakareti Galatasaray mağlubiyetinin önüne geçmişti. 3 gün sonra yapılan Kulüpler Birliği toplantısında Sadri Şener'in de imzasıyla 'MHK'ye ve hakemlere güveniyoruz' açıklaması intikam ateşini körükledi. Benzer durum 3 sezon önce F.Bahçe ile yaşanmış ve Başkan Aziz Yıldırım'la girilen bir söz düellosu sonucunda iki misli bedel ödenerek Rüştü Reçber transfer edilmişti. Demirören bu işlerle uğraşadursun Aziz Yıldırım gelecekleri parlak son dönemlerin en yetenekli futbolcuları Gökhan Emreciksin ve Abdulkadir'i aldı. Bursalı Sercan ve Özer sırada bekliyor. Demirören ise takasta Aydın Karabulut'u teklif ediyor. Hangi düşünce daha 'büyük'? Büyüğüz demekle maalesef olunmuyor. Yapılan işler, alınan sonuçlarla bir yerlere geliniyor ve 'büyük' olarak tanımlanıyor. Galatasaray Teknik Direktörü Michael Skibbe, şampiyonluğa oynayan takımları sıralarken önce 'Fenerbahçe' dedi. Sonrasında 'Sivas' ve 'Trabzon'u' söyledi. 'Beşiktaş ve Ankaraspor'a da dikkat edilmeli.' diye ekledi. 
<p> Şimdi 22 Şubat kongre telaşı başladı. Yedirip içirip yıllık aidatları 'hesabı cariden' karşılanan gruplarla temaslar artırıldı. Bu nasıl bir kulüp sevgisidir ki bir yemeğe, bir seyahate 50 TL'lik aidata karşılık vicdanının sesi yerine mide gurultusunun esiri olunuyor? Bu gibilerin varlığından, 'neredeler' diye sorulan akil kesim kulüpten kaçıyor. Bir taraftar grubu düşünün ki her şeye karşı, bir tek Demirören'e değil! Bu grubun liderini düşünün ki muhalefeti göreve çağıran gruba müdahale edebiliyor. 22 Şubat'ta Beşiktaş camiası bir imtihandan geçecek, o gün kulübün kaderini belirleyecek hareketlilik yaşanmazsa kimseler kimseden artık hesap soramaz hale gelir. İş gene 8-10 aslan yürekli kartala kalır, onlar da hukuk savaşlarına güçleri yettiğince devam ederler ve kanaatimce tarihe geçerler.
<p> Bir son dakika haberi vermeden geçemeyeceğim. Kıvanç Oktay zamanında özellikle Avrupa maçlarında hizmet veren bir arkadaş vardı, ismi Anıl. O, Eurovision'da ülkemizi temsil edecek 'Hadise' kızımızı Beşiktaşlı yapmış. Ne güzel, şimdi işimiz daha 'Düm teke tek'. Başkan Yıldırım Demirören hakikaten çok şanslı, Hadise dereceye girerse yanına yaklaşılmaz vallahi! İlk basın toplantısında Hadise'nin görüntüleri barkovizyonda açılış jeneriği olur, fena da olmaz hani... Kongreden önceye yetişseydi ne iyi olurdu... O halde haydi eller havaya bütün oylar buraya! Bugünlerde tüm Beşiktaşlılara tavsiyem 'Akıl sağlıklarına' dikkat etmeleri, zira ben kendimi iyi hissetmiyorum...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802612), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090113142742/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802612)
