# Topuz'u Zan'ı bırak, eğlencene bak!

*Atıf Keçeci 2009.06.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ligin son haftalarında Beşiktaş yazarları söz birliği etmişçesine eleştiriden uzak, olumlu bir bakış sergileyerek şampiyonluk yolunda katkı sağlamışlardı. Bunu derken bu işi körü körüne yaptıklarını söylemek istemiyorum, gereğinde yanlışlara da dikkat çekilmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çifte şampiyonluk coşkusu yerini bir iki gün içerisinde önce Mehmet Topuz, sonrasında Nihat Kahveci olaylarıyla sıkıntıya bıraktı. Transfer işlerini çoklukla kendi üstlenen Başkan Yıldırım Demirören, bu durumların bence tek sorumlusudur. Gökhan Zan olayı ise tam anlamı ile bir yöneticilik fiyaskosudur. Ülkemizde son yıllarda moda olan 'opsiyonlu sözleşme' şeklinin getirdiği sıkıntılar, daha önce Mehmet Aurelio konusunda yaşanmış ve bu oyuncu 'hülle' yoluyla yurtdışı transferinde düzlüğe çıkmıştı. Fenerbahçe çok uğraşmasına rağmen hâlâ bir sonuç alabilmiş değil. Zira FIFA 'opsiyonlu sözleşme'yi reddeden bir görüşe sahip.
<p> Yönetim zafiyeti derken; 'Delgado ve Nobre ile sözleşme yenilerken niçin Gökhan Zan akla gelmez'i kastediyorum. Bu sporcuyu teknik heyetin istemediğini varsayalım (ki böyle bir durum yok) uzatırsın mukavelesini, isteyen kulüp olursa oturur konuşursun. Gökhan Zan 5 sene evvel Çanakkalespor'dan 1 milyon 100 bin dolar ödenerek alındı. Bu şekilde üzerinden 5 kuruş alınmadan elden kaçırılması başlı başına bir yönetim suçudur.
<p> Hep söylüyorum, kulübü 2,5 kişi yönetiyor. Birkaç kişi ise kendi görev alanlarında uğraş veriyor. Ancak Başkan'ın transfer işleri ile uğraşısında yanında 2 yönetici ve iki kongre üyesi her daim var. Bunlar bahsettiğim 2,5 kişinin dışında ve diğer yöneticilerin tepkisini çeken isimler. Medyada arkadaşlarımızın bu konulardaki görüşleri dikkatimi çekti. Turgay Demir, Ömer Güvenç, Sanlı Kaptan ağır eleştiriler yapmışlar. Bu yanlışları gerçekleştiren başkan ve yönetimin koltuklarını terk etmeleri gerekliliğini dile getirmişler. Meslektaşlarımın Beşiktaş Başkanı ve yöneticilerini tanıdıklarını zannediyordum, yanılmışım.
<p> Beyler; bunlar istifa kelimesini lügatlerinden koltuğa otururken silmişler. Birçoğunun kartvizitlerinden 'Beşiktaş Kulübü yöneticisi' etiketini kaldırın, bakalım kendilerini nasıl bir statü ile tanıtacaklar. Onun için geçin, bunlara hiçbir söz fayda etmez. Söylenenler, yazılanlar karşısında yüzlerinin bile kızardığını zannetmiyorum. Biraz izan sahibi olsalardı daha öncesinden 'eyvallah' demeleri gerekirdi. Ama heyhat, dedim ya sonrası önemli.
<p> Son yönetim kurulu toplantısında Gökhan Zan konusunda bazı yöneticiler ihmali olduğu düşüncesi ile Kenan Öner'i eleştirmek isterlerken Başkan kendilerini susturmak adına genel sekreterini koruyan laflar edip konuyu kapatıyor. Transferdeki başarısızlık 5 dakika konuşuluyor. Bunca eleştiri ve camiada infial hakimken radikal bir karar beklentisi boşa çıkıyor. Balo ve dernek toplantılarının organizasyonu ana konusu oluyor. Araştırdım, bu derneklerdeki şampiyonluk kutlamalarının bir bölümünde sadece yöneticiler Levent Erdoğan ve Behçet Ümitlen var. Bu organizasyonlarda dernekler kendi imkanları ve gecede açık artırmaya çıkarılan forma-top gibi sembollerin satışından elde ettikleri paralarla masrafları karşılıyor. Bunların hepsini Levent Erdoğan alıyor. Bildiğim Gölcük, Tekirdağ, Perpa, Keşan, Denizli ve Kuşadası dernekleri.
<p> Gelelim dün Ege derneklerinin katılımı ile yapılan kutlamaya. İzmir, Ankara ve Güney Anadolu derneklerinin toplantılarının organizasyonunu sorumlu yönetici Levent Erdoğan'ın yapması gerekirken kendisine hiç haber verilmeksizin Kenan Öner tarafından yönlendiriliyor. Ankara Anadolu Beşiktaşlılar Derneği'nin geçen hafta yaptığı kutlama masrafları kendilerince karşılanıyor. Güney dernekleri içerisinde Mersin, Adana, Çukurova, Hatay ve İskenderun da kutlama masraflarını kendi imkanları ile telafi ediyor. Sadece Mustafa Uğur'un başkanlığını yaptığı Adana kulüpten ödenek talep ediyor.
<p> İzmir'de dün gerçekleştirilen ve tüm masrafları kulüpçe karşılanan eğlence öncesinde Ege dernekleri arasında tatsızlık yaşanmış. 500 kişilik davetin dernekler arasındaki davetiye dağıtımında haksızlık yapıldığını söyleyen, başta Akhisar başkanı olmak üzere diğer merkez dışındaki dernekler sadece iki kişiye davetiye verilmesine tepki göstermişler. Ege ve İzmir derneklerine 200'er, 9 Eylül'e 50 davetiye verilirken; civardaki 15 derneğe toplam 50 adet ayrılması huzursuzluğun nedeni olmuş.
<p><b>Personel maaş alamıyor, kutlamalara para akıyor</b>
<p>FBaşkan ve yönetim anladığım kadarıyla yanlışlarının üzerini bu şekilde yaptırdıkları ve adını 'şampiyonluk kutlaması' koydukları sefahat geceleri ile örtmek istiyor. Gelelim madalyonun diğer yüzüne. Bu eğlencelere paralar akıtılırken kulüp çalışanları maaşlarını bölük pörçük alabilirken özellikle Fulya'da görevli olan sporcu, teknik kadro ve sivillere 3 aydır tek kuruş verilmiş değil. Başkan ve yöneticiler bu durumu bilmelerine rağmen 'vur patlasın çal oynasın'ı nasıl içlerine sindiriyorlar anlamak çok zor. Anlaşılan ne gerçekleşmeyen, hatta Beşiktaş forması giydirilen sporcuların rakiplere kaptırılması ne de transferde hiçbir olumlu iş yapmamış olmaları ile oluşturdukları mutsuzluklar umurlarında değil. Onun için haydi 'bütün eller havaya, tüm teke tek tek', en büyük başkan bizim başkan!..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=862634), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090626024922/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=862634)
