# Beşiktaş, Türkiye'de avunacak!

*Atıf Keçeci 2009.12.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş, Avrupa macerasına bence erken veda etti. Mücadele ettiği grup, ManU dışında kendi çapında takımlardan oluşmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mustafa Denizli de bunu hesaplayarak 7 puanın bir üst tura geçmek için yeterli olacağını söylemişti. Bu puanların çoklukla iç saha maçlarında alınabileceği doğru bir hesaptı. Ancak evdeki hesabın çarşıya uymamasının başlıca sebebi içerideki üç karşılaşmada sıfır çekmekti.
<p>Başkan Yıldırım Demirören, ederinden fazla bedellerle transfer ettiği oyuncuların Şampiyonlar Ligi'nde tur atlayacağını savunuyordu. Ancak bu noktada haklı çıkılmadı ve 8 milyon Euro gibi Avrupa'da ancak yıldızlara ödenen bedelle Tabata transfer edildi. Ardından Mustafa Topuz travması, Nihat Kahveci ile atlatılmak istendi ve Nihat'la da 4,5 milyon Euro bonservis ve yıllık 3,5 milyon Euro maaşla anlaşma yapıldı. 2 senelik performansı parlak olmayan bu futbolcuya ödenen rakam, otoritelerce ve kulüp çevrelerince eleştirildi. Bir yıllık Süper Lig tecrübesiyle İsmail Köybaşı kadroya dahil edildi. Beklentiler, özellikle ManU maçındaki performansla alınmasına rağmen CSKA Moskova karşısında sahada görülmeyince ondan da gerekli yarar sağlanamadı. Ödenen çuval dolusu paraların karşılığı olarak çok önemli maddi getiri sağlayan Avrupa arenasından uzaklaşıldı.
<p>Şimdi artık ligimize döndük, buradaki başarılarla avutulmak kader oldu. 31 Ocak 2010, camia için büyük bir tarih. Bu tarihte başkan ve yönetim kurulları seçimi var. Bir kısım tabelacı kongre üyesini son Fenerbahçe ve ManU maçları tatmin etse de aidatlarını yatıran üyelerin çoğunluğunun böyle düşünmediğini biliyoruz. CSKA maçından önce Başkan Yıldırım Demirören'in hesab-ı carisinden yedirilip içirilip otelde misafir edilenlerin sayısına bakıldığında 'mideden bağlı' kongre üyelerinin azaldığını görmek sevindirici olmuştur. Başkan, anlaşılan gene bu klasik 'yiyen ağız utanır' sözünün anlamı içerisinde hareket edecek. Kongre çalışmalarının ne noktada olduğuna bir bakmakta fayda görüyorum.
<p><h3>Başkanlık yarışında son durum</h3>
<p>Yıldırım Demirören: Göreve devam etmek istediğini çok önceleri, 2007 seçimlerinden sonraki günlerde dile getirmişti. Ancak dünden bugüne köprünün altından çok sular geçti. Kısadan gidecek olursak aldığı tepkilerden ötürü 'takımının maçına gidemeyen başkan' olarak tarihe geçti. Bu üzüntü verici bir durum. Kulüp, yanlış yönlendirmelerle ve kötü yönetim biçimiyle içinden çıkılmaz bir borç batağına sürüklendi. Böylece kongre üyelerinin güveni de kaybedildi. 2014'e kadar ana gelir kalemleri bugünden temlik altına sokuldu. Yeni kaynak oluşturmanın zorluğu karşısında nasıl bir yönetim kurulu ve projeyle bu işlerin altından kalkabileceği merakla beklenmekte. Demirören, kendi ağzından duyulmasa da etrafındaki bazı yönetici adaylarını fısıltı gazetesi aracılığı ile yaymakta. Bu isimlere baktığımızda Demirören cephesinde ayniyle-vaki durumu görüyoruz.
<p>Bu isimlerin bazıları diğer aday Dr. Murat Aksu'dan beklentilerinin karşılanmayacağını anlayanlar ve de çıkış kapısı gösterilenler. Onlar için hangi listede olmaları önem taşımaz. Dün ağır şekilde eleştirdikleri yöneticilerle aynı masada oturmak, onlar için üzüntü verici değil. Zira 'dün dündür' anlayışı başlıca çıkış noktaları. Bunlar, 'reklamın kötüsü olmaz' diyenler. Yani camiayı heyecanlandıracak isimlere rastlanmıyor. Piyasada ismi geçenlerin zaten bir kısmı 3 günlük Beşiktaş maceraları esnasında zikzaklar çiziyor. Bir yerlere tutunmak isteyenlerin, camiaca hayretler içerisinde izlediği için taraf bulmayacakları muhakkak.
<p>Başkan, kulüpten maaş ödettiği ballı seyahatlerin baş köşe misafirlerine yaptırdığı kongre çalışmalarındaki oy hesaplarına güveniyorsa bu kendi bileceği bir iş. Fenerbahçe ve ManU galibiyetlerinin başkana olan tepkiyi dindirmek bir kenara eleştirilerin devam etmesi işinin zor olduğunu gösteriyor. Avrupa kupalarındaki çöküş bu anlayışı daha da körükleyecek.
<p>Dr. Murat Aksu: 15 Ekim'de başkan adaylığını yakışan bir biçimde, kulüp çatısı altında açıklayarak baştan ilgi çekmeyi başardı. Bu imkanı kendisine tanıyan Başkan ve Divan Kurulu da olumlu puanlar aldı. Çalışma arkadaşlarını belli periyotlarla açıklıyor. Belli olanlar ve sırasını bekleyenler, yukarıda tarif ettiğim özellikleri taşıyanlar. İçlerinde benim de sıcak bakmadığım bir isim olduğu gibi başkaları için değişik düşünülebilir. Ancak genel anlamda değerlendirildiğinde listesinde önemli bürokratlar, işadamları, ekonomist ve sporun içerisinden gelenlerin bulunması, Dr. Murat Aksu'ya artı puan getiriyor.
<p>Metin Keçeli: 'Aday olabilirim' açıklamaları üzerine ismi üzerinde yapılan spekülasyonlar artarak devam ediyor. Geçmiş dönemdeki yöneticilik tecrübelerine dayanılarak 'bir bölen değil, bilen ol' arzusu çok da yanlış değil. Zira büyük kulüpler, 80'li, 90'lı yıllardaki gibi bir yapının çok üzerinde bütçelere sahipler ve bir nevi sanayi kuruluşu haline geldiler. Yani yükümlülükler çok büyüdü. Başkanlık için üzerinde çok baskı olduğunu söylüyor.
<p>Yaptığım görüşmelerin sonrasında aldığım izlenim, bu işin arkasında, önünde, yanında, özellikle solunda Beşiktaş Belediye Başkanı İsmail Ünal'ın olduğu şeklinde. İsmail Ünal ismi daha önce Fenerbahçelileri, Galatasaraylıları hatta yaşı küçük çocukları bile oy hesabıyla kulübe üye yapmasıyla gündeme gelmişti. Metin Keçeli'yi başkanlık adaylığına itiş sebebinin başında kendisini başkanlığına hazırlamak arzusu yapıyor. Ünal, eski başkan Serdar Bilgili'nin kendisini belediye başkanlığı koltuğuna oturtmak için manevi ve maddi açıdan önemli fedakarlıklar yapan bir isim. Metin Keçeli başkanlık adaylığını açıklamadan önce CHP kanadından seçilerek geldiği belediye ile ilintili olanlar da var. Etik olanı yapması gerekiyor ve bunun bilinciyle hareket etmek mecburiyetinde.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=926739), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091214210116/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=926739)
