# Fenerbahçe de sevindi

*Atıf Keçeci 2009.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçmiş sezonun Süper Kupası'nın sahibini bulacağı maç öncesi mücadeleci bir futbol seyredileceği beklentimiz vardı. Nitekim kadrolarını takviye etmiş iki takımın da ortaya koyduğu futbol, sezon başı olmasına rağmen Süper Lig'in bu defa geçmiş senelerin aksine daha çekişmeli geçeceğinin ışıltılarını verdi</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Her iki takım hazırlık maçlarında kanat organizasyonları zenginliği yaşarken dün gece kontrollü futbolu tercih etmişlerdi. Bunun nedeni muhtemel bir kayıp sonucu lige moralsiz başlangıç yapılmaması olarak düşünülebilir. Siyah-Beyazlı ekip savunmaya daha yakın oynayan Fink ve onun da önünde Ernst'i ön liberoda görevlendirmişti. Ernst'in atak başlangıçlarında orta alanda oyun kurucu hüviyeti yüklenmesi rakip alanda çoğalmayı da sağladı. Sarı-Lacivertli takım Alex ve Emre'den çıkan uzun toplarla karşı atak anlayışında, Beşiktaş ise daha organize ve geriden başlayarak hazırlık paslarıyla sonuca gitmek düşüncesini taşıdığı oyunun seyri müddetince açık olarak izlendi.
<p>Bu anlayış gol pozisyonu üretmek adına Fenerbahçe tarafında daha verimliydi. İlk yarıda Rüştü rakipleriyle karşı karşıya kaldığı 3 pozisyonda yerinde müdahalelerle kalesini korudu. Bu başarısı sezona hazır olduğunu gösteriyordu. İkinci yarıda İsmail'in kanat bindirmeleri rakip defansın ileri çıkmasını engelleme adına da olumluydu. Ancak getirdiği topları ileriye taşıyamayan Bobo, dün gece hiç de başarılı bir futbol ortaya koyamadı. Nobre de kalenin uzağında kaldı.
<p>İlk yarıda Yusuf'un kalesinin 75 metre uzağında rakibine çelme takarak sarı kart görmesi ne kadar profesyonellik değilse Sivok'un 18 dışından yapılan serbest vuruşta barajdan elleri havada topa hamle yaparak penaltıya sebep olması da tecrübeli teknik adam işi değildi. Alex'in penaltı golü takımına güven verdiğinden oyunun kontrolü kendilerine geçti. Uzatma dakikalarında Güiza'ya orta yapma şansı ve de Alex'e 4 defans adamının içinden çıkıp golle sonuçlanan kafa vuruşuna izin vermek Beşiktaş'ın savunma anlamındaki izlenen zaafının sonucuydu. Neticede 2 farklı maçı alan Fenerbahçe amorti anlamında Süper Kupa'nın sahibi oldu. a.kececi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=876235), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923101422/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=876235)
