# Fotoğrafı iyi  okuyabilmek...

*Atıf Keçeci 2009.02.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Diğer spor kulüplerinde olduğu gibi Beşiktaş'ta da tüm işlerin değerlendirilmesi, maalesef futbol takımının aldığı sonuçlara endeksleniyor. Bu branşta, özellikle adı büyüğe çıkmış kulüpler şampiyon olmaları halinde başarılı addediliyor. Bu, tribündeki taraftarın tatmin olması açısından da çok önemli.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kulüplerimizin 'marka değeri' diye devamlı telaffuz edilen olayın içerisinde bu kesimin katkıları yadsınamaz. Bunun yanında kulüplerin gelir-gider kalemlerindeki istikrarlı artışlar, değer yükselişinin temel direklerinden biri. Bu tabloyu oluşturacak da görevdeki yönetimler. Buralarda görev yapanlar zorla getirilmediler. Seçimlerinde araya soktukları etkin isimler sayesinde kartvizit yöneticisi olmaktan öteye geçemeyenlerin sayısı oldukça fazla. Halbuki vizyonu geniş, bilgi ve tecrübe birikimleri olan, sağlıklı karar verme yetenekleri üst düzey yöneticilerle işlerin daha sıkıntısız gideceği muhakkak.
<p>Son Mali ve İdari Genel Kurul'daki fotoğraf iyi incelenmeli. Kongreye adamlarını getirmesi için imza yetkisi bile verilmeden yüksek bir meblağ ödenerek maaşa bağlanmış kişilere rağmen katılım bin 200 civarında kaldı. Bu sayının ibra yoklaması esnasında 500'e kadar düşmesi hayli ilginç. Diğer tarafta 3'erli, 5'erli gruplar halinde toplanıp 'ne yapabiliriz' diye fikir yürütenlerin kaldırdığı 'ibra etmiyorum' oyları dikkat çekici. Düşüncelerini bin bir zahmetle kongre başkanlık divanı tutanağına geçirilmek üzere imza karşılığı irade beyanında bulunanların sayısı önemli. Oylama gizli yapılsaydı sonuç ne olurdu, bunu da iyi analiz etmek gerekli.
<p>Özellikle Sayın Yıldırım Demirören, bu fotoğrafı salim kafayla yanına malum şahısları almadan kendince değerlendirmeli. Bu el kaldıranları hainlikle, Beşiktaş düşmanlığı ile suçlayanların kulübe ne verdiklerini ve de ne aldıklarını, gelecekteki beklentilerinin ne olabileceği hususlarını iyi düşünmeli. İbra etmeyenler tanınan isimler, öncelikle de hiçbir beklentisi olmayan kişiler. 'Hayır' demelerinin önemli nedenlerinden birinin çevresi olduğunu artık anlamalı. Son Gaziantep seyahatindeki fotoğraf denizci tabiriyle 'safra atmak' olarak karelere yansımıştır. Yapılan temizliğin devam etmesi önemli bir aşama olacak. Hâlâ bir iki kapıdan kovsan bacadan giren tipler de saf dışı edildiğinde problem kalmaz.
<p>Son olarak söylenmesi gereken husus, alışkanlık haline gelen manipülasyonla yönetim anlayışının günü kurtarabildiği, geleceği ise asla umutlandıramayacağı. Çekilen fotoğraflar iyi okunarak sorumlulukları yönetim olarak üstlenmek, geleceğe dönük gerçekçi, istikrarlı, kalıcı adımlar atmak şart. Bu anlayışın akil kulüp mensupları tarafından da tasvip ve destek göreceği mutlak...</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=819104), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223064134/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=819104)
