# Kutlamalar bitti, gerçeklere dönelim

*Atıf Keçeci 2009.07.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş camiasının çifte kupa kutlamaları önceki gece Dolmabahçe Sarayı'nda yapılan balo ile sonlandı. Artık gerçekleri değerlendirme zamanı geldi. En temel meselelerden biri, kadrodaki futbolcuların yıllık gelirleri arasında önemli farkların oluşmasıdır. Ernst, Delgado, Nobre, Nihat, Ferrari 2 milyon Euro'nun üstünde para alırken, Tello, Bobo, Holosko ve İbrahim'lerin sızlanması gayet doğaldır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kafa karıştıran olaylar bunlarla bitmiyor. Geçen sezon iki kaptan Üzülmez ve Toraman'ın terlik kavgası içeride halledilmesi mümkün bir olayken sırf Zapo ve Sivok'a kontenjan açmak için kasıtlı olarak dışarıya sızdırılmıştı. Bu futbolcular kadro dışı bırakılarak astronomik bonservis bedelleriyle iki stoper kadroya monte edilmişti. Peşinden de o dönemin menajerinin en büyük transfer olarak tanımladığı Gordon ve Seriç'in yok pahasına kiralanması ile senaryo tam anlamıyla sahneye konulmuştu.
<p>Olaylar günümüzde de devam ediyor. 4,5 milyon Euro'ya alınan Zapo neredeyse üzerine para verilerek Kasımpaşa'ya kiralandı. Bu durumlara Mustafa Denizli'nin imza töreninde başkanın ağır bir hitabına maruz kalan mali işlerden sorumlu yönetici Ertunç Soğancıoğlu'nun karşı çıktığını duyuyorum. Ancak elinden bir şey gelmediğini de iyi biliyorum. Nihat ve İsmail Köybaşı transferlerine ödenecek paralar ile banka borçlarının kapatılabileceği gerçeğini kendisi de mutlaka düşünmüştür. Gelelim diğer bir konuya; son iki senede menajerlere ödenen paraları üst üste koyduğunuzda çok iyi bir yabancı transferi bedavaya gelirdi. Bu hususu son Ferrari transferinden dolayı gündeme getiriyorum. Menajeri olmayan adama zorla menajer yamadılar. Başkan Yıldırım Demirören ve Mario Berk; Ali Egesel , Ogan Tarhan ve ortaklarının bu işte üstlendikleri sıfatların ne olduğunu ve kendilerine ödenen miktarı açıklasınlar. Yoksa şüyuu vukuundan beter bir durum ortaya çıkar.
<p>Futbol gündemindeki diğer konulara da değinmek istiyorum. Fikstür çekimi ve Süper Kupa'nın İstanbul'a alınmasıyla ilgili TFF'yi eleştirenlere rastlıyoruz. Sevgili Başkan Mahmut Özgener'e bu hususları sordum. Fikstür çekiminin bu sezon geçmişe nazaran daha adil olduğunu, zira daha önce çekim esnasında lig şampiyonu olmuş kulüplerin dışında kalanlara re'sen sıra numarası verildiğini, bu kez ise kulüp temsilcilerinin bu işi kendilerinin yaptığını anlattı. Süper Kupa'nın Almanya'da oynanmama sebebini ise, Almanya Futbol Federasyonu'nun UEFA'nın bu tarz organizasyonları ülkelerin kendi içlerinde yapma kararından dolayı stat tahsis etmemesine bağladı.
<p>Kendisine Beşiktaş'ın şampiyonluk balosunda bulunmayışının sebebini sorduğumda ise, "Vekilim , genel sekreterimiz ve Tahkim Kurulu başkanı TFF'yi temsilen katıldılar." cevabını aldım. Kendisini samimi buldum, yorum sizlerin. a.kececi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=867899), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923095956/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=867899)
