# Beşiktaş 'oh' çekti Trabzonspor sıkıntıda

*Atıf Keçeci 2009.11.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her iki takım için de sonucu açısından olumlu ve olumsuz birçok gelişmeye açık bir karşılaşmaydı. Sahada futbol seyredileceği düşüncesi, ilk yarı için hayalden öteye geçemedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mustafa Denizli'nin rotasyonu göze çarptı. Bazı oyuncularını kenara çekip alışılmışın dışında bir 11'le maça başladı. İbrahim Toraman sağ bek olmuş, önüne Ekrem Dağ yerleştirilmişti. Böylece iş garantiye alınmaya çalışıldı; ancak beklenen gerçekleşmedi. İbrahim Toraman, Gökhan Ünal'ı kontrol etmekle görevlendirildiğinden haliyle içe kaydı. Ekrem de onun kademesini almak zorunluluğuyla ileri çıkışlarda daha az aksiyoner oldu. Defans 5'li bir hâl alınca orta saha eksilince bu bölgeyi rakip rahatlıkla kullanır hale geldi.
<p>Trabzonspor kenar yönetimi, topla çabuk hareket eden Gabriç'i çizgiye yakın çekmeyi akıl edemedi. Bunu yapmak yerine daha çok sağdan bindirmeler geldi. Ancak İsmail'in başarılı futbolu ve Tayfun Cora'nın final paslarındaki başarısızlığı Beşiktaş'ın yararına oldu. İlk yarıda meşin yuvarlak, ev sahibinde daha fazla kalsa da Gökhan ve bilhassa Umut şanssızlıktan değil, beceriksizlikten gol atamadı.
<p>İkinci devreye Siyah-Beyazlılar iki değişiklikle başladı. Tabata ve Uğur çıktı. Yusuf ve İbrahim Kaş oyuna dahil oldu. İbrahim Kaş sağ beke geçince defans bu kez resmen 5'li bir hâl aldı. Şans Beşiktaş'ın kapısını 48'de çaldı. Colman'dan kaptığı topla rakip alana geçen Ernst, uzaktan kalecinin üzerinden aşırttığı topla takımını üstünlüğe taşıdı.
<p>1-0'dan sonra Beşiktaş'ın geriye yaslanması güvensizliğin işaretiydi. Düşünce; Trabzon'un gol atma becerisi gösteremeyeceği yönündeydi belki de. Beşiktaş ikinci yarının başında bulduğu golün avantajını çok iyi kullandı. Savunmasında rakibine geçit vermeyen İstanbul temsilcisi, nadiren geliştirdiği kontrataklarla da farkı açmaya çalıştı. Trabzonspor ikinci devrede tüm hatlarıyla rakip kaleye yüklense de Hakan Arıkan'ı geçemedi.
<p>Uzatmalardaki İsmail-Bobo ortak golü, Kartal'ı iyice rahatlattı. Beşiktaş'ta günün en başarılı isimlerinin başında şüphesiz Hakan Arıkan geliyordu. Umut Bulut ile özellikle ilk yarıda birçok kez karşı karşıya kalan Hakan, ikinci 45 dakikadaki harika refleksleri ile Trabzonspor'a gol şansı vermedi. Bu galibiyet Beşiktaş'a 'oh' dedirtirken, Karadeniz ekibinin sıkıntılarını artırmış oldu. a.kececi@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091109041720/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913130)
