# Tek gol, üç puan...

*Atıf Keçeci 2009.02.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Fortis Kupası rövanşı gibi düşünülebilecek dün geceki maçı da Beşiktaş'ın kolay kazanacağı düşünülüyordu. Mustafa Denizli de böyle düşünmüş olacak ki ilk maçın kahramanı Bobo'ya gerek duymamış ve Brezilyalıyı tekrar kulübeye çekmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Formda olmamasına rağmen Serdar Özkan'da ısrarı, ilk 45 bittiğinde sona ererken oyuna başlaması gereken Holosko değişikliği geldi. Serdar Özkan'ı kazanmak adına forma vermek şampiyonluk yolunda önemli bir riskti. Sahaya yayılışın rakamsal olarak değerlendirilmesine itiraz eden Denizli, dün akşam da değişiklikler içerisindeydi. 4'lü defans, önlerinde Sivok, orta alanda ataklarda Nobre'ye yardıma giden ve forveti üçleyen Serdar Özkan ve Tello ile birlikte ortada Cisse ve Yusuf görev yaptı.
<p> Antalyaspor'lu futbolcular dört gün önce evlerinde uğradıkları yenilginin etkisinde kalmış ki çok ürkek görüntü veriyorlardı. Siyah-Beyazlı takım ilk 15 dakika içerisinde rakip sahaya yerleşip oyunu istediği gibi yönlendirdi. Bu üstünlüğü skora yansıtacak final toplarında gene sıkıntı vardı. Cisse ve Yusuf arkadaşlarına atak hazırlamada uygun toplar yapamayınca iş ilerideki futbolculara düştü. Tello ve Serdar Özkan yarı sahalarına kadar gelerek top kazanma çabası gösterdi.
<p> Bloklar arasında uyumu bir türlü sağlayamamak siyah beyazlı takımın organize olamamasının ana nedeniydi. Bu verimsizliğe çare olacağını düşünen tribünlerin, Bobo lehine tezahürata başladığı 32'de Tello sağ çaprazdan kalenin soluna öyle bir sert şut çıkardı ki kalede iki tane Ömer olsa gene de gol olmasına engel olamazdı. Antalyaspor takım olarak yüreklendiğinde bir şeyler yapabilecek gibi olsa da final toplarını kullanacak yeterlilikte oyuncuları yoktu. Sadece oyun berabere giderken Djiehoua'nın ayağından bir karambol topunda kaleyi bulsalar da direk gole izin vermedi.
<p> Taraftarların Yusuf'a karşı olumsuz tavırları belki çok top kaybetmesinden kaynaklanıyordu ama gene de birkaç maç sabretmekte yarar var. Tribünlerin Bobo isteğine ise Denizli 75'de cevap verdi ve golcü futbolcuyu Nobre ile yer değiştirdi. Siyah beyazlı takım dün geceyi kısır oyun dolayısıyla skordan yana fakir bir şekilde geçirdi. Tek golle gelen üç puan son lig maçlarının fiks sonucu oldu. Bu böyle gider mi, bence biraz zor... </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810768), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122214751/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810768)
