# Beşiktaş sahipsiz değilmiş...

*Atıf Keçeci 2009.02.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş camiasının dünkü gündeminde Fortis Türkiye Kupası maçından çok medyada yer alan ve kanaat önderi olarak tarif edilen isimlerin cuma günü yapacakları sohbet toplantısı vardı. Son aylardaki kötü gidişe çare olabilecek akil kesimin ortaya çıkmaması eleştiriliyordu. Bu bağlamda muhalefet nerede soruları her ortamda dile getiriliyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Organizasyona katkımdan dolayı isimlerini bildiğim toplantıya katılacaklar için Siyah-Beyazlı camia, "Bunlardan daha önemli isimler olamazdı" diyecekler. Bu oluşum, hiçbir zaman bir muhalif hareket değil. Bu toplantıda 15 Şubat kongresi de gündemde olmayacak. Katılımcıların günümüzden yarına sevdikleri kulüp için kısa ve uzun vadede 'neler yapılmalı?' sorusuna yanıt bulmak için düşüncelerini dile getireceklerini umut ediyorum. Bu yönetimin kulübü getirdiği vahim durum zaten bilinmekte. Bu bakımdan kendilerine muhalefet etmenin lüzumsuzluğuna dikkat çekilmekte.
<p> Bu toplantının daha genişletilmişi, daha önce görev yapmış yönetim kurulu üyeleri, divan başkanları ve de kulübe hizmeti geçmiş kişilerin iştirakiyle cumartesi günü Feriye Lokantası salonlarında yapılacak. Burada da benzer şekilde katılımcılar görüş ve düşüncelerini açıklayacaklar. Her iki toplantının da ev sahibi yok. Katılımcılar yeme içme bedellerini şahsen ödeyecekler. Böyle olması, insanlara daha demokratik bir ortam sunulması için tercih edildi. Buradan da bir başkan adayı veya kongre için bağlayıcı birinin çıkması arzulanmamakta. Bu oluşumların çok beklenen bir durum olduğunu, görüştüğüm ve takip ettiğim taraftar sitelerindeki yazışmalardan anlıyoruz. Toplantıların ana mesajı "Beşiktaş sahipsiz değildir, gerektiğinde bizler buradayız"dır. Tüm Beşiktaşlılar, bunu böyle bilmeli ve gelecek adına mutsuzluk yaşamamalı. 
<p> Yazımda maça fazla yer ayırmamamın nedeni daha üçüncü dakikada Beşiktaş'ın Bobo'nun ayağından kazandığı penaltı golü oldu. Bu andan sonra yeni transfer Fabian Ernst'i izledim. İlk maçı oluşu, rakibin erken gol sebebiyle tur umudunun kalmaması, onu irdeleme fırsatımızı engelledi. Kariyeri ortada olan Alman futbolcu için şu aşamada değerlendirme yapmanın yanlış olacağını düşünüyorum.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811814), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090206100535/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811814)
