# Dünden bugüne...

*Atıf Keçeci 2009.09.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş'taki sıkıntıların kısa vadede oluşmadığı gerçeğini görmek gerekir. Bu yanlışların tespiti, gelecekteki hataların yapılmaması için çok önemlidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçen sezona dönüp baktığımızda aynı yönetim kurulu ve başkanı, teknik direktör olarak da Ertuğrul Sağlam'ı görüyoruz. Bu birliktelik ligin 6. haftasına kadar devam etmişti. Bu noktada takım 14 puan toplamış ve ligin üst sıralarında bulunuyordu.
<p>UEFA'da Kharkiv ile oynanan eleme turunun ikinci maçında deplasmanda mağlup olununca hâlâ yönetimde bulunan isimler, maçın hemen 1 saat sonrasında 'istifa erdem' sözcüğünü o günlerde de telaffuz etmişti. Sonrasında Ertuğrul Sağlam, onurlu bir şekilde ve birçoğuna ders verir anlamda yaptığı açıklamaların ardından görevi bırakmıştı. O gün takımın puanı aynı hafta itibarıyla 14, bugün ise 6. O günden bugüne değişen bir diğer şey Mustafa Denizli'nin transfer ettiği veya ettirdiği, birçoğu ederinden çok fazla bedellerle alınan 11 futbolcu. Son Galatasaray, M.United ve Kayserispor maçlarına baktığımızda bu isimlerden sadece 4'ü forma bulabilmiş. Bir kısmı yedek, bir kısmı tribünde. 10,5 numara diye çuvalla para ödenip alınan Tabata ise 54'te oyundan yuhalanarak çıkıyor. Taraftar 'cin' gibi, özellikle transferlerdeki olayları kendince çözüyor ve 'hırsız yönetim' diye haykırıyor. Yıldırım Demirören'e 'Olsana olsana Gaziantep'e başkan olsana' göndermesi, bir kulüp başkanı için işitebileceği en ağır yakıştırma olmuştur. İki kulüp arasındaki ilişkiler ve futbolcuların değerlerinin çok yükseğinde bedellerle transfer edilmesinde başkanlarının ticari ortaklığıyla ilgili varsayımlara vurgu yapılmakta. 
<p>Mustafa Denizli'nin Galatasaray maçı sonrası basın toplantısında söylediği, "Aramızda 9 değil, 6 puan fark var. Zira ikinci devre biz bu takımı yeneriz." sözleri, kendisinin ruhsal açıdan bir travma geçirdiğine işarettir. Kötü gidişe sebep arandığında sayfalar dolusu örnekleme yapılabilir. İlk sıralarda futbolcular arasındaki maaş tutarlarının dengesizliği gelir. Nihat 3, Ferrari 2,5, Nobre 2,5, oynamayan Delgado 2,150 milyon Euro alırken Tello ve Bobo'yu 800-900 bin Euro'ya oynatamazsınız. Yabancı oyuncuların paraları, UEFA şartlarından ötürü ertelenemezken yerlilerinkini sallarsanız bu durumları yaşamaktan kaçamazsınız.
<p>12 yönetim kurulu üyesi varken kararları tek başınıza ve de yönetim dışında bir arkadaşınızla alırsanız, Levent Erdoğan'ın ağzına kilit vuramazsınız. Yöneticinizin 'istifa edin' çağrısını göz ardı edemezsiniz. Yönetimi devaldığınızda 17,5 milyon dolar olan borcu mirasyedi gibi transferlerde ortalığa saçıp 150 milyon dolara çıkartırsanız, Beşiktaş'ın akil kesimini büyük maaşlar vererek elinizin altında tutup işi kongrecilik olan Levent Çifter'le marke edemezsiniz. Lokomotif raydan çıktığında ve de şaheser uyanıp 'yeter' diyorsa akasuların çetin dalgalarının önüne set çekip sele kapılmaktan kurtulamazsınız. Siz en iyisi gelin ortam hazır iken 106 yıllık efsaneye daha fazla kötülük etmeden emaneti teslim etmenin yollarını arayınız. İşte o zaman tarihe mal olursunuz, aksi halde her seyahate götürdüğünüz müze kurulu bile hakkınızda iyi olarak anılabilecek doküman bulmakta zorlanır. a.kececi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894952), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923194212/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894952)
