# Beşiktaş'ta değişen ne?..

*Atıf Keçeci 2009.11.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş son zamanların en iyi futbolu ile 4 senelik tılsımı bozdu ve Fenerbahçe'yi açık farkla yenerek camiasına büyük mutluluk yaşattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Süper Lig şampiyonluğu ülke liderliği için önemli bir sonuç. Sonrasında Avrupa kapılarında başarıyı yakalamak ise çok daha önemli bir prestij ve aynı zamanda mali kaynak elde etme aracıdır. Geçen sezonun iki kupası maalesef Avrupa sahalarında başarıyı yakalamaya yetmedi. 4 maç sonunda elde edilen 1 puan yola devam etme konusunda makas değiştirerek Şampiyonlar Ligi'nden UEFA Avrupa Ligi'ne dönüşü mecbur kılıyor. Bu konuda umutsuzluğa kapılmanın nedeni puan durumundaki sıralamadır. Siyah-Beyazlı takım yarın Manchester United deplasmanında galip gelse bile puanını 4'e çıkarır, CSKA Moskova, sahasında Wolfsburg'a yenilirse puanlar eşitlenir. Ancak averaj avantajımız aleyhimize gelişir. Son iki maçımızı kazandığımızı varsaysak bile puanımız 7 olur ki bu da yola devam için yeterli olmaz. İşin gerçeği önce ManU'yu, ardından CSKA Moskova'yı mutlaka yenmeliyiz. Bu senaryo, takımımızın hiç değilse Avrupa Ligi'nde yer almasını sağlar. Bir anlamda teselli olur.
<p>Derbideki futbol ileriye dönük umut ışığı olduğundan iyimser bir tablo var ortada. Siyah-Beyazlılar, Fenerbahçe önünde özellikle Alman kökenli Ernst ve Fink önderliğinde ikinci yarı ezici bir üstünlük kurdu. Bu diğer futbolcuların da motivasyonunu pozitif etkiledi ve takım olarak başarıyı yakalamak güç olmadı. Rakip yönetimin verilmeyen penaltı ve ofsayttan atılan gol iddialarını seslendirmesinin sebebi ise zaten bu futbol karşısında takımlarının hiçbir şekilde bu maçı kazanamayacağı düşüncesinden ötürüdür.
<p>Derbi galibiyeti gerçekleri örter mi?
<p>Sayıları az da olsa bazı kesimlerin bu galibiyetle Beşiktaş'ta her şeyin süt liman bir hal aldığı düşüncesini beyan etmeleri, doğal olarak kendilerini bağlar. Unutulmamalı ki camianın ve taraftarın takımın durumuyla ilgili fazlaca bir sıkıntısı olmamıştır. Böyle olsaydı son maçlarda atılan her golden ve galibiyetle biten maç sonrasında özellikle başkana yönelik protestolar ve "Gaziantep'e başkan olsana" tezahüratları devam etmezdi. Küfürün yer almadığı bu tepkilerin Fenerbahçe maçında da devam etmesi bu gerçeğin aynasıdır.
<p>Taraftar, 8 milyon Euro'luk Tabata'nın Şampiyonlar Ligi'nde ön plana çıkmasını beklerken, yedek kulübesinde bekçilik yapmasına tepkilidir. Delgado'nun gelişi ile birlikte gönderilecek isim olarak ön plana çıkan Fink'e sahip çıkmak ihtiyacı duymaktadır. Taraftar, değişik mazeretlerle bu hayati maçta takımını yalnız bırakan başkanın galibiyetten sonra eğlence alemine katılmasını yadırgadığından verdiği tepkilerin haklılığını görmektedir.
<p>Bu galibiyet Beşiktaş'ın son olarak ileriye dönük temlik edilen gelirlerinin geri dönmesini mi sağlamıştır? 250 milyon TL'lik borç yükünün ne kadarını ödeyecek bir getirisi olmuştur? Yani bu galibiyet onur vericidir ama gelecek adına prestijden başka sevindirici tarafı olmamıştır.
<p>Bir yöneticinin derbi maçı sonrası "Başkanın ruhu buradaydı" sözleri, asırlık çınarın hangi zihniyete sahip kişilerce idare edildiğini ortaya koyması bakımından ve de hastalığı teşhis anlamında çok önemli bir tanı olmuştur... a.kececi@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919486), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091125141846/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919486)
