# İşin öbür tarafı...

*Atıf Keçeci 2009.07.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Arkadaşlarım iyi bilirler deplasmanlarda dahi vakit geçirmek için çarşı pazar dolaşır, o yörenin kendine has mamullerini öğrenip ilginç olanlarını satın alıp evime getiririm.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Erenköy pazarını dolaşırken forma-şort gibi spor malzemeleri satan bir esnaf yolumu kesti. Şikâyeti, bir sene önce Beşiktaş store'lara yaptığı kupa üzerineydi. Oldukça da yüksek bir bedel tutmuş. Ancak bir türlü parasını tahsil edememiş, işi bozulmuş ve şimdi pazarlarda sergi açıyormuş. Hatta Sayın Süleyman Seba'nın kapı komşusuymuş; ama ona derdini anlatmaya cesaret edememiş. Sorumlu yönetici ile de defalarca görüşmesine rağmen bir sonuç alamamış.
<p> Bu tarz şikâyetler e-posta yoluyla da tarafıma zaman içerisinde gelmekte. Bu konuda sorumlu yönetici Hakan Aksoy'a eleştiri getirmenin haksızlık olacağını, işin detaylarına vakıf olduğum için bilmekteyim. Bu sıkıntılar kulübün içerisinde bulunduğu mali durum gereği meydana gelmekte. Store'larda satılan malların bedelleri kulüp kasasına koyuluyor. Ödemelerin aynı yolla üreticiye dönmesi gerekirken maalesef diğer işlerde kullanılıyor. Buralara mal verenlerin çoğu küçük esnaf. Global krizin etkisi ile serseme dönen ticaret erbabı bir de bu şekilde malının karşılığı olan bedeli tahsil edemeyince büyük sıkıntılar içerisine giriyor. Benzer bir olayı da haziran başında yaşadım. Semtimizde bahçe düzenlemeleri ve bina görevlisi olarak çalışan Ahmet amca adıyla maruf dostumuz bana bir isim vererek Beşiktaş öz kaynak düzeninde antrenör olarak çalışıp çalışmadığını sordu. Nedenini sorduğumda, şahsın kendisinin kiracısı olduğunu ve son üç ay kira ödemediğini belirtti. Fulya'daki sorumlu arkadaşımıza "Bu doğru mu?" dedim. Cevabı, "Maalesef doğru, hiçbirimiz aylardır maaşlarımızı alamıyoruz." oldu. Ahmet amcayı gene yolumu beklerken buldum, alamadığı kira bedeli 4 aylık olmuş. Son mali kongrede incelediğimiz bilanço dip notlarında Beşiktaş store'larla ilgili 70'in üzerinde alacak davası ve kanuni takip açıldığı yazılıydı. Hatta eski tedarikçinin store'larda icra işlemi yaptığı hepimizin malumu. Merak ediyorum, bir yanda ağlayıp sızlayan, evinin kirasını ödeyemediği için yüzü kızaran, diğer tarafta hak ettiği paraları alamadığı için işleri bozulup sıkıntı içerisinde mücadele veren bu insanlarımızı niçin görmezden gelirsiniz?<br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871026), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923101416/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871026)
