# Kartalcell niyetine

*Atıf Keçeci 2009.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dün, Beşiktaş-Avea işbirliğiyle piyasaya sürülen 'Kartalcell'in tanıtım toplantısında ilginç konuşmalar dikkat çekti. Bu açıklamaların, tanıtımın önüne geçeceğini zannediyorum. Anlaşmanın imza töreni esnasında konuşmasının son bölümünde Sayın Yıldırım Demirören, gerekliliği tartışılır söylemlerde bulundu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başkan, önceki günlerde yaptıkları açıklamalarla başkanı ve yönetimini başarısız ve Beşiktaşlılık duruşunun aldığı yaralara atıfta bulunan Sayın Süleyman Seba ve Hikmet Çetin'e kendince cevap verdi. Onursal Başkan Seba, "Beşiktaş'ın yanlış yönetildiği" Sayın Hikmet Çetin ise, "Önemli olan benim başkanlığım değil. Beşiktaşlılık duruşunun aldığı yaradır. Süleyman Seba, bu kulübü tartışmasız bir saygınlığa ulaştırdı. Tertemiz, saygıdeğer, pırıl pırıl bir yönetim gösterdi. Ondan sonra gelen gençlerin de aynı anlayışta olmasını bekledik. Ancak olmadı. Gençler kötü bir sınav verdi." açıklamalarında bulunmuştu.
<p>Bu gerçeklerin ta kendisi olan tanımlamaları Sayın Demirören'in "Son zamanlarda Beşiktaş'ın yanlış yönetildiğine dair ifadeler var. Bunlar yanlış ve yanlı açıklamalardır.
<p>Büyüklerimiz aynı taraftar olaylarının kendi başlarına geldiğini unutmamalı." derken, Seba döneminde yaşananların çağrışımını yaptı. Bu söylem ne kadar doğru bir yaklaşımdır? Günümüzde en çok gereksinim duyulan sağduyulu hareket ederek olayları pasifize etme yerine bu şekilde "yanlı" damgasını onursal başkana ve Hikmet Çetin'e vurmak kendisine ne kazandırmıştır, bilemiyorum. Bu sözlerinden mutluluk duyduklarını ifade eden etrafındaki "Başkanım çok yaşa"cılar, tebriklerini (!) kendisine mutlaka iletmişlerdir.
<p>Sayın Yıldırım Demirören konuşmasında, "tribünleri temizleyeceğinden" bahsetti. Düne kadar sadece tezahüratla tepkilerini dile getiren tribünlere, kavgayı sokanların kimlerin organizasyonu ile tribünlerde terör estirdikleri ve kimler olduklarını mutlaka biliyor olmalı ki, bu kadar net "temizleyeceğiz" diyebilmiştir.
<p>Kendisine bazı ipuçları veriyorum. Öncelikle 500 biletin kulüp içerisinden hangi yöneticiler ve kulüp koordinesinde çalışanlar eliyle bu organize tribün teröristlerine verildiği duyumlarımıza kulak vermeli. Aynı şekilde Denizli maçı öncesi onlarca kişinin müdüriyet kapısından içeriye kimlerin önderliğinde alındığını, 74 kamera ile izlendiği söylenen stat içerisindeki olayları izlemek mümkün. Müdüriyet kapısından içeri alınmalarda koridorlarda medya mensuplarının olabileceği herhalde akla gelmemiş olacak ki "suçüstü" durumu hasıl oldu.
<p>Anlayış "tavşana kaç, tazıya tut" ise bu artık modası çoktan geçmiş bir tutumdur ki, kimseler buna inanmaz. Tribün olayları derken "başkana ve yönetime" karşı olanlar kastediliyorsa bundan bu defa tribünlere 70-80 değil daha fazla militan yönlendirileceği anlamı çıkar ki, "şüyuu vukuundan beter" bir olay haline dönüşür. a.kececi@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903238), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091015070456/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=903238)
