# Oynamadan  kazanmak güzel

*Atıf Keçeci 2009.08.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş sezonun ilk maçını seyircisinin geçen futbol döneminde 5 maçta küfürlü tezahürat yapmasının neticesi aldığı ceza sebebiyle boş tribünlere oynamak zorunda kaldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Takımını sevenler, sebep oldukları bu durum karşısında acaba kendilerini sorgulamışlar mıdır?
<p>Verilen cezadan rakip takım seyircisinin etkilenmesi hiç de hak ettikleri bir durum değil. Sessizliğin en anlamlı yaşandığı dakika 17 Ağustos 1999 depreminde kaybettiğimiz vatandaşlarımız için yapılan saygı duruşuydu. Hepsinin ruhu şad olsun...
<p>Siyah-Beyazlı takım, oyuna 6 yabancılı ve de B.Belediye maçında yenilen golde hatalı bulunan İsmail'in yerinde İbrahim Toraman'la oyuna başladı. Bobo-Nobre çift forvet arkalarında Nihat ataklarda kendilerine destekle görevlendirilmişti. Bu defa Fink orta alana yakın oynarken Ernst savunmanın önünde yer almıştı. Antalya'nın Ali Zitouni-Veysel ve Balili ile hücum organizasyonları Beşiktaş defansının kontrollü hareket ederek karşı ataklarda ileriye çıkmamasına sebep oldu.
<p>Tatsız tuzsuz ilk kırk beş dakikadan akıllarda kalan karşılıklı iyi organize olarak yaratılan pozisyonlar vardı. Bir de Yalçın'ın karambolde İbrahim Üzülmez'e kafa darbesi dün avantaj olayından habersiz hakem İlker Meral'in görmezden gelmesi notlarımız arasındaki yerini aldı.
<p>İkinci yarı başladığında Antalya'nın ileri çıkışlarını sıklaştırması son hareketlerdeki başarısızlık nedeniyle skora yansımadı. 65'te, dün gece hiçbir varlık göstermeyen Bobo ve Fink yerlerini Holosko ve Uğur İnceman'a bıraktı. Her zamanki gibi Holosko'nun oyuna dahil olması ile birlikte Siyah-Beyazlı takım rakip alanda hakimiyet kurdu. 72'de de Uğur'dan başlayıp Tello ve Nihat'ın ayaklarında dolaşan top nihayetinde kale önünde Holosko tarafından gole dönüştürülürken organizasyon her haliyle güzeldi.
<p>Siyah-Beyazlı takım golle rahatlayıp sahaya hakim bir tablo çizdi. 79'da Tello'nun 23 metre mesafeden kullandığı serbest vuruşu kurtarmaya kaleci Ömer'in çabası yetmedi ve tabela 2-0 oldu. Gece ve maç Beşiktaş adına kurtuldu, kaybedenler ise futbolu izlemeye gelemeyenlerdi.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=881752), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923101427/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=881752)
