# Beşiktaş'ın iyi bir oyun kurucuya ihtiyacı var

*Atıf Keçeci 2009.07.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş futbol takımı sezon hazırlığının İspanya'daki bölümünü Barış Kupası adlı organizasyonda iki güçlü takımla yaptığı maçlar sonrası tamamlayarak yurda döndü. Daha önce İtalya 2. Lig takımı Catania ile de içeride bir maç oynamıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ön adı hazırlık olan bu karşılaşmalarda sonuçlardan daha önemlisi özellikle yeni oyuncuların takıma adaptasyon sürecini kısaltmak. Nitekim Sivok dışında, defansta üç yeni isim hazırlık maçlarında birlikte oynadı. Aldığımız izlenim göbekte forma giyen Ferrari'nin uyum adına sıkıntılar yaşamasıydı. Bu noktada izlenen bir başka husus da İsmail Köybaşı'nın kanat bindirmelerinde aşırı hevesi ve dönüşlerde aynı çabukluğu gösteremediği için defansın adam ve pozisyon kaybına uğradığıydı. Bu mutlaka teknik heyetçe de tespit edilmiş ve önlem anlamında gerekli çalışmalar yapılacaktır. Bu arada defansın göbeğindeki alternatif şu an sakatlığı ile uğraşan İbrahim Toraman'dan başkası değil. Muhtemel cezalı veya sakatlık halinde içeriden çare aramak zorunluluğu bir risk olarak düşünülmeli.
<p>Ön liberoda iki Alman vatandaşı Ernst ve Fink defansif anlamda daha aktif görülmüşler. Orta alandaki oyun kurucu görevini son üç maçta başarı ile uygulayan bir isme rastlamamış olmamız hücum gücünü zayıflatmakta. Kontrataklarda rakip alanda çoğalma adına başarılı olunamamakta. Mustafa Denizli'nin arzusu ise 10,5 numarayı bulmak. Bu noktada yakalanacak çizgiyi göreceğiz. Mevcut kadroda bu görevde devamlılık adına güvenilecek bir isim yok. Yusuf Şimşek, Tello, Serdar Özkan, Uğur İnceman'dan herhangi biri hiçbir zaman arzulanan 10,5 görevini yerine getirebilecek dayanıklılıkta değil.
<p>Forvet hattına baktığımızda Bobo'daki durgunluk dikkat çekici boyutta. "Mutsuz izdivaçtan burunsuz çocuk doğar." derler, bu deyim Sambacı'ya tam uymakta. Son haberler 'teknik direktörü ile görüşüp transferi aklından çıkardı' şeklindeyse de ilerleyen günler bu durumun sağlamasının yapılmasına imkan verecek. Diğer alternatifler olan Nobre ve Holosko bilinen özellikleriyle görev bekleyecekler. Bu noktada takım tertibinde oyun düzeninin ne olacağına da bağlıdır. Eğer söylendiği gibi 4-3-3 tercih edilecekse isimlerde değişlikler görebiliriz.
<p>Sonuç olarak söyleyebileceğimiz iyi bir hazırlık dönemi geçirildiğinin doğru bir tespit olacağı. Siyah-Beyazlı takımın defansındaki uyum sorunu da sezon ilerledikçe çözülebilir. Oyun kurucu özellikleri ileri düzeyde olan bir transfer gerçekleştiğinde problemin bu tarafı da çözülmüş olur ve 'gel bakalım yeni sezon' diye rahatlıkla haykırabilir.
<p>İşin diğer idari bölümünde de enteresan işler olagelmekte. Başkanın bazı açıklamaları, kongre zabıtlarındaki sahtekârlık olayı transferler ile ilgili dedikodular, futbol AŞ ile ilgili 'makul değer bilançosu'nun hazırlanışında gözümüze takılanlar ve de kulağımıza fısıldananları önümüzdeki günlerde kaleme alıp düşüncelerimizi sizlere aktaracağız. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=875271), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923095831/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=875271)
