# Şampiyon bir puan aldı!

*Atıf Keçeci 2009.08.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yeni sezonun ilk dış saha maçı Beşiktaş için kolay geçen başkentteydi. Yeni pro-lisanslı teknik direktörü ve yerli yabancı kadroya dahil edilen futbolcularla oynadığı maçlarda beğeni kazanan G.Birliği kağıt üzerinde kolay geçilecek bir ekip olarak değerlendiriliyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Önceki maçlarda Bobo-Nobre ikilisi forvette yer alırken bu defa Holosko ilk onbirdeydi. Mustafa Denizli orta alanı kalabalık tutmayı tercih ederek "önce güvenlik" der gibiydi. Ankara takımının İsveçli orta saha oyuncusu Harbuzi'nin liderliğinde atak futbolu ilk yarıda saha üstünlüğünü elinde tutmasını sağladı.
<p> Erhan'ın bindirmelerde kestiği ilk yarıdaki 4 top arka direk ortası gibiydi ama o alanda hiçbir arkadaşı olmayınca bu hal rakibe avantaj sağladı. Uğur İnceman'ın oyuna hiçbir katkısı olmaması, Fink'in karşı ataklarda müdahalede geç kalışı Ernst'i de bozunca haliyle oyunda üstünlük kurulamadı. İlk 45'te Ernst ve Holosko'nun bırakın çerçeveyi 5 metre yakınından bile geçmeyen şut denemeleri sahadaki görüntünün anlatımı için yeterli olur kanısındayım. Gençlerbirliği forvetleri biraz becerikli olsalar soyunma odalarına skor avantajı ile girebilirlerdi.
<p> İkinci yarıya başlarken bizlerin tespitini haliyle Denizli de yapmış ve Erhan'ı genç Rıdvan'la, dün gece verimsizliği üst seviyedeki Fink'i de Nobre ile değiştirmişti. Ancak ilerleyen dakikalarda etkili olması beklenen geçen sezonun şampiyonu yerine Kırmızı-Siyahlı takım daha çok pozisyon üretti. Tozo, Kahe ve Mustafa Pektemek gol kaçırma yarışı yapar gibiydiler. Mustafa Denizli 80'de İbrahim Üzülmez'i oyundan alıp yerine gene bir defans adamı olan İsmail Köybaşı'nı sokarken beraberliği koruyayım anlayışını sergiliyordu. Bu düşünce şampiyon bir takım için çok düşündürücüydü. a.kececi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=883698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923100018/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=883698)
