# Beşiktaş 'devam' Kocaeli 'tamam'

*Atıf Keçeci 2009.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kocaelispor-Beşiktaş maçının her iki takım için de önemi büyüktü. Biri şampiyon olabilmek, diğeri Süper Lig'de kalabilmenin mücadelesini verecekti. Siyah-Beyazlılar eksiklerini Zapo ve Erkan Zengin'le karşılamıştı. Körfez ekibinin ise en önemli silahı golcüsü Taner Gülleri idi. Ancak Taner'in daha 6'ncı dakikada sakatlanarak çıkması Kocaelispor'un gol yollarındaki şansının azalması demekti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Futbol oynamaya çok müsait iklim ve hava şartlarına her iki takımın taraftarlarının kendi oyuncularına yönelik destekleri, huzurlu bir ortamı beraberinde getirdi. Daha 'ne olacak' derken 3'üncü dakikada Kocaelispor golü buldu. Devre arasında alınan Agbetu, Beşiktaş defansında önce Zapo'dan sıyrıldı. Sonrasında üç rakip arasından Rüştü'nün sağına, uzanamayacağı köşeye sert bir vuruş yaptı ve takımını öne geçirdi.
<p> Siyah-Beyazlılar tek forvet Bobo ve onun hemen sağından solundan ataklar yapmaya dayalı bir taktik anlayışla oyunu sürdürdü. Erkan Zengin, Ekrem'in önünde sağ kanadı kullanırken karşı ataklarda defansın yardımına gelerek görevini yapmanın gayreti içerisinde görüldü. Holosko'ya, Mustafa Denizli ilk 11'de forma vermeyerek beklentileri boşa çıkarttı. Ancak yanlıştan ikinci yarı başlarken döndü ve golcü sayısını normale döndürdü. Körfez ekibi, defans blokunu kalesinden uzakta tuttu. Rakip ataklara daha önde basmak düşüncesi ilk yarıda gol şansı vermemek adına başarılı oldu. Bunda kulübenin ikazları da önemliydi. Mustafa Denizli ikinci yarıya iki değişiklik yaptı. Erkan Zengin ve Cisse'nin yerlerine Holosko ve Uğur görev aldı.
<p> Değişikliği yapan taraf yerine 60'ıncı dakikaya kadar topa ve sahaya daha çok hakim taraf ev sahibiydi. Ciddi gol pozisyonlarından Murat Hacıoğlu ve Agbetu gol çıkartamadılar. Kartal, son maçlarda izlediğimiz gibi 60'tan sonra oyuna ağırlığını koyarak rakip yarı alanda baskı kurdu. Sağlı sollu ataklarla pozisyon buldu. Bu hakimiyet 73'te İbrahim Üzülmez'in 6 pasta kestiği topun Sadıgov'un koluna çarpmasıyla semeresini gösterdi. Hakem beyaz noktayı gösterdi. Zapo da düzgün vuruşla skoru 1-1'e taşıdı. Umutları tükenen Körfez ekibinin oyun disiplininden uzaklaşması ve defansında açık vermesini Beşiktaş affetmedi. Beşiktaş, Bobo ve Yusuf'un skoru 3-1'e taşıyan golleriyle şampiyonluk yolunda bir haftayı daha kayıpsız geçerek umutlarını devam ettirdi. Kocaelispor ise durumunu daha da kritik bir hale soktu.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836204), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090412094851/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836204)
