# Kartal, Wolfsburg'u devirecek kadro ve tribün desteğine sahip

*Atıf Keçeci 2009.11.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş ve ülke futbolu adına önemli bir gece yaşayacağız. Siyah-Beyazlı takım Şampiyonlar Ligi'nde oynadığı 3 maçtan bir puan çıkarmanın sıkıntısını yaşıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İçerideki Manchester United ve deplasmandaki CSKA Moskova ve Wolfsburg maçlarında avantaj teşkil edecek sonuçlar alınamaması bugünlerin stresli geçmesine neden olmakta. Ön hesaplar, "7 puan bir üst tura geçmek için yeterli olur" savının geçerliği için bu gece ve sonrasında oynanacak biri dışarıda olmak üzere iki maçtan en azından 6 puan çıkarmak şart. Bu puanları kazanmanın yolu ise öncelikle iyi futboldan geçiyor.
<p>Beşiktaş, Wolfsburg maçını kazandığında puanlar eşit hale gelir. (4'er puan), CSKA da MANU'ya yenilirse dördüncülüğe düşer.
<p>Kanımca CSKA ile İstanbul'da oynanacak son maça kadar lider dışındaki sıralamada bir netlik olmaz. Rakamsal olarak değişik senaryolar üretilebilir, gerçeğe yakın olan ise Beşiktaş'ın devre dışı kalmaması için bu geceyi 3 puan ile geçme zorunluluğudur. Wolfsburg'un taktik olarak çabuk ve çoğalarak atağa çıkma özelliği akıllardan çıkarılmamalıdır. Siyah-Beyazlı takımın en önemli sorunu sıklıkla da dile getirdiğimiz gibi orta sahanın kenarlarında oynayan oyuncuların rakip hücumlarında gerektiği şekilde defansa yardımcı olmayışı.
<p>'Golcü Grafite'nin yokluğu bir avantaj olur mu?' sorusuna cevap için ilk maça bakmak yeterlidir. Beşiktaş'ın Grafite'siz 10 kişi kalan Wolfsburg'u yenmek için son 18 dakikada neler yaptığını hatırlatmakta fayda var.
<p>Deplasmanda izlediğimiz gibi Alman şampiyonunun süratli ve defansın arkasına adam kaçırma özellikleri düşünülerek oyun fazlaca riske edilmemişti. Wolfsburg'un iki kenar oyuncusunun yaptığı bindirmelerin sayısı günümüz futbolundaki istatistiklere göre normalin hayli üzerindeydi. Onun içindir ki yukarıda da değindiğim gibi iki bekimizin önünde görev alacak oyuncular kenarlara yardım etmeli. Böylelikle defans blokumuz pozisyon almakta sıkıntı çekmeyecektir.
<p>Ernst ve Fink ön libero olarak kesici görevlerini yerine getirmekte oldukça başarılılar. Ancak topa sahip olduklarında ikinci ve üçüncü bölgeye servis aynı verimlilikte olmuyor, bu da pozisyon üretilememesinin ana nedenlerinden biri.
<p>Wolfsburg ve Ankaragücü maçlarındaki olumsuz anlamdaki farklılıklar devam ettiği sürece Kartal sıkıntı yaşayabilir. Mustafa Denizli'nin macera aramak yerine mantıklı bir onbir sahaya sürmesi çok önemli. Sahanın ağır olabileceğini de düşünürsek fizik olarak iyi durumda olan futbolculara öncelik vermek doğru olandır.
<p>Tribün desteği anlamında belki de dünya üzerinde en şanslı 5-10 kulüpten birisidir Beşiktaş. Tezahüratların biraz daha dikkat edilerek öncelikle takımlarına, sonrasında etki altına alacak şekilde rakibe yönelik olması akıllardan çıkarılmamalıdır. Beşiktaş kadro ve tribün olarak bu maçı lehine çevirebilecek güçte. Şans da yanında olursa niçin olmasın. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910933), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104094739/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910933)
