# Bunun adı açıklama mı?

*Atıf Keçeci 2009.01.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Önceki günkü yazımda, İtalya Serie A takımlarından Udinese'nin UEFA'ya gönderdiği bilgi notunda Sivok ve Zapotocny'nin bonservis bedelleri ile Beşiktaş Futbol AŞ'nin açıkladığı rakam arasında büyük fark görüldüğünü yazmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sermaye Piyasası Kurulu'nu da (SPK) göreve davet etmiştim. Yapılan açıklamanın şahsımı ilgilendiren bölümüyle ilgili ben de gerekli (!) açıklamaları yapmak ihtiyacı duydum.
<p> Habere konu Udinese kulübünün bu yazısı eylül ayı başından bu yana dosyamın içerisinde gününü bekliyordu. Deniliyor ki: "Kulübümüze intikal etmiş böyle bir yazı yok." Böyle bir yazının ilgililerin eline geçmemesi rastlantı mıdır acaba? Dün konuyu fazla irdelememiştim. Şimdi soruyorum. 2008 sezonu transfer görüşmelerine niçin en azından kulübün genel sekreteri Kenan Öner ve tüm mali işlerin başındaki Ertunç Soğancıoğlu dahil edilmemiştir? Futbol AŞ'deki görev tanımlaması ve UEFA nezdindeki temsilcisi spor direktörü, iyi derecede lisanı olan Semih Usta, İtalya'da birlikte olmalarına rağmen niçin görüşmelere sokulmamıştır?
<p> Radyospor'a konuşan Mithat Halis enteresan bilgiler verdi. Halis kendi şirketlerinin Zapotocny'in menajerliğini yaptıklarını, ancak birtakım olaylar sonrası devre dışı bırakıldıklarını söyledi. Burada hedefin diğer yanıyla da Gordon'u getirmek düşüncelerinden kaynaklandığını beyan etti. Anlaşılan menajerlerin de devrede olması istenmemiş.
<p> Bunların yanı sıra birçok konuda ilginç şeyler söyledi. Ama ne yazık ki Futbol AŞ'den yapılan açıklamada bunlara hiçbir cevap verilmedi. Bu radyo programının bir ucunda da ben vardım. Söyleşi devam ederken müşterek bir arkadaşımız kanalıyla Sinan Engin'in mesajı ulaştı. Engin, "Bütün bu konuları Yıldırım Demirören biliyor." dedi.
<p> Anlaşılan olayın üstüne gidildikçe çok şey açığa çıkacak. Kamuoyu, parayı nasıl ödeyeceğinizle çok ilgili değil. Açığa çıkması gereken, 2,3 milyon Euro nasıl oldu da 4,5 milyon Euro'ya çıktı? Bana göre ilk sırada açıklanması gereken husus bu. 
<p> Açıklamada "Beşiktaş'ın halka açık bir kulüp" oluşundan bahsedilmektedir. Şimdi bu açıklamalarına bir düzeltme getireyim de bu metni hazırlayanlar öğrensin. Burada bahse konu şirketin, resmi tanımlaması Beşiktaş Futbol Yatırımları San. ve Tic. AŞ'dir. Her konuda böyle anılmak zarureti vardır.
<p> Zapotocny'in transferinin, İMKB'ye bildirilmesi zaten yasal zorunluluk. Bu konuda aksini söyleyen yok ki. Bir daha soruyorum, hep soracağım: "Bu transferlerde niçin yöneticiler devre dışı bırakılmıştır ve bonservis bedeli hangi nedenlerden dolayı iki katına çıkmıştır?" 2008 Avrupa Şampiyonası'nda milli takımına bile davet edilmeyen bu oyuncunun, değerinin arttığı savı asla ileriye sürülemez. Başkanın, "Ödemeyi üç yıla yaydık, fiyatı ondan arttı." sözleri ise bir işadamının ağzından nasıl çıkmıştır bilemiyorum. 18 ay ödemede 2,3, 36 ay ödemede 4,5 milyon Euro. Tüm zamanların en yüksek faiz oranı, insanın aklına geldikçe çıldırası geliyor
<p> Bir de deniliyor ki: "3 ayda bir, mali tabloları İMKB'ye gönderiyoruz. Bu yolla denetim de yapılmaktadır." Şimdi bu konuda bu arkadaşları uyarayım. Gönderdiğiniz o döneme ait defter kayıtların "periyodik dönem ara bilançolarının" bildirilmesinden ibarettir. Bunlar üzerinden gerek görülmedikçe bir denetim söz konusu değildir.
<p> Yatırımcı hakkını korumayı "manipülasyon" olarak değerlendirmek de işin başka bir komik tarafı olmuştur. Esas "manipülasyon" sıkıştıkça yandaş muhabirlere yaptırılan asılsız transfer haberleridir. Şimdi, SPK ilgililerinin bu halka açık AŞ'nin kimler tarafından yönlendirildiğini anlamaları için ellerinde bir doküman vardır. Bu aş daha çok su kaldırır, bekleyip yaşayacağız.
<p> Başkan ve yönetime bir tavsiyem de, derneklerle dirsek temasını artırıp yemekler düzenleyerek masumiyetinizi (!) anlatmanız. "Yiyen ağız utanır" deyimi boşuna dilimize yerleşmemiştir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=800918), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120320212836/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=800918)
