# Şampiyon sahada taraftar nerede?

*Atıf Keçeci 2009.07.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çifte kupalı Beşiktaş'ı sezonun ilk maçında seyircisi yalnız bırakmıştı. Boş tribünler yeterli tatminin bir sonucu ise düşündürücü olur.  Zira bu sezon Avrupa kupalarındaki karşılaşmalarda, özellikle heyecanlı taraftara çok ihtiyaç duyulacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sahada yer alan ilk 11'e baktığımızda 4 yeni isim gördük. Bunların üçü defansta yer alan Erhan Güven, lisansı çıkmamış Ferrari ve İsmail Köybaşı; diğeri ön liberoda görev yapan Michael Fink idi.
<p> 20 günlük çalışma sonrasında ciddi sayılacak bir rakiple oynamak, geleceğe dönük fikir yürütme açısından olumlu yaklaşımdı. Dün geceki maçı taktik yönden incelediğimizde; ilk göze çarpan, defansın her iki yanında oynayan beklerin top takımlarına geçtiğinde süratlenerek bindirme yapmalarıydı. Bu işi solda oynayan İsmail Köybaşı daha iyi yapar gözüktü. Erhan Güven'i çoklukla eski takımında orta saha ve kanatlarda gördüğümüzden Erhan'ın defans anlamında eksikleri olduğu belli oluyordu.
<p> Üç yeni isimli defansta anlaşma zorluğunu şimdilik kabullenmek mümkün olabilir; ama ileriye dönük dikkatli davranmak gerekiyor. Ernst'i bıraktığımız gibi bulduk, vatandaşı Fink için ise dünkü oyun sonrası fikir beyan etmek çok adilane olmaz. En önemli tespitimiz orta sahada görev yapacak oyun kurucunun dün bu işe soyunan Uğur İnceman olamayacağı. Bu çok net bir şekilde görüldü. İkinci yarıda yapılan değişikliklerle daha Beşiktaş'a benzeyen bir takım oluştu. Rüştü, Nobre, Serdar Özkan, Uğur İnceman ve Erkan Zengin yerlerini Hakan Arıkan, Bobo, Tello, Yusuf ve Holosko'ya bırakmıştı. Yeni tertip sahada varlığını hissettirerek oyuna hakim oldu. Bu durumda da oyun kurucu olarak görev yapan Yusuf ve Tello fazla etkili işler yapamadılar. Bence öncelikli konu bu olmalı ve süratle sonuca gidilmelidir. Duran toplardan gelen karşılıklı goller işin rengi ve tadı oldu. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871360), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923100006/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871360)
