# Beşiktaş, Beşiktaşlılarındır

*Atıf Keçeci 2009.10.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş Kulübü tarihine kara bir leke gibi düşen 3 Ekim 2009 tarihinden sonra İnönü'yü dolduran taraftarların tepkisinin ne olacağı konusu çok tartışılmıştı. Ancak Siyah-Beyaz aşkıyla takımlarını desteklemek ve demokratik hakları olan düşüncelerini haykırmak haklarını da doğru biçimde seslendirdiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> O günü yaşatanlara sebep olanlar her kim ise binlerce öfkeyi kendilerine gönderiyorum.
<p> Kötü şeyler olacak diye aklına getirip Kasımpaşa maçına gelmeyenlere de tribünlerin verdiği ders "Beşiktaşlıdan, Beşiktaşlıya el kalkmaz"dı. Hepsi 'aferin'lerin binlercesini hak etti. Tribünlerdeki temizlik hareketi yapılmıştı, terör timi bu defa görevlendirilmeyince iş halledilmiş oldu. Demek ki başkanın bir bildiği vardı. Neyse inşallah gereken dersler alınmıştır.
<p> Olayları bırakıp işine dönmesi gereken futbol takımı, Denizli galibiyetinden sonra şanslı fikstür gereği ligin alt sıralarından kurtulma mücadelesi veren Kasımpaşa'yı geçip istikrarı yakalamak zorundaydı. Nitekim oyunun hemen başlarında gelen Nihat imzalı gol stressiz dakikaların da başlangıcı oldu. İbrahim Toraman takıma girmiş ve de Ertuğrul Sağlam döneminde oynadığı ön liberoda görev yapıyordu. Kasımpaşa, yılların tecrübesi Murat Erdoğan önderliğinde ilk yarıda topla daha fazla buluşan taraftı. Fırsatlar da yakaladılar. Bir topları direkten döndü. Yılmaz Vural takımını gücü oranında oynatmak gayretindeydi. Futbol olarak takımına önemli katkılar yapmış.
<p> Siyah-Beyazlı takım kanat organizasyonlarını iyi yapmasına rağmen final toplarında golcüleri askılayınca sayı yapmada zorlandı. Bobo'nun golü Tabata'nın rakibe baskısının meyvesiydi. Bastı kazandı ve golü attırdı. İki farklı yenilginin rakibi bozmayıp Kasımpaşa'nın oyuna asılmaya devam etmesi, futbol rengi olarak iyi diye tarif bulmasa da zaman zaman heyecanlı pozisyonlara yol açtı. Dolayısıyla seyredilir bir maçı sağladılar. Hakem Hüseyin Göçek, Ernst ve Ferrari'yi ihraç edişlerinde ikinci sarı kart ve son adam kuralını uygularken doğru karar verdi. Ancak genel olarak başarısız bir yönetim sergiledi. Beşiktaş tribünleri bir yandan takımlarını destekleyerek galibiyetin sevincini yaşarken, başkan ve yönetime protestolarını da devam ettirerek 'istemiyoruz' mesajı vermeye devam etti. Bir anlamda 'Beşiktaş, Beşiktaşlılarındır' dediler. a.kececi@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=904824), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019070412/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=904824)
