# Sona yaklaştıkça...

*Atıf Keçeci 2009.02.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş Kulübü camia olarak önemli günler geçiriyor. Yanlış yönetilme hususunda fikir birliği içerisinde olanlar, gruplar halinde toplanarak neler yapılması gerektiğini görüşüyorlar. Üzerinde durulan en önemli konulardan birisi dernek gelirlerinin 2013 yılına kadar kullanılmış olması.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bunun yanı sıra Zapo, Sivok ve Fabian Ernst'in 12 milyon Euro'luk, yani 25 milyon TL (25 trilyon) ödemelerinin de uzun vadeye yayılması. Yani göreve gelecek herhangi bir yönetim hiçbir ana gelir kalemi olmaksızın hem cari harcamaları karşılayacak, hem de borç ödeyecek. Bu pozisyonun oluşturulmasının altında Başkan Yıldırım Demirören'in, "Kulübü ödenmesi çok zor bir şekilde borçlandır, kimse talip olmasın." düşüncesi yatıyor.
<p>Futbol AŞ'nin son bilançosundaki öz sermayenin kritik bir hal alması da başka bir endişe kaynağı. Bunlar ve eşdeğer diğer yaptırımlarla kulübün geleceğine dönük yönetim tarzının artık büyük kitlelerde konuşulması, "Beşiktaş camiası uyandı." şeklinde yorumlanıyor. Dikkat çeken bir diğer husus da Fulya Projesi'nin hayata geçirilme işinin kongreden 3 gün öncesine denk getirilmesi. Bu konuda çok şeyler belgelenerek konuşuldu ve şimdi adli mercilere taşınmış durumda. Açılış programının saat olarak alışılmışın dışında 18.00 olarak tespit ve ilan edilmesi de ışıklı gösteriler yapılmasına olanak sağlamak için. Tam bir şark kurnazlığı...
<p>"Yıllık 14 milyon TL gelir sağlanacak." deniliyor. Yaptıkları anlaşmalardaki belirttikleri rakamları alt alta topladığımızda bu sayıyı yakalayamıyoruz. Kulübün geliri aşağı yukarı 70 milyon TL, gideri ise 65 milyon TL civarında, toplam borç 140 milyon TL. 
<p>Borcun bankalara olan önemli bölümü döviz bazında. Başkanın da verdiği borcu, dolar olarak hesap ettiğini son divan toplantısında Denetleme Kurulu başkanının kürsüden yaptığı konuşma ile öğrenmiş bulunuyoruz. Çok iyi niyetle düşünüp gelir gideri karşılar desek de borç, kur ve faiz masrafı ile daima yükselecek. Hiçbir şey olmasa Fulya geliri 10 yıl sonunda ancak borcu kapatmaya yetecek. 
<p>Kısacası bu anlayış ve uygulama ile Beşiktaş'taki sıkıntı biteceğe benzemiyor. Çare, yeni kaynaklar bulmak. Sponsorluk olayının devreye girmesi, tüm ana kalemler sahibini bulduğundan çok zor. Voleybol, tenis, briç gibi sporlara ilgi gösterilmediğini biliyoruz. 
<p>Bu durum, kulüp ileri gelenlerinin de gündeminde olduğu için bir araya gelip konuyu masaya yatırmak düşüncesi hasıl oldu. Yemekli toplantıda görüş alışverişinde bulunma istekleri ise son anda ileri bir tarihe ertelendi. Bu isimler, ülkemiz ekonomisinin amiral gemilerinin sahipleri. Hepsi birbirinden değerli işadamı. Başkan Yıldırım Demirören'in bu toplantı katılımcıları için, "Bazıları reklam peşinde şimdiden TV'lerde gözüküyorlar." şeklindeki gerçek dışı ve olayı yıpratmaya dönük açıklamaları, kabul edilemez bulunmuştur. Bir gazetedeki ticari rekabete dönük haber yorumu da yakışıksız olmuştur. Bu toplantıya katılacak isimlerin hangisinin reklama ihtiyacı vardır, öncelikle bunu değerlendirmek gerekir!
<p>Ne mutlu ki bu Beşiktaşlıların anlayışları, karşılarındakilerle çok farklı ve medenice. Bu hareket Beşiktaşlılar için geleceğe dönük kaygıları bertaraf etme hususunda çok yararlı olmuştur. Toplantı ertelenmiştir; ama düşünce bu tepkilerden sonra daha anlamlı bir güç kazanmıştır. Gelecek günlerin umudu olmaya başladığını; yerden zirveye doğru yükselen bir trend halini hep birlikte izleyeceğiz. Şu andaki zihniyet, "Bu toplantıların takım iyi giderken yapılması yanlış." diyor. Ancak Ankara'da tertiplenen ve iştirak edene Konya maçı seyahati vaatli promosyon ekli toplantılar, Başkan Yıldırım Demirören'in ne kadar tutarsız olduğuna son örnektir. Beşiktaş camiası 15 Şubat Mali ve İdari Kongresi'nde önemli bir imtihandan geçecektir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812926), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091109211426/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812926)
