# Beşiktaş daha rahat kazanmalı

*Atıf Keçeci 2010.09.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş, Antalyaspor karşısında 3 puan için mücadele edecekti. Bursa'nın fire vermemesi diğer rakiplerin bir gün sonra oynayacak olması avantajları olarak görülüyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Takım lideri diye artık rahatlıkla apolet takabileceğimiz Guti'nin olmayışı nasıl tolere edilecekti?
<p>Schuster'in bir sıkıntısı da sağ stoperde görev vereceği futbolcunun seçimiydi. Tercihini Hilbert'ten yana kullanmıştı. Zaten başka da bir alternatifi yok gibiydi. Guti'nin yerinde Ernst, ondan boşalan ön liberoya Mehmet Aurelio tercihi de makuldü. Bobo-Quaresma ileride, arkalarında solda Ernst-Tabata-Necip üçlüsü orta alanda görev yaparken özellikle Tabata ataklarda ileride çoğalma adına destek verdi. Siyah-Beyazlılar defansın kazandığı topları ileriye serviste dün gece de verimli işler yapamadı.
<p>Rakibin önemli gol ayağı Sergey'in daha 5. dakikada sakatlanarak sahayı terk etmesi ile de ilerleyen dakikalar için bir avantaj sağlanmıştı. İleri çıkışlarda organize olmak yerine özellikle Quaresma'yı topla buluşturma düşüncesi ilk yarıda arzulanan pozisyonların oluşmasına katkı sağlamadı. Bir tek 18'de 6 pas köşesinden kaleye gönderdiği ve direğin içine çarparak geri gelen vuruşundan başka önemli sayılacak bir iş çıkaramadı. Rakiplerin sert müdahalelerine karşılık vermesini Özgür Yankaya es geçti ama her hakem benzer anlayış içerisinde olmayabilir, dikkatinin çekilmesi gerekir. 
<p>İkinci yarıya tempolu başlayan Beşiktaş, gole üç şık futbol hareketi ile ulaştı. Hilbert kendini boş gösteren vatandaşına ince bir pas uzattı. Ernst de Bobo'nun rakiplerinin baskısından kurtulacak şekilde araya topu bırakınca Sambacı, şık bir golü atmakta zorlanmadı. Bobo 64'te ise Quaresma'nın soldan adeta adrese teslim kargo gibi gönderdiği topa kafasını uzattı; ancak biraz çerçeveye isabet edecek şekilde kullanabilseydi skoru 2-0'a taşıyacaktı.
<p>Antalyaspor'u Mehmet Özdilek açık futbol üzerine kurgulamıştı, özellikle 3'lü oynayan forvet elemanlarını da devamlı ileride kalmaları için uyardı. Beşiktaş defansında Hilbert-Hakan anlaşmazlığı ile Tita'nın mahareti sonucu kazandıkları gol özellikle topa müdahalede başarılı olamayan kaleci Hakan'ın hediyesiydi. 77'de Aurelio-Nobre değişimi, Necip'in ön liberoya geçişi hücum gücünü artırmak adına yerinde bir müdahaleydi.
<p>Uzatmaların ilk dakikasında ilk goldeki senaryo tekrar ediliyor, bu defa Ernst soldan Bobo'nun önüne topu bırakıyor o da kendisinin ikinci, takımının aynı zamanda 3 puan getiren golünü tabelaya yazdırıyordu. Beşiktaş dün gece gene skor açısından zorlandı. Haftalar geçtikçe lig giderek kızışacak, rakipler puan derdine düşecek, eksiklikler ve aksaklılar belli, çözüm teknik heyette. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224015309/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032203), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224015309/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032203)
