# 75 milyon dolarla neler yapılacak ve de yapılmalı...

*Atıf Keçeci 2010.10.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş Kulübü AŞ'nin  "kısa vadeli borçlarının orta vadeye yayılması ve işletme sermayesini karşılamak üzere 3 bankanın iştiraki bir konsorsiyumdan kullanacağı 75 milyon dolarlık kredi sözleşmesinin önceden atılmış imzalarının dün medya önünde açıklamalar eşliğinde tanıtımı yapıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Düşüncenin çıkış noktası dağınık durumda ve yüksek faiz oranları ile önceden kullanılmış kredileri tek bir çatı altında toplayıp daha düşük bir faiz masrafı ile 6 senelik sürede tasfiye edebilmek. Anlayış ve uygulama bu strateji platformu içerisinde gelişirse mutlaka yarar sağlayacaktır. Beşiktaş AŞ'nin elimizdeki verileri 31.5.2010 tarihli bilançolardır. Denetleme kurulunun pazar günü yapılacak divan kuruluna takdim edeceği raporlara baktığımızda konsolide (toplam) olarak borcun 308.476.414 TL ve alacağı da gene konsolide olarak 57.723.471 TL olduğunu görüyoruz . Yeni kredi ile gelecek olan 75 milyon dolar günümüz kurundan (1,45) hesap edildiğinde 109 milyon TL etmektedir. Alacaklar düşüldükten sonra borç rakamının 250 milyon TL olduğunu görüyoruz. Borç ödenmesi esnasında ilk sırada yüksek maliyetli bir kredi olan Factoring temizlenecektir. Elden alınan borçlar için verilmiş sözler yerine getirilecek ve diğerleri sıraya girecektir. Görüldüğü gibi bu yeni operasyonla borç sıfırlanamayacaktır.
<p>Sayın Yıldırım Demirören'in bu paranın içerisinde 90 milyon TL'ye dayanan alacağını almayacağını taahhüt etmesi memnuniyet verici bir husustur. Aynı şekilde borç veren yönetim kurulu üyesi Serdal Adalı'nın da aynı duyarlılığı göstermesi takdir edilmesi gereken bir durumdur. 
<p>Bu borçlanma mutlaka kısmi bir rahatlama sağlayacaktır. Bugünden itibaren mali disiplin ön plana çıkarılarak aşırı harcamaların önü alınmalıdır. Sportif başarıların arkasına sığınıp geçmişte olduğu gibi kontrolsüz mali yapı eskiye dönüş için bir zemin hazırlayacaktır.
<p>Bu noktada denetleme kuruluna büyük iş düşmektedir. Yasaların kendilerine verdiği yetki çerçevesinde kulübün bir mensubu oldukları düşüncesinden hareketle dernek menfaatlerine ters düşen bütün işlemlere hassasiyetle müdahale etmeli. Bu bilinçle denetim görevlerini yerine getirmelidirler. Tarafımdan tespit edilip ilgili yönetim kurulu üyeleri ile sözlü ve yazı ile paylaştığım personel cari hesap hareketlerinin titizlikle incelenmesi yönünde denetleme kurulunu da bilgilendireceğim.
<p>107 yıllık dev çınarı tüm Beşiktaşlıların nadide bir mimoza gibi korumaları ve yanlışlara dur demeleri birçok şampiyonluktan daha önemlidir. Cemiyet sağlıklı bir şekilde ayakta kaldığında zaten başarı yaşanmaması mümkün değildir... </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224014723/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036471), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224014723/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036471)
