# Taraftar yıldız ister ama yönetim önce gelirleri artırmalı

*Atıf Keçeci 2010.06.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Taraftar her zaman takımında dünya çapında büyük yıldızların forma giymesini arzu eder, yönetimler de kamuoyunda gündem oluşturmak için bu transferleri büyük bir iştahla yaparlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Beşiktaş yönetimi de transfer dönemini hayli hareketli ve hararetli geçiriyor. Quaresma transferi beklenen sesi fazlasıyla getirdi bile. Ama unutulmaması gereken bazı gerçekler var. Taraftarlar Robinho'yu da istiyor. Beşiktaş isterse onu da alabilir ama yönetimin bence dönüp kasasına bir bakması gerekir. Çünkü Beşiktaş'ın borç yükü alıp başını gidiyor.
<p>Beşiktaş büyük transferler yapmalıdır, ama bu giderini karşılayacak gelir akışını da sağlamalıdır. 8 milyon Euro karşılığı alınan Tabata'nın kazandırdığı nedir? Kaç tane ürün satımından ne miktar para kasaya girmiştir? Quresma başarılı olursa futbol olarak sağlanan güzellik ne oranda nakde dönüşebilecektir?
<p>Kurulan istişare heyetleri içerisinde yer alan ve konusunda Ziraat Bankası Genel Müdürü Can Akın Çağlar ve uluslararası arenada dahi tanınan Mali Müşavir olarak Hüsnü Güreli gibi fevkalade deneyimli isimler olan finans istişare kurulu şimdiye kadar hiçbir toplantı yapmamıştır. Aldığım duyumlar bu kişilerin duruma şiddetli biçimde tepki vermekte olduklarıdır. Beşiktaş'ın mali kaynak olarak gördüğü ürün satışlarının organize edildiği Sportif Ürünler AŞ'de yaşananlar dikkat çeken boyuttadır.
<p>Futbol AŞ'nin 2 aya yakın zaman diliminde genel müdür olarak hizmet veren A.Bülent Çağlar'ın açıklamaları önemli gerçekleri su yüzüne çıkartmıştır. Çağlar ile Başkan Yıldırım Demirören arasında akdedilen sözleşmede bu şirketin özerk olması ve de ayrı bir bütçe ve mali disiplinle yönetilmesi hükmü yer almaktadır. Ayrıca şirket gelirlerinin kendi bütçesi içerisinde değerlendirilmesi, şirket dışında kullanılmaması şartı çok yerinde bir düşünüşle hüküm haline getirilmiştir.
<p>Bu hükümlerin uygulanabilirliği ticari ve de hukuki statülere uyulması halinde işlerlik kazanır. Oysa Sportif Ürünler AŞ'nin perakendeciyle buluştuğu Kartal Yuvaları'nın tamamına yakını şahıs firmalarıdır. Bunların önemli bölümü de Beşiktaş kongre üyeleri ve yakınlarınındır. Yapılan bayilik anlaşmalarında önemli şart olan "maddi teminat" konusunda esnek davranıldığı, Quresma formalarının satışa çıkarılması esnasında tespit edilmiştir. Mali tablolarda görüldüğü gibi bu mağazaların günümüzdeki borç riski 3 milyon TL'yi aşmışken karşılığındaki teminat miktarı sadece 300 bin TL civarındadır. "Banka teminat mektubu" veren bayiye miktarın artı yüzde 50'si nispetinde kredi tanınması esasının uygulanmadığı görüldüğünde olaya genel sekreter Fahrettin Curaoğlu'nun müdahalesi sorumlu yönetici ile hukuk işlerini yönetenler arasında sıkıntı yaratmış ve bu durum medyaya da yansımıştır.
<p>Hiç teminatı olmayan veya miktarını aşanlara "peşin ödeme" karşılığı özellikle güncelliğinden ötürü Quresma formalarının satılma şartı ticari bir gerek olmasına rağmen bu işten menfaati olanları rahatsız etmiştir. Günümüzde Sportif Ürünler AŞ'nin, mal aldığı firmalara önemli borcu bulunmaktadır. Satın alınan bu malların satış bedelleri maalesef kendi içerisinde kullanılmayıp özellikle futbol şubesinin giderlerini karşılamadaki havuza atılmaktadır. Sürümü olan bazı malların üreticilerinin doğrudan bayilerle temasa geçtikleri bilinen bir gerçektir. Bir de bu mağazalarda korsan satış işi vardır. Yakın geçmişte aynı şahsın üç mağazasında uygulanan icra işlemi esnasında durum ortaya çıkmıştır. Bu hususta da ciddi denetim şarttır.
<p>Hep söylenen ancak hiç dikkate alınmayan "mali reform için radikal karar alma" günü gelip geçmektedir.
<p>Alınacak kararları Beşiktaş camiasının menfaat beklentisi olmayan geleceğin hesabını yapan çok büyük bölümünün destekleyeceğinden kimsenin şüphesi olmamalıdır. a.kececi@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000972), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825121632/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1000972)
