# Avrupa yorgunluğu mazeret değil

*Atıf Keçeci 2010.10.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş için sezonun ilk ciddi rakibiydi Trabzonspor. Gerçi rakip son iki haftayı sıkıntılarla geçirmişti ama kadro yapısı ve oyun anlayışı, atak futbolu uygulamaları ciddiye alınmalarını gerektiriyordu. Saha ve iklim şartları futbol için mükemmeldi. Beşiktaşlı taraftarlar kendilerine ayrılan bölümü tamamen doldurmuş, azınlıkta kalmalarına rağmen seslerini duyurmakta eksiksizdiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kadro yapısında 2'si Brezilya asıllı Türk, 8 yabancı forma bulmuştu. Hakan, İsmail ve İbrahim Toraman yerli kontenjanından kadroda yer almış gibiydiler. Bernd Schuster 4-1-4-1 uygulamasını tekrar tercih etmişti. Rakipten top kaptıklarında ileriye çoğalarak gidiyorlardı. İlk yarıda sol tarafta stoper oynayan Cale ve önündeki arkadaşı Burak defans anlamında Hilbert'in önünü kapatmayınca Karadeniz temsilcisi çok açık verdi. Alman oyuncu birçok topu içeriye servis yapsa da Nobre, Holosko yanaşmayınca rakip defans atakları bertaraf etmede sıkıntı çekmedi. Ernst ve Guti bu defa yan ve kısa paslarla oynamayı tercih etti. Bu da defansın arkasına adam kaçırtacak uzun pas kısırlığına yol açtı. Kartal'ın son maçlarında gördüğümüz ve sonuca giden ataklar çoklukla bu futbol anlayışının getirisiydi.
<p> Trabzonspor cephesinde de benzer yanlışlar vardı. İlk yarıda orta sahada görev yapan Engin, pozisyon hazırlamada gösterdiği başarıyı ikinci devrede sol açıkta gösteremedi. Çoklukla ofsaytta kalınca takımının hücum gücünü zayıflattı. Burak Yılmaz da oynadığı her kanatta son vuruşlarda hep yanlışlar içerisinde kaldı. İkinci yarı başladığında Siyah-Beyazlı takım ilk 45 dakikaya nazaran daha bilinçli hareket eder gibiydi; ancak 51'de kalesinde golü gördü. Korner atışında kule gibi yükselen Mustafa Yumlu, kafa vuruşuyla Hakan'ı çaresiz bıraktı. Schuster oyuna ilk müdahaleyi 68'de Ernst-Bobo değişikliği ile yapıyor, bu suretle forveti Holosko'yu da ileri çıkararak 3'lüyordu. Rakibin galip durumda olmasına rağmen geriye yaslanmayarak oyunu ileriye taşıması, taktik anlayış olarak yerindeydi. Zira kalelerinin önünde oluşacak karambollerden istifade edecek Nobre gibi Tabata gibi isim sahadaydı.
<p> Uzatmalarda Colman'ın kaleci Hakan'la karşı karşıya kaldığı pozisyonu harcaması takımı adına büyük kayıptı. Sonrasında Tabata'nın 18'in biraz dışından kazandığı serbest vuruştan gol gelse 2 puandan olacaklardı. Bu mağlubiyet Avrupa Kupası maçlarının yorgunluğuna bağlansa da sahadaki Beşiktaş, alışılmışın çok dışında bir görüntü içerisindeydi. Ligin en eskisi olmasına rağmen hâlâ hakemlik notu düşük olan Kuddusi Müftüoğlu, karşılıklı birçok yanlış düdüğün sahibiydi. İlk yarının son dakikasında Egemen'in ceza alanı içerisinde tribünden elle oynadı gibi gözüken pozisyonunda yanılmıyorsam Beşiktaş penaltı atışından mahrum kaldı. </p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224014950/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035521), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224014950/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035521)
