# Mali yapılar, yabancı kontenjanı ve özkaynak düzeni

*Atıf Keçeci 2010.06.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye Futbol Federasyonu, adı büyüğe çıkmış bazı kulüp başkanlarının baskısıyla ülke futboluna darbe niteliği taşıyan yabancı kontenjanını artırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Spordan sorumlu Devlet Bakanı Faruk Özak'ın serzenişleri bile kulak ardı edildi. Yabancı futbolcu sayısındaki artış, kulübe dışında bile fazlalık oluşturmasıyla sıkıntıya sebebiyet verebilir. Örneklersek; şu anda Beşiktaş'ın kadrosundaki yabancı sayısı Hilbert'in de gelmesi ile 12'ye çıktı. 22 kişilik Süper Lig kadrosu içinde 10 yabancının yanında 12 yerli olacak. 6'sı saha içi, 2'si kulübe, diğer ikisinin de tribüne çıkması, bedava gelmedikleri için kulüplere mali külfet getirecek. 30 yaşındaki Nobre kadroda olup yıllık 2,4 milyon Euro'yu cebe indirirken oynayıp oynamamasını dert asla dert etmeyecek.
<p>Geçtiğimiz sezon bonservisine 6,750 milyon ve de kendisine yıllık 2,3 milyon Euro ödenen Delgado idmanlarda ter atarak sezonu kapattı. Bu duruma Tabata'nın kadroda bulunuşu sebep oldu. Bu oyuncuya 8 milyon Euro bonservis bedeli ödendi. Sadece bonservis gideri toplam 15 milyon Euro'luk ödeme karşılığında bu oyunculardan alınan verim sıfırdır.
<p>Tabata ve 5,5 milyon Euro ödenerek alınan İsmail Köybaşı ile son maçlarda zaruretten oynatılan Necip'in yaptığı iş ve aldığı paralar kıyaslandığında sorumluluk taşıyan kulüp yöneticilerinin vicdan muhasebesi yapmaya cesaret etmeleri halinde içlerinde bir yangın çıkması mutlak. Sorumluluk sahiplerinin yüzleri bu gerçekler karşısında kızarmalı.
<p>Beşiktaş 80'li yılların başlarında günümüzdeki gibi mali sıkıntılarla boğuşuyorken 1977 yılında rahmetli Mehmet Üstünkaya başkanın destekleri ile kurulan öz kaynak düzeni kurtarıcı oldu. Kurtuluşun bu yolla olacağına inanarak yola çıkıldı ve istikrarlı şekilde yol alındı. 1983 şampiyonluğunda Eskişehir'de final gollerini atan Ziya Doğan aynı zamanda arkadan gelen gençlerin de yolunu açtı. Adana Demirspor kupa maçında 10 tanesi özkaynak düzeninden gelen oyunculardan kurulu takımın maçı, Metin (3), Ali (3) Feyyaz (3) attığı gollerle kazanması bu düzenin doğruluğuna en büyük örnek.
<p>Günümüzde bu inanış kalmadı. Eldeki gençler Batuhan, Serdar Özkan, Can Erdem, Orhan Gülle ve niceleri gibi kıymetler önemsenmedikleri için elden kaçırıldı. Schuster'in gençlere değer verdiği için tercih edildiği söylenmekte. Del Bosque ve Tigana için de aynı şeyler söz konusuydu. Aynı o dönemlerde olduğu gibi bu gençler hazırlık kamplarına götürülecek, sonrasında geldikleri yere gönderilecek.
<p>Bir yıl zarfında 175 milyon TL'lik borç 285 milyon TL'ye çıkmışsa gelecek adına bir değil bin defa düşünmek gerekir. Devlete karşı en büyük yükümlülük olan vergi ödeme görevi maalesef 2007 yılından günümüze kadar yerine getirilmemekte. Özellikle devlet maliyesi adına tahsil edilen KDV bedelleri bile kullanılmaktan çekinilmemekte. Buna rağmen Tabata'nın kulübüne bonservis bedeli ödemesinde ne hikmetse hiçbir bir aksaklık yaşanmadı. Vergi yüzsüzleri karşısında açık alınlı bir kulüp olan Beşiktaş, maalesef günümüzde bu safta yer aldı. Tabata, İsmail Köybaşı, Delgado, Holosko, Rüştü, Zapo, Sivok, Nobre ve benzeri isimlerden oluşan kadronun 6 yıllık Yıldırım Demirören başkanlığı döneminde sadece bir şampiyonluk kazanması düşündürücüdür. Zira bu dönemin başlangıcında kulübün borcu 17,5 milyon dolar yani günümüz hesabıyla 26 milyon TL iken, bugün 285 milyon TL'dir. Sadece geçen yıla oranla kıyasladığımızda 175 milyon TL olan borç 285 milyon TL'ye ulaşmış, yani on iki ayda 110 milyon TL artmıştır. Bu da yüzde 60'lık bir orana tekabül etmektedir. 1 Mayıs 2004 tarihi ile bugün arasında oluşan borcun oranı 11 kat artmış, oran ürkütücü boyuta ulaşmıştır.
<p>Son dönem içerisinde 115 milyon TL'lik bir girdi olduğu da düşünüldüğünde sadece bu senelik giderin 225 milyon TL'ye ulaştığını görüyoruz. Bu rakamların üzerine Quaresma ve diğer transfer giderlerini de ilave edecek olursak borç rakamı 350 milyon TL'yi buluyor. Yapılan Divan Kurulu toplantısında birçok üyeden borçlardan nasıl kurtulunacağı yönünde gelen sorulara, eski savcı, şimdilerin kulüp saymanı Engin Baltacı Bey cevap veremedi. Quaresma transferini kendilerine adeta şemsiye yapıyorlar. Dünya starı denilen bu oyuncunun son iki sezonda ne yapmadığı ortada. İyi futbolcudur da, bu kadar şaşaa takım içindeki diğer futbolcuları nasıl etkiler hiç düşünüldü mü? Sporcu psikolojisini bilenler, sözlerimi daha iyi analiz eder. Beşiktaş 80'li 90'lı senelerde üst üste şampiyonluklar kazanırken kadro yapısındaki öz kaynaktan gelmiş sporcu sayısı bir daha gözden geçirilmeli ve mali açıdan düzlüğe çıkmanın yol haritası çizilmeli. "Öz kaynağımıza döneceğiz" sözleri, bu uygulamalar yapılmadığında havada kalmaya ve söyleyenlerin kendilerini tatmininden öteye geçmeyecektir..</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997816), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100623091034/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=997816)
