# İki taraf da mutsuz

*Atıf Keçeci 2010.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hem Beşiktaş hem de Trabzonspor'un dün geceki hedefi mutlak galibiyetti. Tribünlerin beklentisi ise mücadele gücü yüksek bir karşılaşma izlemek yönündeydi. Ernst, Siyah-Beyazlı kadroya dönüş yapınca Beşiktaş Teknik Direktörü Mustafa Denizli de A.Gücü maçında uyguladığı 3'lü defansı 4'lü hale getirdi, çift liberolu sistem tekrar işlerlik kazandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İlk yarıda izlediğimiz İbrahim Üzülmez kanat bindirmelerinde daha faydalı işler yapan isim olarak sivrildi. Trabzonspor'un kanat savunucusu Serkan Balcı Yusuf'la yaptığı mücadelelerde gösterdiği başarıyı 33'lük Üzülmez karşısında yakalayamadı. Siyah-Beyazlı takımın, Holosko-Uğur-Yusuf üçlüsü topu karşı alana taşımada başarı gösterseler de verimlilik yönünden ilk yarıda 2-3 pozisyondan fazlasını ortaya çıkaramadılar. İkinci bölgeden çıkışlarda Yusuf, sol çizgide çakılı oynamayıp Holosko ile çapraz koşular yaparak rakip defansı adam ve alan paylaşımında sıkıntıya sokabilmeyi düşündü ancak pozisyon geliştirme adına önemli katkı sağlayamadı.
<p> Trabzonspor, ilk yarıda daha iyi organize olabilse karşı ataklarda yakaladıkları fırsatlardan istifade edebilirdi. Burak ve Alanzinho top kaybetmede adeta yarış halindeydi. Teofilo da anlaşılan hâlâ takımına adapte olamamıştı. Kendini boş gösterme yerine rakiple yan yana olmayı tercih etmesi topla buluşma yönünden handikap oluşturdu. Nitekim Şenol Güneş kendisini daha sonra Ceyhun'la değiştirmek gereğini duydu.
<p> İkinci yarının başlaması ile birlikte mücadele de ivme kazandı. Her iki taraf da bir an önce sonuca gitmek arzusuyla hep atağı düşündü ama bunu gerçekleştirmek için futbolun gereklerini yerine getirme konusundaki beceriyi gösteremedi. Siyah-Beyazlı takımın 60'tan sonra kurduğu baskı sonucu sayı yapamamasının başlıca aktörleri, Karadeniz ekibinin defans oyuncuları ve kaleci Onur'un başarılı müdahaleleriydi.
<p> Mustafa Denizli geç kalınmış Yusuf-Serdar Özkan ve Ernst-Nobre değişikliği ile sahadaki ofansif yönü güçlü oyuncu sayısını artırdı. Karşılıklı ataklar sonuç vermeyince beraberlik her iki tarafa da mutluluk getirmedi. Dün geceki mücadelede en dikkat çeken istatistiki bilgi, kalecilerin çoğunluğu gol vuruşu niteliğini taşıyan şutlara yaptıkları başarılı müdahalelerin sayısının fazlalığıydı. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971802), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100412093918/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971802)
