# Beşiktaş, Guti'nin kurbanı oldu

*Atıf Keçeci 2010.12.11*

<td class="columnist-detail">
<p>İlk yarının son deplasman maçı iki haftalık galibiyetlerin seri teşkil etmesi açısından önemliydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Alınacak 3 puan zirveden kopmamak anlamı da taşıyordu. Sakatlıklar dışında Fatih ile Yusuf Şimşek'in gözden düşmesi ve kadro dışına itilmesi, önemli bir deplasmana 17 sporcu ile gidilmesi zaruretini doğurmuştu. Maç kadrosunda bu defa değişiklik düşünülmemiş ancak diziliş yönüyle bakıldığında bu defa Guti'nin ikili forvetin arasına daha çok girmesi planlanmıştı. Ernst ve Necip, Nobre'nin önünde topu ikinci bölgeden ileriye taşıma görevini her zamanki gibi üstlenmişlerdi. Ancak Eskişehirspor'un karşılarında oynayan futbolcuları Sezer, Erkan ve Burhan Eşer kendilerini birbirleri ile yardımlaşarak kontrol altına alınca fazlaca top yapma şansları olmadı. Dolayısı ile Siyah-Beyazlı takım ilk yarı boyunca organize olmakta sıkıntılar yaşadı.
<p>Kartal, ilk 45'te Necip'in altı pas içerisinde Es Es'in file bekçisi İvesa'nın kucağına teslim ettirdiği kafa vuruşu dışında rakip kalede tehlike oluşturamadı. Aynı şeyleri ev sahibi takım için de söylemek mümkün. Eskişehirspor, daha fazla şans yakalasa da, bazılarının gelecek gördüğü Batuhan'ın kötü vuruşları ile sayıya ulaşamadı.
<p>Guti'nin 38'de gördüğü kırmızıya dönen ikinci sarı kartı, tecrübeli futbolcuya hiç yakışmadı. Yokluklar içerisindeki takımını, önümüzdeki hafta oynanacak maçı da düşündüğümüzde yalnız bırakarak en büyük kötülüğü yaptı. Oyundan ihracıyla Beşiktaş'ın zaten yetersiz olan olumlu pas trafiği iyice verimsizleşti.
<p>Dün gece bulduğu şansı iyi kullanamayan Ali Kuçik yerini Erhan Güven'e bırakırken, Hilbert ileriye çıkmıştı. Ev sahibi takım 10 kişilik rakibi karşısında bile top yapmada sıkıntılar yaşadı. 57 ve 58'de Burhan ile Batuhan son vuruşlarında becerili olsalar bu futbollarıyla bile tabelayı değiştirebilirlerdi. Geciken sayı 61'de yeni oyuna giren Tello'nun Veysel'e yaptığı asistle geldi. Yenik duruma düşmek Siyah-Beyazlı takımı maça asılmaya sevk etmeyince sonuçsuz bir 'al-ver' futbolu ortaya çıktı.
<p>Galip duruma geçmek ev sahibine moral olurken, Kartal'ı güçsüzleştirdi. Bu durum Beşiktaş'ın ikinci golü yemesine de yol açtı. Sezer yetenekli bir futbolcu olduğunu attığı goldeki zerafet ile bir defa daha gösterdi. Hafta içinde yaptığı kaza ile sorumsuzluk örneği sergileyen Guti, dün gece de maç içinde sarı kart göreceğini bile bile hakeme 'kart göster' işareti yapıp, takımını 10 kişi bırakarak mağlubiyetin baş sorumlusu oldu. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105120233/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1063689), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105120233/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1063689)
