# Avrupa'lı Beşiktaş

*Atıf Keçeci 2010.08.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avrupa Ligi'nde gruplara kalmak için gerekli iç saha avantajını olumlu kullanan Beşiktaş, Helsinki'den vizeyi maçın daha 15'inci dakikasında aldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Rakibin gücünün yetmezliği, Kartal'ın başarılı futbolu karşısında hüsran yaşamalarına neden oldu. İlk maçın kadrosundan Tabata kulübeye çekilmiş, genç Necip sahada yerini almıştı. Helsinki de İnönü'ye göre biri defansın solu, diğeri forvet olmak üzere iki değişiklik yapmıştı.
<p> Schuster, takımının geçen sezonlardan kalan alışkanlıklarını her geçen gün biraz daha unutturuyor. Önceki dönemler kadroda 8 defansif yönü ön plana çıkan oyuncu forma bulurken artık tersi oluyor; bu defa ofansif futbol karakterli isimler görev alıyor. Taktik anlayış olarak benimsenen defans blokunun kalenin uzağında kademelenmesi, topun daha çok Beşiktaş'ta kalmasını da sağlıyor. Burada defansın göbeğinde oynayanların kontratak futbolunu iyi uygulayan rakipler karşısında çok dikkatli olmaları önemli. Son birkaç maçta rakiplere bu tip pozisyonlar verildiğini ve Büyükşehir Belediyespor mağlubiyetini kulak arkası etmemek gerekir. 
<p> Helsinki'de futbolseverler özellikle Quaresma'yı takip etti. Portekizli'nin 20 metreden kalecinin fizik kuralları gereği uzanamayacağı üst köşeye gönderdiği topa dokunuşunda sadece teknik değil, zarafet de vardı. Maç öncesi Schuster'in, "Buraya kazanmaya geldik." sözleri sahaya yayılışa baktığımızda zaten anlaşıyordu. Ernst tek ön libero, ön sağ ve solunda Necip ve Guti ile üçlü forvet. Usta olduğu sahada yürürken bile anlaşılan Guti, giderek fizik olarak da hazır hale geliyor. Dün daha çok kendini arkadaşlarına boş gösterip topla ileri hamleler yaptı. Oyuna daha fazla katkı sağlarken attığı şık golle de başarısını ödüllendirdi. 
<p> Defans bloku dün geceki isimlerden oluştuğunda kanat bindirmeleri daha etkili oluyor. Ekrem ve İsmail, rakibin kanatlarını fazlaca kullanmama özelliğinin de yardımıyla forvetlerine destek verdiler. Bir daha gördük ki sağ stoper tartışmasız Ekrem'dir. Önünde görev yapan Hilbert veya başkası kademe anlayışını iyi uygularsa takım bu taraftan çok güzel işler yapar. İsmail veya İbrahim Üzülmez'in işi de Quaresma'nın bu tarafı olmadığı için zorlaşır. Maç içerisinde rakip benzer şekilde gelince pozisyon buldu ve de ikinci devrenin başlarında iki topları direkten döndü. Bu atakların soldan gelişi işin önemini ortaya koyuyordu. 
<p> Schuster, bu tespitleri mutlaka bizlerden daha iyi yapmaktadır. Dolayısıyla da gerekli önlemleri alacaktır. Necip dün geceki başarılı oyunu ve attığı golle adeta 'bu mevkide bana güvenin' mesajını gönderdi. Beşiktaş artık Avrupa Ligi'nde yukarılara çıkma mücadelesine başlayacak. Bizlere, "yolun açık olsun" demek düşüyor. a.kececi@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020697), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831040247/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1020697)
