# Güzel futbol mutlu sonuç

*Atıf Keçeci 2010.03.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Turkcell Süper Lig'in sonuna yaklaşılırken zirvedeki takımların puan sıralamasında birbirlerine yaklaşmaları her maçı önemli hale getirdi. Dün gündüz oynanan diğer erteleme karşılaşmasında Bursaspor, Kasımpaşa'yı 2-0 mağlup ederek rahatladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu skoru gören Beşiktaş cephesinde fazlaca mutluluk oluşturduğu söylenemezdi. BJK İnönü Stadı'nda bu defa eski günlerdeki gibi tribün desteği Siyah-Beyazlı takımın yanındaydı.
<p> Mustafa Denizli, Fabian Ernst'in yokluğunda gene 6 yabancıyla oynamayı tercih etmişti. Geri dörtlünün önünde bu kez İbrahim Toraman-Fink eşleşmesi vardı. Orta saha Holosko-Tello-Necip'ten oluşurken forvette Bobo görevlendirilmişti. 30'dan sonra Ekrem Dağ'ı sağ bekten alıp sol kenara gönderen Denizli, onun yerine de İbrahim Toraman'ı çekti. Ön liberoya da Necip geldi. Denizli, bu değişiklikle rakibin sağ tarafındaki zafiyeti değerlendirmek istedi. Oysa Ekrem sağ kanadı da iyi kullanıyordu. Dün gece ilk yarıda etkili bir Beşiktaş vardı. Rodrigo Tello'nun takımını ileriye taşımadaki becerisi, Kartal'a daha fazla pozisyon getirdi.
<p> Rakip atağı yerinde bir müdahaleyle kesen Necip'ten başlayan atakta top kaptan İbrahim Üzülmez'in ayağından Bobo'ya ulaştığında gol de tabelaya yazıldı. İleriye geçiş 43'te gelmiş, bu da ikinci yarıya rahat başlama avantajı sağlamıştı. Siyah-Beyazlıların 11 eksikli rakibinin bu dezavantajını iyi değerlendirmesi gerekirdi ve de bu anlayışla hep atağı düşünen bir futbol anlayışını izledik. İlk devrede Rüştü Reçber herhalde kalesinde çok üşümüştür! Neredeyse top, kale atışlarından başka eline değmedi.
<p> İkinci 45 dakikada da üstün oynayan taraf Beşiktaş idi. Kartal, orta saha organizasyonlarında geçmişe nazaran daha iyi işler yaptı. Ferrari'nin defansın güvencesi oluşu, ileriye çıkışlarda rahatlık sağlıyordu. Nitekim Ferrari, ikinci golde de kestiği topu Holosko servis etti. Bu bölümde rakip defansın ofsayt yanılgısına düşmesi sonucu Slovak forvet, çok rahat bir gol attı. Bu, bilinçli düşünmenin bir ürünüydü. Geçen haftaki Sivasspor galibiyeti, anlaşılan Belediye'yi rehavete sevk etmişti. Bu futboluyla 50 maç oynasa Beşiktaş'tan puan almaları mümkün değildi.
<p> Siyah-Beyazlı taraftarların üç puanın sevinciyle birlikte ortaya konulan futboldan da memnun kaldıklarını zannediyorum. Tribünlerin özellikle oyuncu değişikliği sırasında genç Necip'e gösterdikleri sevgi çok anlamlıydı. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=960331), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100313122250/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=960331)
