# Beşiktaş, lige tutunuyor

*Atıf Keçeci 2010.12.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bursaspor'un şampiyonluk unvanı, ismi büyüğe çıkmış takımlarla oynadığı maçları derbi havasına sokuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dün İnönü Stadı'ndaki dolu tribünler bunun en önemli göstergesiydi. Seyirci tahdidi kalkmıştı; ama kin bitmemişti. İlk kıvılcımı atan hangi taraf olursa olsun maç öncesi ve statta yaşanan olaylar çok kötüydü.
<p>Mücadeleye her iki takım da kendilerince en iyi 11'lerle başladı. Bursaspor kadrosunda daha çok birlikte oynayan isimler yer almıştı. Beşiktaş'ta Necip ve İbrahim Üzülmez forma bulmuş, Ali Kuçik de forvet olarak Sofya'dan sonra yine görev almıştı. Necip, Ernst ile birlikte oynadığında daha iyi işler yaptığını dün bir kere daha kanıtladı. Aldı, verdi, rakibe erken bastı... Dünün göze batan ismiydi. Her iki teknik adam da 'önce kaybetme' anlayışına sahipti. İlk yarıda her iki takım taraftarlarını heyecanlandıracak pozisyon yoktu. Kontrollü orta saha futbolu, kontratakla gol şansı yakalama stratejisi ilk 45'te gerçekleşmedi. İlk yarının sonlarında Volkan Şen, ikinci sarıdan kırmızı kart gördü. Rakibin mücadeleye ikinci devrede bir eksikle devam edecek olması Kartal'a avantaj sağladı.
<p>Necip'i ofansif yönü daha iyi olan Tabata ile değiştirmesi Schuster'in ilk müdahalesi oldu. Düşünce yanlış değildi. 50'den sonra topa ve sahaya hakim olan taraf çoklukla ev sahibiydi. Yeşil-Beyazlılar belki isabetli pas olarak daha iyi gözükse de final vuruşlarında aynı başarıyı gösteremediler. 77'de ciddi bir atak geliştirdiler, onda da Serdar Aziz'in vuruşunda top direkten döndü. Beşiktaş, 65'te Guti'nin Holosko'nun koşu yoluna bıraktığı topla golü buldu. Önceki dakikalarda benzer pozisyonu aynı oyuncu değerlendirememişti.
<p>Dün gündüz maçını yadırgayacağı beklenen Beşiktaş, bu düşüncenin aksine bir futbol sergiledi. Ernst ve İbrahim Üzülmez faktörleri ön plana çıktı. Görev bilincini herkese gösterdiler. Beşiktaş tarafında herkes işini yaptı. CSKA maçında da izlediğimiz, özellikle yardımlaşma hususunda ileriye gidiş, takım olma adına iyi puanlardı. Galibiyet, ileriye taşınan umut oldu. Maçın hakemi Fırat Aydınus ise her zamanki gibi ev sahibi takım, özellikle adı büyüğe çıkan kim ise ondan yanaydı. Volkan Şen'e kararını alkışladığı için ikinci sarıdan kırmızı gösterdi. Holosko'ya ofsayt bayrağını kaldıran yan hakemi protesto eder anlamda topu yere vuran Guti'ye ses çıkaramadı. Hakem adaletinin her iki tarafa da eşit dağıtıldığında bir anlamı olduğunu Aydınus'a anlatmak gerekiyor. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105120843/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1061470), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105120843/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1061470)
