# Bugünden yarını düşünmek

*Atıf Keçeci 2010.04.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünyanın önde gelen spor kulüpleri, özellikle futbol şubelerini profesyonellere emanet ediyor. Kurumsallaşma adına 'marka değerini koruma amaçlı' olan bu uygulamaların sonuçları çoğunlukla olumlu sonuçlar veriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bütçelerin giderek yukarılara tırmandığı günümüzde birçok kulübün mali sıkıntılar içerisinde bulunduğunu gözlemliyoruz. Bu olumsuzluğun başlıca sebebi ise kulüplerin gelir/gider kalemlerini ayarlamadaki başarısızlıkları.
<p> Kulüplerin ana gelir kalemleri bellidir. İlk sıralarda yayın, maç, markalı eşya satışları, sponsorluk gelirleri ve diğerleri yer almaktadır. Bu ana kalemlerin bütçedeki katılım payları, o kurumun mali yapısı hakkında ortalama bir bilgi vermektedir. Yayın gelirlerinin yüzde 10 civarında seyretmesi esas olarak düşünülmektedir. Ülkemizde bu rakama yaklaşan kulüp olarak ilk sırada Fenerbahçe'yi görmekteyiz. Kulüpler cepte gördükleri bu rakama kanıp diğer gelir kalemleri üzerinde performans artırıcı girişimlerde bulunmaya gayret göstermemektedirler.
<p> Beşiktaş cephesinden baktığımızda yayın gelirlerinin yeni düzenlemeyle yüzde 20'li seviyelere gerilediğini söyleyebiliriz. Bu kulübümüzün borç yükünün artmasının ana sebebi ise yanlış transferler, büyük paralar ödenerek alınan futbolcular. Bunlar hem mali sıkıntı yaşaması hem de sporcular arasında kazanç farklılıklarına yol açarak çekişmeleri beraberinde getirmiştir. Hâlâ ödenmeyen bonservis bedeli taksitleri ve SGK gibi yasal zorunluluk içeren kalemler de cabası. Bu hususların özellikle FIFA ve UEFA nezdinde negatif etkiler oluşturduğunu göz ardı etmemek gerekiyor.
<p> İç transfer işini dün attırdığı imzalarla önemli oranda halleden Beşiktaş, yapılan pazarlıklarda hep emsal olarak özellikle Nobre, ücretlerinde iyileştirmeye gidilen Holosko, Bobo ile Nihat'ın yıllık kazançlarının masaya getirildiğini biliyorum. Bu görüşmelerin sporcularla yüz yüze gerçekleştirilmesi ise önemli bir gelişme. Muhatap ile geçmişi sorgulayıp performans değerlendirmesi yapılırken değer tespitine gidilmesinin yararı inkar edilemez bir gerçektir. Bu konudaki uygulamada dünyayla aramızda yaşanan çelişki ise göz ardı edilmemeli.
<p> Bizde liglerin bitmesine az bir süre varken yapılan bu ön anlaşmalar ve akdedilen sözleşmeler bazı aksaklıklara sebep olmaktadır. Bu hal, sporcuya rahatlık getirmekte ve özellikle dereceye oynayan takımlarda mücadele edenlerin geçmişte gözlemlendiği gibi performans düşüklüklerine yol açmaktadır. Buna en canlı örnek ise Nihat, Nobre ve Tello'dur. Yüksek yıllık maaşlar ödenen bu futbolculara ki bunların yanına Tabata ve özellikle Delgado'yu da ekleyerek yeniden bir değerlendirmeye tabi tutulmalı, kulüp lehinde iyileştirmeler yapılmalıdır. Yukarıda belirttiğim muhtemel performans düşüklükleri için sözleşmelere bu hususta bağlayıcı hükümler koyulabilir. Global mali sıkıntı kapsamında her yerde bu ayarlamalar yapılmış ve yapılmaktadır. Buna rıza göstermeyenlere 'Ne sürdün yüzümüze ne verelim eline' demek çok önemlidir.
<p> Rüştü Reçber'in 'Önce Necip'in işini halledin benimki kolay 'demesi' çok anlamlı. Formalarının hakkını veremeyen veya bazı nedenlerden (sakatlık vs.) vermesi zor isimlere yakışan da bu konuyu kendiliklerinden teklif etmesi. Vurdumduymazlık göstermeleri ise kendileri hakkında yapılacak yorumlara katlanmak zorunluluğunu getirir. Halka açık bir sermaye şirketi hüviyeti taşıyan Beşiktaş Futbol AŞ ve derneğini yönetenlerin günü değil, yarını düşünmelerinin önemini idrak etmeleri kaçınılmaz bir gerçektir. a.kececi@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=968024), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404023929/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=968024)
