# Gerçeklerle yüzleşmek

*Atıf Keçeci 2010.05.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Futbol sezonu uzun yıllar sonrası üç büyükler ve Anadolu temsilcisi Trabzonspor'dan sonra Bursaspor'un şampiyonluğu ile son buldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yeşil-Beyazlılar deplasmanda dahi üç büyükler dediğimiz takımları skor itibarıyla geriden gelip yenmek başarısını da bizlere gösterdiler.
<p>Sezonun son maçlarının neticeleri şampiyonu belli etti. Bursaspor iç sahada Beşiktaş'ı daha iyi oynayarak mağlup ederken Fenerbahçe rakibi Trabzonspor önünde kaleci Onur'un görevini layıkıyla yapmasının sonucu ve sayıca fazla gol şansını değerlendirememesi nedeniyle puan kaybına uğrayıp şampiyonluk ipini göğüsleyemedi.
<p>Buraya kadar anlattıklarımız sporun, dolayısıyla futbolun gerçekleri.
<p>Ancak sonrasında çıkarılan fırtınalar bu anlayışla hiç uyuşmayan ve de yakışmayan olaylar. Önce İbrahim Toraman suçlandı, bilerek kendi kalesine gol attı diye. Oysa futbolun içerisinde benzer şekilde yapılan binlerce kendi kalesine golü görmek mümkündür. Seneler önce Beşiktaşlı sağ bek Recep Çetin'in bir Şampiyonlar Ligi maçında kendi kalesine attığı gol var ki tam jeneriklikti.
<p>Şampiyonluk bekleyen diğer takımların başkan ve yöneticileri Bursaspor'u kutlarken Fenerbahçe cephesinden haklarının yendiği imasının yapıldığı basın toplantısında enteresan olaylar gündeme getirildi. Bu defa gündemde Beşiktaş kalecisi Rüştü Reçber vardı. Milli kaleci "Fenerbahçe'nin oynayacağı takımlardaki oyuncuları aradığı ve galip gelmeleri için telkinde bulunduğu" şeklinde kendilerince suçlanıyordu. Oysa aradığı ifade edilen takımlardan Kasımpaşa, Beşiktaş'ın Ziraat Türkiye Kupası'ndan elenmesine ve de Süper Lig'de puan alarak iddiasının azalmasına neden olmuştu.
<p>Fenerbahçe'nin maçlarını yönetecek hakemlerle ilgili bir tek Yunus Yıldırım'a itirazları olmamıştı, son maça da verilmesine kimseler bir şey demedi. Aksi durum yaşansaydı TFF ve MHK yanmıştı.
<p>Hiç kendileriyle, dolayısıyla gerçeklerle yüzleşmeyi düşünmediyseler ben sadece bir hususu hatırlatayım.
<p>Bursaspor'un şampiyonluğunun gerisindekiler adı büyük diye geçenlere ders mahiyetindedir.
<p>Bu takımın toplam maliyeti bir Güiza'nın Fenerbahçe'ye veya bir Tabata'nın, Nihat'ın Beşiktaş'a tek başlarına mal oluşlarından daha azdır. Toplam 18 milyon TL değerindeki bir futbol takımı başarıyı yakalıyorsa diğerlerinin kendilerini aklamak yerine, bu hususta kafa yormaları gerekir. Bir maçla ipini çektikleri Ertuğrul Sağlam, Tabata'ya yer açmak için üstüne para verilerek Bursaspor'a verilen Zapo ve beğenilmeyerek serbest bırakılıp aynı formayı tümüne yakın sezon maçlarında giyen Ali Tandoğan'ın durumundan gerekli dersler alınmalıdır.
<p>Başkan Aziz Yıldırım'ı bugün eleştirenler düne kadar iki adım gerisinde yürüyenler ve her dediğine "olur" verenler değil mi?
<p>Aziz Yıldırım, TFF ve kurulları dahil her birimi neredeyse tayin etmiş kişidir. Merhum Hasan Doğan federasyonunun listesinin hazırlanmasında söz sahibi olmuştur. Buna kimsenin itirazı olabileceğini düşünmüyorum.
<p>Bütün bunları düne kadar kabullenenlerin bugün karşısına geçmeleri kabul görmez. Demiri tavında dövmek ustalıktır, gerisi şirinlikten öteye geçmez. Zaten hiç kimse de bu serzenişlere kulak asmıyor, herkesin gözü cambazda. a.kececi@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987174), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606011441/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=987174)
