# Beşiktaşlı mutlu değil...

*Atıf Keçeci 2010.01.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Süper Lig'in ilk yarısını iyi kapatamayan Beşiktaş'ın bu sıkıntısına, Ziraat Türkiye Kupası'nda iki maçta sıfır çekişi de eklenince moraller iyice bozuldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Gerçi kupada iki maç daha var; ancak Beşiktaş'ın kazanıp üstteki takımların puan kaybetmesi gerekiyor. 
<p> Beşiktaş'ın eleştirilen tarafı iyi futbol oynamaması. Evet, futbol seyir olarak taraftarlara zevk vermiyor. Kısır sonuçlarla biraz da şansın yardımıyla kazanılan maçlarda tribünler hop oturup hop kalkıyor. Mustafa Denizli takımına futbol karakteri olarak hiçbir apolet takamamıştır. Futbol açısından kendisinin memnuniyet derecesini doğrusu çok merak ediyorum. Son Kasımpaşa maçından sonra Yılmaz Vural'ın değerlendirmesi çok şeyler ifade etmektedir. Vural "Maçın ikinci yarısında rakibimizin 3-1'lik sonucu bozmak için atak oynayacağını biliyorduk. Saha dizilişimizi 4-2-3-1 olarak değiştirdik." demişti. Dönüp Beşiktaş'ın oyun düzenine baktığımızda ise Yılmaz hocanın defansif anlayışını her maçta uyguladığını görüyoruz. 'Önce kaybetmeyim' anlayışı bugün eleştirilen tabloya ışık olmuştur. Bu anlayışın başarı getirebilmesi, rakiplerin önceki sezonki gibi aşırı puan kaybetmesi ile mümkün olabilir. İşi şansa bırakmamak için teknik heyetin ilk işi, takıma bir futbol kimliği kazandırmak olmalıdır. Aksi halde geçen sezonun iki kupalı takımı Avrupa'da saf dışı kalmanın yanı sıra içeride de hüsran yaşayabilir.
<p> Kongreye doğru...
<p> Beşiktaş sahada başarı için mücadele verirken camia bir yandan da kongreye adapte olmaya çalışıyor. Her iki başkan adayı bir iki olay dışında sakin bir dönem geçirmekte. İyi gidişe çomak sokmak isteyen "kongre simsarları" her dönem olduğu gibi bu defa da iş başı yaptılar. Son divan toplantısındaki çalışmalarını aklıselim gruplar üzüntü içerisinde seyretti. Tam anlamıyla "çıkar çevreleri" diye adlandırılan isimler bu olumsuz görüntüleri sergilemekten anlaşılan hiç rahatsız olmamakta. Dikkat çeken en önemli husus da düne kadar Yıldırım Demirören aleyhinde olanların Murat Aksu'ya yanaşmaları. İsteklerine olumsuz yanıt alınca yeniden soluğu Demirören'in yanında almaları ibretle seyrediliyor. Demirören bunlara kucak açmayıp öteleme cesaretini gösterirse kendi menfaatlerini düşünenlere en büyük dersi verir. Aynı şeyleri Murat Aksu'nun da uygulaması gerekir. Olayları tam odağında yaşadığımdan içim bulanıp öğürme noktasına geliyorum. 'Dün dündür' diyen bu kesim için örnekler herkesin bildiği isimler olmasından ötürü açıklamak gereği duymuyorum. Koca koca adamlar utanıp sıkılmadan her türlü dans figürlerine taş çıkartırcasına kıvırıp duruyorlar...<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=940920), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100117233441/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=940920)
