# Beşiktaş, Ankara'da moral buldu

*Atıf Keçeci 2010.11.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Ankara deplasmanında alınacak üç puan, Beşiktaş'ın çıkış yakalaması için iyi başlangıç olabilirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kadro kurmada önceki haftalarda yaşanan sıkıntılar da önemli ölçüde bertaraf edilmişti.
<p>Kötü sonuçlar sonrasında eksikliklerinden ötürü isimleri geçen Guti ve Quresma, Türkiye Kupası maçında olduğu gibi sahadaydı. Ancak Nobre kulübede otururken sahadaki 11'in içerisinde santrfor özelliklerine sahip hiçbir oyuncu yoktu.
<p>Bu defa kadro kurmada sıkıntılı taraf Gençlerbirliği idi. En önemli gol adamları Zec başta olmak üzere 4 as elemanları sakatlıklarından ötürü yoklardı. Bernd Schuster'in şifresini çözmenin kolaylığını Gençlerbirliği teknik heyetinin de yaşadığı görüldü. Defanslarını ileriye çıkarıp Siyah-Beyazlı geri 4'lünün zafiyetlerinden faydalanmayı planlamışlardı. Beşiktaş'ta orta alan ile ileri uç adamları arasında bir türlü kurulamayan irtibat, dün de sahne almıştı. Bu defa soldan İbrahim Üzülmez'in bindirmeleri vardı.
<p>Ancak final toplarındaki kayıplar sonuca gidilememesinin başlıca nedeniydi. Bu ve benzer satırları son 4-5 maçtır yazmaktan bizler bıktık; ancak Alman teknik adam Bernd Schuster, bir türlü tedaviye yönelik reçeteyi yazamıyor. İlk yarıda penaltı pozisyonu hariç dişe dokunur bir aksiyon oluşturamayan Beşiktaş, kalesinde daha çok sıkıntı yaşadı. Rakip takım forvetleri özellikle Smeltz ve Hurşut Meriç fırsatları harcayan isimlerdi.
<p>Hakem Abdullah Yılmaz, ilk yarının uzatmalarında 29'da Ricardo Quresma'nın Murat Kalkan'a topsuz alanda attığı tekme ve dirseği görmedi. Ancak Murat'ın Tabata'ya ceza alanı içerisindeki ikili mücadeledeki temasını penaltıyla cezalandırmada tereddüt etmedi! İkinci yarısı futbol adına eziyetten başka bir şeye benzemeyen maçta Kartal'daki durgunluk her hatta kendini iyice belli etti.
<p>Guti'nin hâlâ istenilen fizik kondisyona ulaşamaması, ataklarda çoğalamamayı beraberinde getirdi. 65'lerde Quresma'nın topu koşu yoluna attığı ve kaleci Serdar ile karşı karşıya kaldığı pozisyonda meşin yuvarlağı çerçevenin dışına göndermesi bu eksikliğin ispatıydı. Uzatmalarda Portekizli oyuncunun sağdan bindirmesini gördüğü Hilbert'e attığı mükemmel uzun pasın golle sonuçlanması sıkıntılı gecenin en flaş olayıydı. 
<p>Maç öncesi ve içerisinde tribünlerin Quresma'ya tezahüratları mutlaka diğer futbolcuları etkiliyor. Futbolun 11 kişiyle oynandığını özellikle statlardakiler göz ardı etmemeli. Bu maçı kazanmak mutlaka artı bir olaydır. Düşünülmesi gereken durum ise 80'de forvet oyuncusunu defans elemanı ile değiştirmek ve de kalecinin zaman geçirmeye teşebbüsten sarı kart görmesidir. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105120228/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053139), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105120228/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1053139)
