# Beşiktaş kendine güvenenleri yanıltmadı

*Atıf Keçeci 2010.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa kupalarında var olabilmenin önemli şartlarından biri dış saha maçlarından puan çıkartmaktır. Beşiktaş 90 dakika öncesinde mücadelenin favorisiydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her ne kadar Bernd Schuster maç öncesi konuşmalarında rakibin daha şanslı olduğunu söylese de bunun nezaketen bir düşünce olduğunu anlamak zor değildi. Takım tertiplerine baktığımızda her iki taraftaki Türk oyuncu sayısının 3 oluşu dikkat çekiciydi.
<p> Alman hoca defans-ofans özellikli oyuncu seçiminde de dengeli davranmıştı. Rakibin kendi ligindeki oyunu taraftarlarına pek umut vermiyordu. Ancak Avrupa kupalarının havası mutlaka başka oluyordu. Mehmet Aurelio defansın gene hemen önünde görev yaptı. Tabata-Guti-Ernst-Quaresma dizilişi son maçlarda olduğu gibiydi. Tek santrforlu oyun anlayışı için gerekli atak organizasyonları zorunluluktu. Quaresma oyundan çıkana kadar faydalı işler yaparken Tabata içeriye girmek suretiyle bölgesinden bindirmeleri yapmak görevi Hilbert'e kaldı. O kanatta oynayan rakip oyuncu Veli Kavlak ilk yarıda yeterli işler yapmayınca da sıkıntı yaşanmadı.
<p> İkinci yarıya tempolu başlayan ev sahibi, 51'de Türk oyuncu Veli Kavlak, Ferrari'nin arkasına sarkıp topla buluştuktan sonra İbrahim Toraman'ı da ekarte etti. Ayak içi ile göstere göstere attığı şık golle takımını öne geçirdi. Yenik duruma düşüş, Kartal'ın oyun disiplinini bozmadığı gibi aksine itici güç oldu. 55'te soldan kaçan Holosko, topu ısrarlı takibi sonucu kalecinin kontrolsüz çıkışını affetmeyerek skora denge, takımına moral kazandırdı. 58 ve 60'ta yakaladığı pozisyonların ilkinde topu direğe, diğerinde kaleciye isabet ettirince fark sağlayacak sayılardan takımını mahrum bıraktı. Ernst'in son haftalardaki başarısı dün ivme kazanarak devam etti. Böylece Alman futbolcu, oyunun hakimiyetinin takımın eline geçmesinde en büyük pay sahibi oldu. Guti'deki durgunluk ise dikkat çekiciydi. Tecrübeli oyuncu hep maçın dışında kalmak ister bir görüntü içerisindeydi. 
<p> Takımımız sahanın her tarafında oyuna ve topa sahip olunca iş kolaylaştı. Rapid Wien gücü oranında ancak "Bu kadar." der gibiydi. Beşiktaş'ın tecrübeli kadrosu, elindeki skor avantajını korumak adına futbolun gereklerini yerine getirmede başarılıydı. Bunun sonucunda ise Tabata'nın asistinde Bobo fileleri havalandırdı. Rakibe pozisyon vermeyen Kartal, kalesinde küçük bir sıkıntı yaşasa da sonuca gitmesini bildi ve gruptan çıkma adına büyük bir adım attı.</p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224015049/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034469), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224015049/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034469)
