# Bernd Schuster ağzıyla kuş tutabilir mi?

*Atıf Keçeci 2010.06.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş'ta tuhaflıkların ardı arkası kesilmiyor. Teknik Direktör Mustafa Denizli'nin gerçek rahatsızlığına insanları inandıramama sıkıntısı camia içindeki güvensizlik boyutunu ortaya koydu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yönetimin, Bernd Schuster'le yaptığı ön görüşmeyi bile gizleyememesi güven zafiyeti yaşandığının bir göstergesi. Sonrasında ise trajikomik olaylar peş peşe geldi. Başkan Yıldırım Demirören 'haberim yok' derken, eski futbol şube sorumlusu Celal Kolot mukavele taslağını gözleriyle gördüğünü söyledi. Schuster haberleri 2-3 aydan beri gündemdeydi. Ve anlaşmaya varıldığı bugün (dün) açıklandı. Resmi olarak Schuster'le ilgili bir yalanlama gelip gelmediğini bilemiyorum. Yönetim içerisinde de Ümraniye'deki futbolculara benzer yerli-yabancı (!) durumu olduğu görülüyor. Asil yöneticilerden Alaattin Aykaç ve Emin Önal, işi bıraktıkları için gelişmelerden haberdar olmamaları normal. Diğer 8 üyenin futbol şubesi ile ilgili gelişmelerden bihaber olduklarını kendi ifadeleri olarak kulaklarımla duyduğum gibi medyada da sıklıkla yer aldı. Yani kendileri yönetim içerisinde olaylara yabancı kaldı. 5 kişilik futbol komitesine, 3'ü için 'şeklen yer verilmiş bir ekip' demek, yaşananları izledikçe daha net anlaşılmakta. Şeffaflık lafı ederken böbürlenenlerin bu yaşananlar karşısında ne diyecekleri hakikaten merak ediliyor.
<p>Boyutsuz bir teknik direktör krizini aşamayan yönetimden daha ileri bir başarı beklemek hayalden öteye geçmeyecek bir hal. Biz krizin atlatılmasını beklerken olay kendi içinde yeni krizler doğurmakta. SPK'ya da görüşmelere başlandığı bildirilen 6 teknik adamdan biri ile anlaşılmasına rağmen hedef şaşırtmacası yapmayı tahlil edemeyecek kadar karşılarındakileri saf görmek, kendilerinin başlarını kuma gömdüklerinin işareti.
<p>Bunların üzerine bir de önceki gün Yıldırım Demirören'e yakınlıkları ile bilinen iki gazeteye Juande Ramos ile yapılan görüşmelerin resimlerinin servis edilmesi de kendilerince ayrı bir kurnazlık. "İşte görüldü biz hepsiyle görüştük" diyebilmek için başvurulan bu yöntem çok alaturka bir düşünce. Sokak jargonu anlatımıyla "kimse yememiştir". Büyük bir ihtimalle İspanya'da bulunan heyet, en uygun olduğu için Bernd Schuster'in tercih edildiğini açıklayacak. İşte bu noktada seri problemler yaşanacak.
<p>Bunları sıralarsak:
<p>Öncelikle bilgisizlikten yakınan yöneticiler, Başkan'ın "Benim Alman hocayla görüşüldüğünden haberim yok" sözleri üzerine olası birlikte imza töreninde Mustafa Denizli'nin veda toplantısındaki gibi masa arkasında "konu mankeni" gibi resme girecekler mi?
<p>Bazıları ki, özellikle kendilerinden 'eski-tecrübeli yönetici' diye bahsedilen ve imza yetkisi olanlar, "kongre bana bir yükümlülük verdi ancak hiçbir etkinliğim yok" deyip "eyvallah" diyebilecek mi?
<p>İki sezondur Beşiktaş'ın yaptığı transferlerde ön planda olan menajer Ahmet Bulut'a komisyon ödenmekte mi? Ödeniyorsa resmi temsilcisi olmadığı teknik adam ve futbolcular ile ilgili hangi fasıldan bu işlemler yapılmakta?
<p>Juande Ramos'lu fotoğrafları çekenin ismi belirtilmemiş görüşme resimlerini kullanan gazetelerde. Gazete sorumluları kendilerini önemli bir iş yapmış gibi mi yoksa yukarıda sıralamaya çalıştığım senaryonun son halkası gibi mi görmekte? Bunlar gibi birçok soru Bernd Schuster'in imza merasiminde Başkan Yıldırım Demirören'in bulunması halinde daha da artarak gündeme gelecek. Bu konuda en büyük sıkıntıyı Bernd Schuster yaşayacak "ağzıyla kuş tutsa" kendisini beğendirmede zorluklar yaşayacaktır.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994203), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100612221955/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994203)
