# Kolay olmadı

*Atıf Keçeci 2010.09.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Sezona iyi başlayan ve istikrarı yakalayarak Süper Lig ve Avrupa Ligi elemelerinde başarılı olan Beşiktaş, grup maçlarına seyircisi önünde start verdi. Kağıt üzerinde de sahadaki futbol yetenekleri olarak da Kartal'a rakip olabilecek bir takım değildi CSKA Sofya.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bernd Schuster, bu takımı ya seyretmedi ya da takımını uyarı anlamında 'zor bir takım' tanımlamasında bulundu. Çift ön libero, tek santrfor anlayışını, Ankaragücü maçını da düşündüğümüzde taktiksel anlamda çok anlamlı bulmadım. 2010 model Beşiktaş, böyle bir ekibe daha ilk yarıda goller atmalıydı. Nobre'yi de sayarsak takımda 8 yabancı vardı. Holosko-Tabata-Hilbert üçlüsünün aynı anda sahada bulunması halinde etkili olamayacağını önceden değerlendirmek gerekirdi. Nitekim 59'da Holosko-Quaresma değişikliği yapılarak atak futbola ivme kazandırmak adına ilk adım atılmış oldu. 
<p>Hafta sonu oynanacak derbinin bir önlemi olarak düşünenlerin sayısı fazlaydı. Ancak iskelet üzerinde bu kadar fazla rotasyon bazen böyle durumlara düşürebilir. Beşiktaş'ın ilk yarıda oyuna hakim görüntüsü sonuca gidecek aksiyon haline dönüşmeyince gol sesi çıkmadı. İbrahim Üzülmez karşısındaki ilk adam olan Tonev'i rahatlıkla ekarte edip son çizgiye sıklıkla bindirme yapmasına rağmen kestiği topları arkadaşları ile buluşturamadı. Rakibin orta sahasının solunda oynayan Neilson ile aynı işleri Ekrem Dağ'ın kulvarında yaparak pozisyonlar buldu; ancak ileri uç adamları telaştan ellerini ayaklarına dolaştırarak bize çalıştı. Sahadaki yayılış ve paralelindeki oyun anlayışları 'beraberlik iyidir'i anlatıyordu. Bu durumu görmesine rağmen Schuster de defans güvenliğini ihmal etmedi. Guti Ve Ernst'in ileriye çıkışlarına izin vermedi. Oysa top takımında kalıp oyun da tam anlamıyla kontrole geçmişti. Bulgar takımının ileriye zorunlu haller dışında gitmeye hiç mi hiç niyeti yoktu. Alman teknik adam, ikinci müdahalesini Tabata-Bobo değişimi ile yaptı. Şimdi sahada olması gereken isimler vardı. Artık atak futbola yatkın oyuncularla sonuca gitmek için iş, organize olmaya kalmıştı. Rakibin içeriye kapanması, defansının kalesine çok yakın koşullanması Kartal'ın işini zorlaştıran sebeplerdi. Bir de kalede M'Bolhi'nin yerinde müdahaleleri vardı.
<p>Son 15 dakika adeta tek kale futbol şeklinde geçti. Rakibin iki kontratak girişimi vardı. Lakin futbol yeteneği olarak fazlaca özelliği olmayan Sheridan sayesinde 'tehlikeli' bir durum oluşmadı. Kartal olması gereken üstünlüğünün karşılığı olan gole 90'da kavuştu, Guti serbest atışta topu 6 pastaki kalabalığın içine gönderdiğinde Ernst kafayla durumu 1-0'a taşıdı. Bu dakikaya kadar sıkıntı ve heyecanın hakim olduğu tribünlerde bu defa bayram coşkusu yaşanmaya başladı. Bu sonuç Avrupa Ligi başlangıcı ve de hafta sonu derbisi için ilaç gibi geldi.a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224015717/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1028653), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224015717/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1028653)
