# Sezon açılıyor ama kafalar karışık

*Atıf Keçeci 2010.07.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş, 2010-2011 resmi sezonunu yarın akşam oynayacağı UEFA Ligi 2. ön eleme maçıyla açıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Rakip 2 sene önce kurulmuş ve ilk defa Avrupa'ya çıkan yazlık takım görüntüsündeki Faroe Adaları'ndan Vikingur.
<p> Siyah-Beyazlı ekibin, ilk maçta alacağı açık farklı bir galibiyetle turun geçiş vizesini alacağı ve rövanşı formalite anlamına sokacağı anlaşılıyor.
<p> Takip eden turda Beşiktaş, daha birbirini tanımış, teknik direktörüne alışmış, kafalar rahat bir şekilde maçlarını oynayacaktır. Uygun bir rakip çıkması halinde Siyah-Beyazlı takımın gruplara kalma şansının oldukça yüksek olduğunu görebiliriz. 'Kafaların daha rahat olacağı' derken her sezon olduğu gibi bu defa da transfer olaylarında bazı hesapsızlıkların yaşanmasını kastediyorum. Teknik direktörden çok başkan ve yönetici tercihi ile yapılan transferler sonrasında yaşananlar gözler önünde cereyan ediyor.
<p> Bu anlamda geçen sezon Tabata örneği ilk sırayı alır. Başkan Yıldırım Demirören'in tercihi Mustafa Denizli'nin kafasına uygun olmamalı ki bu oyuncu forma bulamadı. Oysa maliyeti 8 milyon Euro'ydu ve karşılığı 0 (sıfır) olarak alındı. Bu sene de UEFA Ligi ilk ön eleme maçları için gönderilen listede Fink, Zapo ve ne gariptir ki 20 gün önce alınan Hilbert'in olmayışı sıkıntıya sebep oldu. Öyle ki UEFA'ya gönderilen isim listesi devlet sırrı gibi saklandı. Oysa olay apaçık ortadaydı. Gönderilen 25 kişilik listede UEFA şartlarına uyum anlamında 4 adet kulübün kendi yetiştirdiği (15-17 yaş arasını kulüpte geçirmiş) ve de gene 4 adet ulusal federasyonun kaydı altında yukarıdaki şartları taşıyan öz kaynak düzeninden gelmiş sporcu bulunması gerekmekteydi. Misal göstermek istersek birinci kategoriye Necip'i, ikincisine ise Rıdvan Şimşek'i söyleyebiliriz. Bu A liste tanımlaması yapılan ve her kategori başlamasından bir gün evvel isim değişikliği yapılabilme şansı olan durumdur. Bir de B liste vardır ki buraya kendi yetiştirdiğiniz isimleri sınırsız ilave edebilirsiniz. (1.1.1989 ve küçük doğum tarihliler). UEFA bahse konu bu listelerdeki yabancı uyruklu sayısını ulusal federasyonların tespit ettiği şekilde kabul etmektedir. Bu da bilindiği gibi 6+2+2 formülü sonucu 10 futbolcudur. Dün bu yazı kaleme alındığı saatlerde Guti transferi sonuçlanmadığı için listenin kesinleşmediğini düşünebiliriz. Bugün halledildiğinde hemen UEFA'ya verilen listedeki bir isimle değişiklik yapılarak bu iş halledilecektir.
<p> 'Guti için değer mi?' sorusu çokça konuşulmaktadır. 34 yaşında ve o mevkide oynayacak başta Delgado varken Beşiktaş gene menajerlerin tuzağına düşürülüyor denmektedir. Biraz aralayacak olursak Schuster, Quresma, Hilbert gibi isimlerin transferlerine resmi yetkisi olmamasına rağmen aynı menajerin devrede olması düşündürücüdür. Bu işlerin üzerine Guti transferinde de aynı yetkisiz menajerin devrede olması, bu işlere aşina kişilerin kafalarını iyice karıştırmakta ve "acaba"sı bol senaryolar yazılmaktadır.</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005088), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825121958/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1005088)
