# Beşiktaş grupta gibi

*Atıf Keçeci 2010.08.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş'ın grup maçlarına katılımı HJK Helsinki takımından vize almasıyla mümkün olacaktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu sebeple iç saha maçının, deplasmana avantajlı gitmeyi sağlayacak skorla bitmesi gerekiyordu. Schuster, ilk 11'inde 8 yabancıya forma vermiş, Buca deplasmanındaki kadrodan üç ismi kulübeye çekmişti. Son karşılaşmaların en flaş ismi Necip'in yerine Tabata tercihi enteresandı.
<p> Rakibin durumunu iyi analiz ettiğini belirten Alman teknik adamın tercihi böyleydi. Oyun şablonu olarak farklılık yoktu. Ekrem ve İsmail Köybaşı tercihi, kenar bindirmelerini fazlasıyla seyredeceğimizi gösteriyordu. Başlama vuruşu ile birlikte karşı alanda çoğalma, defans blokunun santra çizgisinin yakınlarında kademelenmesi oyunu rakip alana yığma düşüncesinin sonucuydu. Nitekim ilk 15 dakikada üç önemli pozisyon bulunurken Helsinki alan savunması yaparak kalesini tehlikeden uzaklaştırmak için uğraş verdi. Kurulan baskı sonucu Zapo bile sağdan içeriye doğru ataklara katılarak çok adamla hücuma yardımcı oldu. Çek stoperin dün geceki başarılı oyununa alkış tutanlar, acaba iki maç önce ismi anons edildiğinde ıslık çalarak protesto edenler miydi? Rakip defansın uzun boylu ama teknik kapasiteleri düşük oyunculardan kurulu olması, özellikle garanti paslarla ileriye kat eden arkadaşlarına yaptığı servisler mutlaka bir sonuç sağlayacaktı.
<p> Dün gece bireysellik yerine takım oyununu tercih eden Quresma, daha verimli olduğunu herhalde oyun içerisinde bile anlamıştır. 35'te soldan sağ ayağının dışıyla arka direkte bekleyen Tabata'ya kestiği top alkışı hak etmişti. Kale içerisinde biten Hilbert, golü garantileyen kafa vuruşu ile takımını öne geçirdi. 66'da Guti'nin 40 metreden attığı uzun pasla içeriye girip topu ayağında sektirdikten sonra sırtı kaleye dönük olmasına rağmen meşin yuvarlağı sağ köşeye bırakışı sayıya dönüşmeseydi futbolun ihaneti olarak tanımlanabilirdi. Son lig maçına kıyasla daha etkili bir oyun sergilenmesi, rakibin fark yemeyerek ülkesine umut taşıma anlayışlı futbolunun eseriydi. Ancak 2-0'dan sonra dirençlerinin kırılması Beşiktaş'ın gruplara kalışını müjdeler gibiydi. Dün gece Tabata'yı çok araştırıcı buldum. Ekrem her zamanki gibi etkili, İsmail Köybaşı da Quresma ile anlaştığı anlarda fayda getirici hamlelerin sahibi oldu. Beşiktaş bu kadro yapısı ve futboluyla Avrupa Ligi'nde söz sahibi olacağını gösterdi.</p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1017128), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101018180519/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1017128)
