# Hayaller bitti

*Atıf Keçeci 2010.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş için şampiyonluk yolunda 'devam' diyebilmek için 3 puan zorunluluktu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hafta içerisinde futbolcular yeşil zeminde hazırlanırken yöneticiler de masa başında verdikleri demeçlerle baskı oluşturmak peşindeydiler. Maçların öncelikle sahadaki mücadele olduğu unutuluyor. Ancak her nedense son yıllarda bol açıklamalarla kazanma yolu seçiliyor.
<p> Takım kadroları elimize ulaştığında Siyah-Beyazlı ekipte ilk göze çarpan şey; son haftalarda forma şansı bulamayan İsmail Köybaşı'nın ilk 11'de oluşuydu. Bunun, Mehmet Topuz-Gökhan Gönül ikilisinin sağdan geliştirdikleri ataklara bir önlem alma olduğu anlaşılıyordu. İbrahim Toraman, defansın hemen önünde kademelenerek ortadan özellikle Alex'in gelişlerine ön müdahale için görevlendirilmişti. Zaten kadro ve saha yayılışı, Mustafa Denizli'nin, 'Önce kaybetme' felsefesinin uygulamasıydı. Kalabalık defans kurgusu ve tüm tedbirler daha 2. dakika dolmadan Alex'in yaklaşık 20 metreden ve kaleyi tam karşıdan görür pozisyonda şutuyla darbe yiyordu. Rüştü, sağ direk dibine uzanıyor ama müdahale edemeyince topu filelerden çıkarmak zorunda kalıyordu. Erken öne geçiş, Fenerbahçe'yi rahatlatınca topla daha çok buluşan taraf ev sahibi oldu. Bilica'nın rakibe basıştaki zamanlaması, Alex, Emre ve Özer'in ayağa garanti pas servisindeki başarıları, bu görüntüyü oluşturan ana unsurlardı. 
<p> Beşiktaş'ın, 20. dakikadan sonra defansı ileri çıkartması ve karşı ataklara kalelerinin uzağında müdahale etme planı tutuyor ve oyuna denge geliyordu. Ancak Bobo'nun ilerideki yalnızlığı, kazanılan pozisyonların etkisiz kalmasına sebep oldu. Ataklarda çoğalınamadığı içindir ki üretkenlik yoktu. Mustafa Denizli'nin kazanma isteği ön plana çıksaydı durum mutlaka farklı olurdu. Nitekim Bilica'nın rakibine müdahalesini 'kontrolsüz güç kullanımı' hükmünden penaltıyla cezalandırılması sonrasında penaltı kazanıldı. Ancak Bobo'nun şutunu kurtaran Volkan, maçın kader anını yaşatan isim oluyordu.
<p> Kartal'daki oyuncu değişiklikleri ofansif anlamlıydı ama bu defa rakip önde olmanın sağladığı avantajı koruma adına kontrollü oynadı. İsmi ilan edildiğinde Beşiktaş'ın tepkisini çeken hakem Hüseyin Göçek'in her iki tarafı da memnun etmediğini düşünüyorum. Lugano'nun yerde topa kolla temasını çarpma, Bilica'nın penaltıya sebep olduğu ve sarı kart pozisyonunun hemen sonrasında penaltı yuvarlığını kramponuyla çukurlaştırması açıkça centilmenlik dışıydı ve sarı kart gerektiriyordu. Bu oyuncu da kırmızı kartla oyun dışı kalmalıydı. Özetle; Beşiktaş için şampiyonluk başka bir bahara kaldı. </p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974730), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622101550/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974730)
