# Süper Lig ters geliyor!

*Atıf Keçeci 2010.11.09*

<td class="news-spot">
<p>Avrupa'da ilerleyen Beşiktaş için kendi ligindeki başarısız haftalar sonrası Sivasspor'un ardından Kasımpaşa da kolay lokma gibi düşünülmekteydi. Üst sıralardaki takımların puanlar kaybetmesi Kartal'ın yukarıyla olan irtibatı kesmemesi açısından önemliydi.</p>
<p><p>Takım tertibine baktığımızda ilk göze çarpan geri dörtlünün tamamen yerli oyunculardan kurulu oluşuydu. Forvet hattı da kenarlarda değişerek oynayan Bobo ve Holosko'dan kuruluydu. Ortalarında da Nihat'la hücumcu sayısı çoğalmıştı. Defansın ileriye çıkması artık işi çözen rakip teknik adamlar tarafından aynı sistem uygulanınca kolayca çözülüyor. Çünkü futbol çoklukla orta alana yığılı olarak oynanıyor. Yılmaz Vural da devamlı defansını ileriye çıkma konusunda uyararak tedbirli davrandı. Guti'yi Tjikuzu'nun kontrolüne vererek Siyah-Beyazlıların organize olmasını engellemek istedi. Tjikuzu, oyunun başlarında İspanyol oyuncuyu sert müdahalelerle yıldırmak istemini ortaya koydu. Maç boyunca da orta alan kontrolünde başarılı gözüktü. Zaman zaman ataklara bile katılarak forvetlerine destek oldu.
<p>Orta alan kalabalığından kurtulmanın yolu, oyunu kanatlara taşımaktı. Bunu da Erhan Güven ve İsmail Köybaşı yapma gayretindeydi. Erhan'ın karşısında oynayan Dimitrov çabuk ve kontrolü zor bir oyuncu olunca onu da kaçırmamak adına bu kanattan istenen verim sağlanamadı. Maçın ilerleyen dakikalarında oyuna hakim olması beklenen ev sahibi, bu düşünceyi gerçekleştiremediği gibi rakibin direncini de ilk 45'te kıramadı. Holosko ve Bobo'daki düşüş, pozisyon açısından sıkıntı oluşturdu. İlk yarıda tribünleri ayağa kaldıracak hiçbir pozisyon olmayınca doğal olarak gol de olmadı ve devre 0-0 sona erdi.
<p>İkinci yarıya Aurelio-Quaresma değişikliğiyle giren Schuster, bu şekilde golcü sayısını da artırmış oluyordu. Kartal'ın oyunu istediği tempoya sokma arzusu, rakibin mücadele gücünün yüksekliği karşısında bir türlü gerçekleşemedi. 57'de Holosko-Tabata değişikliği oynadığı bölge açısından 'Niye Hilbert değil?' sorusunu aklımıza getirdi. 70'li dakikalarda konuk takımın üstünlüğü vardı.
<p>Schuster son bir müdahale daha yapıp Erhan-Hilbert değişikliğine gitti. Ancak dün gecenin diğer bir başarılı oyuncusu Yekta'nın arka direk kesmesine kafasını uzatan Ersen Martin, Rüştü'nün önde oluşundan da faydalanarak takımını öne geçiren golü attı. Siyah-Beyazlılar açısından sıkıntı daha da arttı. Ataklar sıklaştı; sonuç gelmeyecek derken İsmail Köybaşı, 18 dışından skoru eşitledi. Başarılı bir oyun sergileyen Tolga'yı yanıltan top filelerle buluşunca skora denge geldi ve Beşiktaş'ın umutları yeşerdi. Uzatmalarda kazanılan penaltıyı da Guti, kaleciye nişanlayınca son şans da bitti. Anlaşılan kendi liginde başarılı olabilmek adına çok gayret lazım. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130100936/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050578), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130100936/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050578)
