# Kartal artık çeyrek final yolunda

*Atıf Keçeci 2010.12.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa kupalarında yoluna devam eden tek Türk takımı olması dolayısıyla Beşiktaş'ın her türlü sürprizi yaşamaması açısından puan almak zorunluluğu vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zira matematik üst turun garanti olduğunu söylemiyordu. Takımımızın oldukça fazla sayıda destekçisi tribünlerde yerlerini almıştı. Özellikle Trakya bölgesindeki futbolseverler 3-4 saatlik karayolu ile gelmişlerdi. Hava ve saha şartları futbol oynamak için son derece uygundu. Bütün bu olumlu durum Siyah-Beyazlı takımın alacağı puanlarla sonlanmalıydı. Gerçi CSKA Sofia kadro yapısı bakımından da kıyaslanamayacak durumdaydı. Yani Kartal'ın işi kolay gözüküyordu.
<p> Bernd Schuster bu defa biraz da imkansızlıktan kadro teşkilinde cezalı İbrahim Toraman-Zapotocny değişikliğinden fazlasını yapmamıştı. Kaybedecek fazla bir şeyi olmayan CSKA Sofia'nın bu rahatlığın etkisiyle taraftarlarına önce moral sonrasında tur için "olur mu olur" düşüncesiyle atak futbolu seçeceği tahmin ediliyordu. Nitekim bu anlayışı başlama vuruşu düdüğü ile izlemeye başladık. Geriden Todor Yanchev'in organizasyon liderliğinde özellikle süratli oyuncuları Spas Delev'i kaçırma planları ilk yarıda üç defa ofsayta takılsa da devre biterken bulduğu fırsatı değerlendirememesi şansımızdı. Beşiktaş defansının göbeğinde oynayan Aurelio dahil üç kişilik blokun göbekten gelen rakip ataklarda kontrolsüz kalışları pozisyon vermelerine sebep oldu.
<p> İkinci yarıya sakatlıklar nedeniyle iki değişiklik yapıldı. Cenk kaleyi Hakan'a bırakırken, Nobre'nin yaşadığı şanıssızlık genç Ali için bir Avrupa kupası maçında gol ayağı olarak şans bulmasını sağladı.
<p> Siyah-Beyazlı takım bu defa kanatlardan özellikle Hilbert-Holosko tarafından oldukça fazla atak geliştirdi. 59'da maçın ilk sarı kartının gösterildiği pozisyonda ceza vuruşunu yapan usta ayak Nobre'nin çıkışı sonrasında kaptanlık pazubandını takan Guti topu Zapo'nun kafası ile buluşturunca takımımızı rahatlatan sayı kazanılmış oldu.
<p> Yenik duruma düşüş ev sahibinin oyun anlayışını deiştirdi. Maça asılmaya devam ettiler. Bu atak futbol tercihleri bir yerde Beşiktaş'ın yararına oldu. 64'te Holosko'nun skoru 2-0'a taşıyan golü "malumun ilanı" gibiydi. Sonrasında gelen CSKA'nın Sheridan ile attığı gol, Beşiktaş'ın Avrupa kupasında bir üst tura geçmesini engelleyemedi. Kartal artık çeyrek final yolundaydı.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105115758/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060239), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105115758/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1060239)
