# Hakem kararıyla gelen galibiyet

*Atıf Keçeci 2010.01.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tek şansı olarak Süper Lig'in kalması, Beşiktaş'ın oynayacağı maçlara stresli çıkmasını kaçınılmaz kılıyor. Son kupa maçında Fenerbahçe'ye karşı 4-3'lük bir skor yakalayan Antalyaspor ile deplasmanda mücadeleye çıkması da kolay değildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Nitekim Siyah-Beyazlı takımın sahaya yayılışı ve oyun anlayışı gene öncelikle kaybetmemek üzerine kurulmuştu. Dün gecenin göze çarpan özelliği, rakip ataklarda baskı uygulamadaki başarıydı.
<p> Ernst ve Fink bu anlamda öne çıkan isimlerdi. Ancak Ernst, kazanılan topları servis ederken arkadaşları boşa çıkmayınca topla oynamak zorunda kaldı. Bu da pozisyon kısırlığına yol açtı. İlk yarı boyunca taraftarı bir kez bile yerinden kaldıracak hareket yoktu. Topa sahip olunan bölgeden bir türlü çıkılamamasının ana sebebi bloklar arasındaki iletişimsizlikti. Ekrem Dağ'ın kenar bindirmelerini göremedik. Solda İbrahim Üzülmez biraz daha gayretliydi. Haftalar geçiyor, Beşiktaş'ta hâlâ göze hoş gelecek bir futbol yok. Bu da yukarıda anlatmaya çalıştığım anlayışın bir getirisi. Geride organize olamamak, haliyle ikinci bölgeyi verimsiz kılıyor. Forvet elemanları top kazanmak için ortaya gelince atak şansı yakalanamadı.
<p> Antalyaspor da son maçtaki görüntüsünden uzaktı. O karşılaşmayı kazanmış olmaları, sanki her şeyi hallettikleri anlamına gelmişti. En çok gol atan oyuncuları Jedinak bu defa rakip atakları kontrol amaçlı olsa gerek orta sahadan ayrılmayı düşünmedi. İkinci yarıya daha atak başlayan taraf Beşiktaş'tı. Maçı çevirmek adına yapılan değişikliklerde Tabata ve Nihat kenara alındı. Bu isimlere ödenen sadece bonservis giderinin 26 milyon TL oluşu, paraların nasıl etrafa savrulduğunu anlatmaya yetiyor. 54'te korner atışına İbrahim Toraman'ın rakibine biraz da faul yaparak vurduğu kafa sonucu top yere düşerken Batak'ın koluna çarptı. Bu herhalde sadece bizim ülkemizde penaltıyla cezalandırılırdı ve öyle oldu.
<p> Bu kararda etkili olan yardımcı hakem Erdinç Sezertam anlaşılan dersini iyi çalışmamış veya hocalarının anlattıklarını unutmuştu. Penaltı vuruşunu Bobo sayıya çevirince Siyah-Beyazlılar biraz rahatladı. Son 20 dakika Beşiktaş'ın biraz da geriye yaslanması sonucu ev sahibi atak gözükse de skoru çevirmeyi başaramadı. a.kececi@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946275), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100201052157/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946275)
