# Beşiktaş'a İstanbul ters geliyor

*Atıf Keçeci 2010.11.21*

<td class="news-spot">
<p>Beşiktaş açısından iç saha maçları, daha önce kaybedilenlerin telafisi bakımından önemli. Haftaya oynanacak dış sahadaki Galatasaray derbisi de düşünüldüğünde dünkü Konyaspor karşılaşmasında üç puan gerekliydi.</p>
<p><p>Guti önemli bir eksiklikti. Zira sahada oluşu sadece takıma değil, tribünlere de güven kaynağı oluyor. Kaleyi yeniden Cenk devralmış, Aurelio ön liberodaydı. Diğerleri de klasikleşen şablon içerisinde görev yaptılar. İlk yarıda top ve saha hakimiyeti ev sahibinde olmasına rağmen organize olamama hastalılığı yine öne çıktı. Hazırlık paslarında geriye oynayış ve top kayıpları sonuca gitmede gene sıkıntılara yol açtı. Atağı sadece süratli adamları Erdal ve Grajciar'la düşünen Konyaspor, bu anlayışının meyvesini de aldı. 16'da Beşiktaş'ın atağını eskilerin deyimiyle arkasına düşen topu 'tayın'layarak arkadaşına pas olarak veren Kere'nin bu şık hareketiyle gole ulaştılar. Kere'nin topunu 60 metre, 3 rakip oyuncunun eskortluğunda karşı kaleye taşıyıp 18 üzerinden Cenk'in uzanamayacağı sol köşeye bırakan Grajciar, tribünlere soğuk duş yaptıran isimdi. Konyaspor, sonrasında skoru korumak adına oyunu çirkinleştirmeyerek işin hakkını vermeye devam etti.
<p>Rakip defansın ataklarını karşılama esnasında taç ve korner tercihleri, zorunluluğun getirdiği bir haldi. Tabata'nın korner atışında top tekrar kendisine döndüğünde kale içerisine sert şutunu çıkarmak için kafasını uzatan Kere şanssızdı. Beşiktaş golü de bir duran top organizasyonu sonrasında buldu. Tabata pasladı, Nobre'nin vuruşu kaleci Gökhan tarafından uzaklaştırılmak istenirken son haftaların çok eleştiri alan ismi Holosko'nun fırsatçılığı durumu 2-1'e taşıdı. 43'te sakatlanan Quresma, Erhan Güven'le değişmiş, bu oyuncu sağ beke geçerken Hilbert, sağ kenarda görev yapmaya başlamıştı.
<p>İkinci 45'in başlamasıyla birlikte sağlı sollu ataklarla farka gitmek isteyen Siyah-Beyazlılar fazla gol pozisyonuna girdiyse de faydalanamadı. Tabata'nın 59'da neredeyse boş kaleye denilebilecek durumda topu dışarıya atması en zor işti ama bunu becerdi. Ziya Doğan'ın bilinen 'maçı bırakmama' hırsı 54'te Veli-Tazemeta değişikliği ile bir kere daha yaşandı. Oyuna gol ayağı sokarak puan alma mücadelesine ivme kazandırmak istiyordu. Bu düşüncesi 62'de gerçekleşiyordu. Bir kontratakta sağ taraftaki Tazemeta, tam aksi yönde markajsız pozisyon alan Caicedo'yu görüyor, onun kale önündeki Grajciar'a gol pası olarak servisini ilk golün kahramanı sayıya çevirerek skoru eşitliyordu. Bu golde başta Erhan Güven olmak üzere topyekün defans hatası ilgi çekiciydi. Oyuncu değişiklikleri Yeşil-Beyazlıları yüreklendirdi. Rakibin açık futbolundan Schuster istifade edemeyince bir iç saha maçı daha iki puan kayıpla kapandı. a.kececi@za­man.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130100451/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055116), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130100451/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055116)
