# Schuster ne yapmaya çalışıyor?

*Atıf Keçeci 2010.10.26*

<td class="news-spot">
<p>Spor-Toto Süper Lig'de iddialarını devam ettirmek adına her iki takımın da kazanmak zorunda olduğu bir maçtı. Zemini yamalarla düzeltilmeye çalışılmış Kayseri Kadir Has Stadı, seyirci yönünden fakirdi.</p>
<p><p>Beşiktaş taraftarının ise bu sezonki deplasman maçlarının en çok ilgi gösterdiği mücadeleydi. İklim de futbol oynamak için son derece elverişli bir durumdaydı.
<p>Siyah-Beyazlı takım bu defa yedek kulübesini doldurmuştu. Fatih Tekke ve Yusuf Şimşek yeni isimler olarak kenarda görev bekledi. Sahada ise 4-1-3-2 oyun kurgusu hakimdi. Fink ön libero, onun ilerisinde Ernst, Onur ve Necip, forvet hattında Bobo ve Nihat şeklinde bir diziliş vardı. İlerleyen dakikalarda Nihat ve Onur'un ne yaptıklarını anlamakta zorlandık. Nihat gerilere geliyor, Onur ileride bekliyor, zannedersiniz ki gizli santrfor! Aynen görüntünün olup sesin çıkmadığı bir hal. Aldıkları topları tekrar defans oyuncuları ile paslaşarak sanki zamana oynar bir görüntü içerisinde dolanıp durdular.
<p>Geçtiğimiz maçlarda bindirmelerini izlediğimiz Hilbert bu defa karşısındaki rakip kanat oyuncusu Mehmet Eren'i ve onu destekleyen Hasan Ali'yi kaçırmamak düşüncesiyle oyuna ofansif anlamda fazla katkı sağlayamadı. Bernd Schuster'in, Kartal'ı kanatsız uçurmak düşüncesinden verim alamamasına rağmen ısrar etmesi çok enteresan. İbrahim Üzülmez ve Hilbert'in ileri gidişlerinde karşı atak yenildiğinde verilen pozisyonlarda "Furkan yerine son müdahaleleri Moritz yapsaydı ne olurdu?" sorusunu akıllara getiriyor.
<p>Ev sahibi takımın ilk yarıdaki top ve saha hakimiyetini döndürmek için devre arası oyuncu ve taktik mantalitesinde değişiklik beklentileri boşa çıktı. İkinci yarıya hızlı giren ev sahibi taraf hemen başlarda pozisyon bulsa da yararlanamadı. Final toplarında başarılı olamamaları telaşlarının sonucuydu. Schuster 68'de gecenin en isabetli kararını verip Nihat ve Onur'u kenara aldı, Guti ve Fatih Tekke'yi sahaya sürdü. Guti bıraktığımız gibiydi; ama Fatih'ten bir şey anlayamadım. Şampiyonluğa oynayan bir takımın hala oynadığı futbolun ne olduğunun anlaşılamaması Schuster'in cevaplaması gereken bir soru.
<p>Maçın berabere bitmesi, Siyah-Beyazlı takım için başarılı olabilirdi; ancak son dakikada Hasan Ali'nin Furkan'ı defansın arkasına sarkıttığı pozisyonun golle sonuçlanması bu hesabı da bozdu ve 3 puan ev sahibinin hanesine yazıldı. Gol anında sahada ikinci topun bulunması oyun kuralları bakımından sorgulanması gereken bir durum. a.kececi@za­man.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130101013/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045080), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130101013/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045080)
