# İnancın zaferi...

*Atıf Keçeci 2010.05.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen sezon Anadolu'dan da şampiyon çıkar dedirtemeyen Sivasspor'un bu arzusunu bu sene Bursaspor son haftaya taşımışsa zaten bütün alkışları hak etmiş demekti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Beşiktaş'ın beğenmediklerine forma verip bu başarıda söz sahibi yapan diğer beğenilmeyen Ertuğrul Sağlam ise diğer takdirleri hak eden teknik adam olmuştur. Kendi takdirleriyle 350 milyonluk takımla büyük vaatlerle sezona başlayan Beşiktaş'a ise bu sezon sadece hüsran yaşamak kalmıştı. Bu yüksek maliyetli takım Bursa'ya 6'sı özkaynaktan olmak üzere 16 futbolcu ile gelmişse çok düşünmek gerekir. Fink'ten sağ bek oluşturmak, benden astronotluk beklemek kadar eşdeğerlidir. Dün yol boyunca Yeşil-Beyazlıların şampiyon olmuş kadar coşkulu olmaları olayı hazmetmiş olmalarının göstergesiydi.
<p> Bursa Atatürk Stadı, her noktasıyla maça hazırdı. Gözler sahada, kulaklar İstanbul'daki maçtaydı. Futbolcular ise maçı alıp Fenerbahçe'den gelecek kendileri için şan, şöhret, para ve Türk futbolu için ise bir devrim yapmanın mutluluğunu yaşatacak sonuç haberindeydi. İlk gol haberi İstanbul'dan geldiğinde kısa bir sessizlik olsa da sonrasında tam destek tekrar sahne aldı. Dün geceden önemli bir mesaj da Bursaspor-Beşiktaş dostluğu adına yaşandı. Maç öncesinde, devamında ve sonrasında bu anlamda hiçbir kötü tezahürat olmadı. Bu da işin başka bir sevindirici tarafıydı. 
<p> Siyah-Beyazlı takım açısından üçüncülük şansının var oluşu; 32. ve 43'te gelen Batalla ve Ali Tandoğan çıkışlı İbrahim Toraman tarafından son vuruşu yapılan goller, bu hayalleri de bitirince bundan sonrası angarya haline dönüştü. Beşiktaş açısından önemli kazanç genç Necip Uysal'ın artık Süper Lig oyuncusu olduğunu kanıtlayan futbolu ve de zorunluluktan da olsa kulübede görev bekleyen dört özkaynaktan yetişmiş gençlerin bulunmasıydı.
<p> Beşiktaş açısından bu maçın teknik, taktik ve sonuç açısından konuşulacak bir tarafı yoktu. Geldi, oynadı ve rakibini alkışlarıyla Şampiyonlar Ligi'ne yolcu etti. Bundan sonrasında adına yeniden yapılanma demenin daha doğru olacağı radikal kararların alınıp yürürlüğe koyulması gerekir. Bu sezon kayıp hanesine yazılı olarak tarihe geçecek; ama liglerimiz oynanmaya devam edecektir. Yani başka bir deyişle hayat devam etmektedir. Şampiyonluk heyecanını son maçın son dakikasına kadar futbolseverlere yaşatan Bursaspor ve Fenerbahçe'yi herkes çılgınca alkışlamalıdır. Bursaspor için herhalde ayrı bir sayfa açmak gerekir. Bir devrime imza attılar. İstanbul dükalığına son vererek büyük kulüplere dar bütçelerle de şampiyon olunabileceği gerçeğini bir şamar gibi indirdiler. Tüm Bursa camiasına en üstün takdirler, tebrikler, hepinize helal olsun. Şampiyonluk ananızın ak sütü gibi saf, temiz ve şaibesiz. Bir kere daha helal olsun. İnancın zaferini herkese yaşattığınız için sağ olun, var olun. Avrupa'daki başarılarınızı alkışlamak en büyük dileğimizdir.</p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984884), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606013752/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=984884)
