# Beşiktaş'a yakışan kongre

*Atıf Keçeci 2010.01.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ve beklenen gün geldi... Beşiktaş Kulübü'nün yıllık olağan idari ve mali genel kurul toplantısı 1610 kişinin katılımıyla yapıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Başkan adaylarından Murat Aksu'nun, 'ibra' konusundaki tavrı daha önceden belliydi. Yıldırım Demirören tarafı ise grupçuların çoğunluğu sebebiyle organize olmuş ve İstanbul dışı derneklerdeki sempatizanlarını bile Lütfi Kırdar Uluslararası Kongre ve Sergi Sarayı'na getirmişti.
<p>Kongre divan başkanlığı için yapılan mutabakat sonucu Sayın Uluç Gürkan karşı bir liste olmaksızın seçildi. Bu konuda çıta bir yukarıya taşınmış oldu. Sunuşlardan sonra 'müzakere' bölümüne geçildiğinde söz alan 30 kişiden sadece 3 tanesi yönetim yanlısı görüş bildirdi. Bu da Demirören'in liste zafiyetine paralel bir sıkıntı yaşadığının göstergesiydi. İbrahim Altınsay'ın sportif ve transfer yanlışlarını dile getirmesi, gerçeklere ayna tutmaktan farksızdı. Eski SPK Başkan Yardımcısı Ender Çolak'ın, Futbol AŞ'nin 6 aylık bilançoları üzerine yaptığı analiz, konu hakkında fikri olanları mutlaka gelecek açısından endişeye sevk etmiştir.
<p>Kongrede ortaya çıkan gerçek, üyelerin artık durumdan haberdar olduklarıdır. Mevcut yönetim anlayışının değişme ihtimali, geçmişe bakıldığında ve yeni kadronun eskisini aratır isimlerden teşkil edilmiş olmasıyla çok zayıf bir ihtimal olarak değerlendirilmektedir. Bu gerçekler ışığında gerçekleştirilen 'ibra oylaması'nda yönetime mali ve idari anlamda 'hayır' diyenlerin sayısı, salon mevcudunun 1/3'ü kadardı. Bir kısım üyenin her iki oylamada da el kaldırmamaları ise 'hayır' demenin bir başka uygulaması...
<p>Dünyanın neresinde olursa olsun bu derecede bir ibrasızlığın 'güvensizlik' anlamına geldiğini düşünen muhatapları, derhal koltuklarını terk ederler. Ancak gördüğümüz ilgililerin 'kös dinler' gibi davranışları hayretle ve ibretle seyredilmektedir. Demirören yanlıları çoklukla kongre simsarlarının çevresindeki üyelerdir. Muhtemelen, çoğunlukla ibra edilememe telaşıyla getirebildikleri kadar yandaşlarını salona sokmuşlardı. Görünen manzara, dünkü çoğunluğun önemli bir bölümünün militan kadroları teşkil ettiğidir.
<p>Bugün kongreye gelip yukarıdaki tanımlamanın dışında kalan üyelerin oyları sonucu belli edecek. Bu anlayışı taşıyanların oylarının yapılan kamuoyu çalışmalarına baktığımızda çoğunlukla Murat Aksu'ya gideceğini düşünmek çok yanıltıcı olmaz. Kongrenin ilk gününün bir münferit, o da usul tartışması olan olay dışında son derece olgun bir havada geçmesi Beşiktaş camiasına büyük onur sağlayan durum olmuştur. Bugün iki aday yarışacak. Gayeleri kulüplerine hizmet anlamında. Sonuçta kazananın Beşiktaş olması herkesin temennisi... a.kececi@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946550), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203025050/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946550)
