# Beşiktaş kazandı ama...

*Atıf Keçeci 2010.11.01*

<td class="news-spot">
<p>Sivasspor karşılaşması Beşiktaş için son haftalardaki kötü gidişe "dur" deme fırsatıydı.</p>
<p><p>Misafir takım da başarısız bir devre geçirmiş, son haftada da teknik direktörünü değiştirmişti. Bernd Schuster defansın göbeğinde Ersan Gülüm'e şans vermiş, Zapo'yu kulübeye çekmişti. Ofansif oyun anlayışı bu maç için uygun düşmüştü. Rahatlamak için gereken erken gol de gecikmeyince olay çözüldü. Hazırlanış ve sonuç futbol değerleri açısından 10 numaraydı. Guti'nin santra yuvarlağından İbrahim Üzülmez'in koşu yoluna attığı 35 metrelik pası, kaptanın arka direğe gol vuruşu yapacak şekilde giden Bobo'ya servisi, Sambacı'nın plasesi seyir zevki açısından mükemmel kombinasyondu.
<p>Erken gol gücü oranında mücadele eden Sivasspor'un az da olsa beslediği umutları yok edecek bir haldi. Ceyhun Eriş'in yokluğunu fazlasıyla hissettiler. Orta alanda çok top kaybetmeleri oyun kurmalarını zora soktu.
<p>Dün gece İbrahim Toraman'la birlikte defansın göbeğinde görev yapan Ersan'ın göz dolduran futbol ortaya koyması ilerisi için umut vaat etti. Böyle bir maçta dahi Holosko ve Tabata'daki verimsizlik izahı güç bir durumdu. Tabata iyi işler yapsa Ernst biraz rahatlayacak. Holosko kenar ortalarını hatırlasa Bobo gol yollarında daha çok topla buluşacak.
<p>Alman teknik adamın kanatsız oyun anlayışını terk etmemesi özellikle dün gece için bile çok düşündürücüydü. Guti gibi uzun garanti top atma virtüözüne sahip olma şansını kullanmak istememesi, son üç lig maçının kaybedilmesine rağmen ortadan atak anlayışının devamı böyle maçları kurtarabilir, ancak sonrasında sıkıntı devam eder. 23'teki Necip imzalı gol son haftaların verilen şansı iyi kullanan genç yeteneğine öncelikle moral motivasyon yönünden destek, sonrasında futbolu açısından güven aşıladı. 67'deki yan pasına İbrahim Toraman'ın hareketlenmemesi sonucu Suarez'in araya girerek yaptığı gol futbolun cilvesiydi.
<p>70'te Holosko'nun kötü futboluna dayanamayan Schuster başka bir formsuz oyuncusu Nihat'a şans verdi. Guti-Yusuf ve Bobo-Fatih Tekke değişiklikleri Porto maçı düşüncesinden kaynaklandı.
<p>Tek farklı galibiyetin ev sahibine sıkıntı, rakibine heyecan vermesi doğal olandı. 90+2'de Cihan, topu Rüştü'nün koruduğu kale direği yerine çerçevenin içine isabet ettirse iş gene çıkmaza girebilirdi. Siyah-Beyazlı takımın farklı galip gelmesi beklenirken, kısır bir skorla ve son dakika şansı ile kazanması bazılarına ders olacak bir sonuçtu. a.kececi@za­man.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130100559/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047424), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130100559/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047424)
