# Guti ve Quaresma'lı Beşiktaş keyif veriyor

*Atıf Keçeci 2010.08.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bank Asya 1. Lig'in son şampiyonu Karabükspor'un, geçen sezonki kadrosundan sadece Şenol Akın ve Emenike'nin forma giydiği maç kendisi açısından seyircisi önünde ilk büyük imtihan niteliğindeydi. Bu yılın kötü sahaları listesine Karabük'ü de eklemek gerekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Böyle zeminlerde teknik kapasitesi yüksek oyunculardan verim almak zordur. Bu açıdan bakıldığında bu sıkıntıyı Beşiktaş'ın yaşaması kaçınılmazdı. Nitekim özellikle Quaresma bu olaydan çok etkilendi. Dripling ve bire birlerde rakibini ekarte edebilmek düşüncesini uygulamada zorlandı.
<p> Bernd Schuster rotasyonlarına devam etti. Bu defa da son maçta görev verdiği 4 ismi kulübeye çekmişti. Taktiksel anlamda bir değişiklik yoktu. Gene Ernst defansın önünde tek ön libero olarak oynadı. Karabük'ün mücadeleci oyunu defans elemanlarının Siyah-Beyazlı futbolculara erken basma gayretleri, güçleri oranında başarılı oldu. İlk yarıda yedikleri iki golün duran top organizasyonları sonucu gelmesi Nobre'yi iyi kontrol edememelerinin sonucuydu.
<p> Beşiktaş'ta oyun anlayışındaki defansın öne çıkması hali, rakibin iki çabuk hızlanan ismi Şenol ve Emenike'nin kontrolde kalması düşüncesinden ötürü bu defa uygulanamadı. Maçın hemen başında yenen gol, Emenike'nin ihmale gelmeyecek bir oyuncu olduğunu hatırlattı. Karabükspor, Kartal için rakip kolay lokma gibi düşünülse de maç boyu mücadeleci bir oyun ortaya konulması, hareketli bir müsabaka izlenmesini sağladı.
<p> Beşiktaş'ın hâlâ organize olmada süreklilik kazanamadığını gördük. Umutlar Guti'nin, Quaresma'nın koşu yoluna atacağı ve onun da kale önüne keseceği topların Nobre ile buluşup sayı kazandırmaya bağlanmıştı. Orta sahada Tabata'yı gayretli gibi gösteren, boş alana yaptığı koşulardı. Bu gayretini topla buluşabileceği yerlerde kendisini boş göstererek yaptığında verimini şüphesiz arttıracak.
<p> Beşiktaş'taki en önemli gerçek, Guti'nin ustalığı. Risk almadan oynuyor. Solda Quaresma'nın yaptıklarına yakın işlerin sağ tarafta görev alan kanat oyuncularınca da başarılabilmesi halinde futbolun güzelliklerinin izlenmekten zevk alınacağı muhakkak. Beşiktaş'ın penaltıdan kazandığı gol öncesi ve 4'üncü golün hazırlanışı hep bu tarifin içine giren organizasyonlar. Yurt içerisindeki en uzun karayoluyla gerçekleştirilen bu deplasman maçından farklı sonuç çıkartmakla önemli bir engel aşılmış oldu. </p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021802), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830122855/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1021802)
