# Beşiktaş, Kadıköy'de kaybetmedi

*Atıf Keçeci 2010.09.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Sıkıntılarla boğuşan F.Bahçe ile kendinden çokça bahsettiren Beşiktaş arasındaki büyük derbi, çetin geçmeye namzetti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kanarya, ev sahipliğinin sağladığı avantajı iyi kullanıp maça asıldı ve düşüncelerini kısmen de olsa sahada uygulamaya çalıştı. Beşiktaş Teknik Direktörü Schuster, perşembeden pazara rotasyon yapmayı unutmadı ve 4 değişiklikli bir kadro tespit etti. Yeni forma verdiği Mehmet Aurelio, ön libero olarak görev yaparken defansın beşinci adamı gibiydi. Bu tedbirin amacı, rakibin Alex ve Emre'nin göbekten geliştirecekleri atakları blokun ilerisinde karşılamaktı.
<p>Siyah-Beyazlı takımın geri adamlarının alan ve adam paylaşımları bir türlü istikrara kavuşmayınca kalesinde birçok tehlike yaşadı. Ekrem'in sakatlanıp yerini İbrahim Üzülmez'e bırakmasıyla sistem bozuldu. Üzülmez'in ters ayaklı oluşundan dolayı, karşısında oynayan Dia, çabukluğu sayesinde bu kanattan birçok pozisyon buldu. Bunun bir başka nedeni de ortanın sağında değişimli oynayan Nihat ve Quaresma'nın kademe anlayışından uzak oluşlarıydı. Santos, bu durumu görünce devamlı ileri bindirmelerle forvetlerine yardımcı oldu. Golün ilk hazırlık pasını da yapan isimdi. Kale önüne ortaladı, Hakan Arıkan da boşa çıkınca Mehmet Topuz'un kafa vuruşunun direkten dönüşünü takip eden Niang, tabelayı 1-0'a taşıdı.
<p>Aurelio'nun kadroda yer alışıyla Guti ve Ernst ikinci bölgenin de ilerisinde orta alandan karşı kaleye gidişlerde çabuk dönemeyince defans açık verdi. Rakibin ilk yarıda değerlendiremediği üç net gol pozisyonu da Beşiktaş kulübesini hareketlendiremedi. İlk defa ciddi bir rakiple oynanınca eksiklik ve aksaklıklar kendini gösterdi. Gökhan Gönül, Quaresma'ya yakın oynayarak baskı altına alınca Portekizli beklenen atraksiyonları yapamadı. Nihat'taki verimsizlik, Guti'nin istenen seviyede olmaması, Siyah Beyazlı takımın oyuna hakimiyetini engelleyen durumlardı.
<p>Aykut Kocaman skoru korumak, Schuster ise gol ayaklarını fazlalaştırmak adına değişikliğe giderek Baroni ve Bobo'yu oyuna aldı. Bundan istifade eden Beşiktaş oldu ve 85'te kaleci Volkan'ın Bobo'ya yaptığı penaltıyı Guti gole çevirince skora denge geldi. Bu sonuç Siyah-Beyazlılar için kazanç hanesine yazılan bir puan oldu. Zira rakibin pozisyonları bu değerlendirmenin bir sonucuydu. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224015621/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029666), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224015621/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029666)
