# Kongreye doğru akılda kalanlar

*Atıf Keçeci 2010.01.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş camiası yaklaşan seçim kongresi öncesi başkan adaylarının karşılıklı söylemlerini değerlendirmeye çalışmakta.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu yarışa, Sayın Yıldırım Demirören giderek artan borç miktarı, en az 5 kongre ve divan toplantısında İnönü Stadı'nın yapımı ile ilgili yerine getiremediği sözler, özellikle Gaziantep ile yaptığı futbolcu alışverişlerindeki yüksek ödemelerden ötürü 1-0 yenik başlıyor.
<p> Kongrede üyelerin karşısına çıktığında yerine getiremediği vaatlerin hesabını vermekte zorlanacaktır. Bundan ötürü yeni projeleri çok inandırıcı değil. Bunların üstüne bir de şimdiye kadar açıkladığı ve yönetimde olacağını söyleyenlerin çoğunun isimleri kongre üyelerine çok enteresan gelmemekte. Hele Murat Aksu'nun taviz vermeyerek kapıyı gösterdiği kişilerin Demirören listesinde olacaklarını açıklamaları, insanları düşündürüyor. Önümüzdeki günlerde bu tabloya temenni ederim ki önemli isimler dahil olsun ve gelecek adına umut taşınsın.
<p> Sayın Murat Aksu'nun ise ilk Demirören yönetiminin ikinci başkanlığı görevini ifa etmesi geçmişe dönük kendisine eleştiri gelmesine neden olmakta. Yönetim teşkilinde taviz vermez tutumu, yıllardır Beşiktaş içerisinde beklenen olumlu bir gelişme. Arkasında oy deposu olduğunu söyleyenlere bile prensiplerinden vazgeçmeyerek yolunu ayırması puanını yükseltmekte. Açıkladığı yönetim listesinde yer alan isimler için kimsenin olumsuz söz edebilmesi imkânsız. Zira hepsi ülke içinde olumlu işlere imza atmış işadamı, bürokrat ve teknokrat.
<p> Bir yandan kadrolaşma sürerken diğer taraftan karşılıklı açıklamaların dozu zaman zaman sertleşmekte. Her iki başkan adayının da etraflarındaki insanların etkisinde kalmayarak aklıselim davranmalarında fayda var.
<p> Yıldırım Demirören'in "Paramı isterim" demesi haktır; ancak futbolcu ödemelerinde "kimsenin Beşiktaş'ta parası kalmaz" sözlerini sıkça telaffuz eden bir kişi için bu söylem şahsi fikrimce gereksizdir. Buna cevap olarak Murat Aksu'nun "Zengin ailenin şımarık çocuğu" benzetmesi çok şık durmadı.
<p> Yıldırım Demirören'in katıldığı son TV programında kanal seçimi de yanlış. Daha önceleri aynı yapımcı ile gerçekleştirdiği söyleşide "al gülüm, ver gülüm" tarzı danışıklı dövüş misali olduğunun ortaya çıkması benzer değerlendirme yapılmasına çanak tutuyor.
<p> Yıldırım Demirören'in stratejik bir davranış olarak nitelendirilecek derecede mazlumu oynaması, ilgi çekici. Ancak en az 20 konuda bilgisizlikten mi yoksa bilerek mi doğruları söylememesi dikkatlerden kaçmadı. Bir başkanın yönetici ve başkan olma şartlarını belirleyen tüzük maddelerinden bihaber oluşu hoş değil.
<p> Borç konusunda AŞ ve derneğin bilançoları ortada. Buradaki rakamlar başkanın söylediklerine uymuyor. Denetleme kurulunu referans göstermek çok yerinde değil. Zira Divan Kurulu toplantılarında kendilerine görevlerini yerine getirmedikleri hususunda defalarca eleştiri getirmiş bir kişi olarak bunu rahatlıkla söyleyebilirim.
<p> 'Kulübe siyaset sokulmuştur' demek hakkı öncelikle Yıldırım Demirören'in olamaz. İkinci başkanı bir siyasidir ve partisinin sempatizanları kulüp üyesi yapıldı. Son tribün olaylarında lider kadroları, 5149 kapsamında suçlu görülerek ceza aldı. Bu konularda bazı medya kuruluşlarının yanlı haber ve yorumları meslekî etik açısından son derece düşündürücü. Aileden sayılan muhabirlerin işin dozunu iyice kaçırdığını görmekteyiz. Şimdilerde kraldan fazla kralcı kesilenlerin yarınlarda, "Kral öldü. Yaşasın yeni kral!" diyeceklerinden kimsenin kuşkusu olmasın.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=942842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122184745/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=942842)
