# Beşiktaş'ta değişen bir şey yok

*Atıf Keçeci 2010.10.29*

<td class="news-spot">
<p>Ziraat Türkiye Kupası'nda gruplara kalmak, Beşiktaş'a bir nebze de olsa fayda getirecekti. Kartal için bu, sıkıntılı dönemin mola vermesi anlamına geliyordu.</p>
<p><p>Rakip, Banka Asya 1. Lig'de, 7. haftada teknik direktör değiştirmek zorunda kalan Mersin İdman Yurdu idi. Kendi liginde son 4 deplasman maçını da beraberlikle bitirmişti. Onlar açısından Beşiktaş gibi bir ekibi yenip kupanın dışına itmek büyük prestij sağlamaları anlamına gelecekti.
<p> Bernd Schuster, bazı aslarını kenara çekmiş; Yusuf, Fatih ve Ersan'a ilk defa baştan forma vermişti. Taktik anlayış açısından tüm eleştirileri kulak arkası eden Alman teknik adam, gene bildiği yolda devam etmişti. İlk 10 dakika kurulan baskıya karşın rakibin çabuk toparlanması, orta alanda top dolaştırarak ileriye servis yapma düşüncesini başarıya ulaştırmadı. Mersin için öncelikle defans güvencesi önemliydi. Geriye yaslanarak kontratak şansı oluşturmak istemleri ilk yarıda 3-4 kez gerçekleşti. Bunların ikisini Rüştü bir libero gibi ileriye çıkarak bertaraf etti.
<p> Beşiktaş, topu kenarlara taşıyarak sağlı sollu ortalarla kale önüne servis yapmayı birkaç sefer denese de bu pozisyon açısından verimlilik sağlamadı. Dolayısıyla ilk yarıda gol sevinci yaşanmadı. İlk 45'te 8 korner kullanılması ve topa yüzde 60'ın üzerinde bir oranda sahip olunmasına rağmen kısırlık hakimdi. Elbette bu noktada Mersin kalecisi Eser'in başarılı oyununu hesaba katmak gerekiyor. Önemli müdahaleler yaptı. İkinci devrede rakip umutlanmış olacak ki savunmasını kalesinin ilerisinde kademelendirdi. Oyunu orta sahada tutmayı planladılar. 70'e kadar da başarılı oldular. Schuster, Fatih ile Fink'i kenara aldı. Bu futbolcuların yerine Holosko ile Necip'i sahaya sürdü. Oysa Holosko'yu baştan düşünmemesi yanlıştı. Zira kupanın tek ayaklı oluşu dikkate alınmayı gerektirirdi.
<p> Yusuf Şimşek ile Onur değişikliği sonucu sahadaki Siyah-Beyazlı takım da gençleşmiş oldu. 84'te Hasan Üçüncü ikinci sarı karttan ihraç olunca Mersin 10 kişi kalmasına rağmen normal sürede turu vermemek adına mücadelesini devam ettirdi. Uzatma dakikalarında genel kanaat Beşiktaş'ın golleri sıralayacağı ve taraftarlarını rahatlatacağıydı. Nitekim Guti'nin vuruşu defans oyuncusunun ayağından falso alarak filelerle buluştu. Ardından Bobo tribünlere derin bir 'oh' çektirdi. Ardından farkı 3'e çıkaran golü attı, Beşiktaş dün gece kazanmasına rağmen futbol olarak geçmişe göre bir farklılık gösteremedi. a.kececi@za­man.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130100528/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046387), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130100528/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046387)
