# Şimdi düşünme zamanı

*Atıf Keçeci 2010.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş'ın lokomotifi; tartışmasız getirileriyle futbol şubesidir. Burada sağlanan başarının karşılığı manevi olduğu kadar kulübün hayatiyetinin idamesi için gerekli olan paradır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şampiyonlar Ligi'ne katılım ortalama 30 milyon Euro'nun kasaya 8 ay içerisinde girmesi demektir. Bu, akıllı yönetimler için kuvvetli bir meblağdır. Süper Lig'de de yeni uygulamalarla sezon içerisindeki galibiyetler bile getiri sağlamaktadır.
<p>Geçmiş sezonun muhasebesini yaptığımızda bu yollardan gelen paralar maalesef yanlış yönetim ve transfer harcamaları sebebiyle hiçbir artı değer kazandırmadan buhar olup uçmuştur. Geçtiğimiz günlerde ödenmeyen ve bir kısmı temerrüde düşmüş vergi borçlarından dolayı TFF'den lisans alınmama tehlikesini 107 yıllık çınara yaşatanların yüzlerini acaba kızartmış mıdır? Konuyla ilgili yardım talebi almak için Maliye Bakanı'nın kapısının çalınması yakışık değil. KDV'nin mutlak ödenme zorunluluğunu kulak ardı edilip Bakan'dan taksit istenmesi büyük kulüplerin kimler tarafından yönetildiğini herhalde anlatmaya yetmiştir!
<p>Devlete karşı kutsal görevlerin başında gelen vergi ödeme mükellefiyetini yerine getirmezsen stat için izin istemeye gittiğinde kabul görmezsin. 14 milyon TL'lik KDV borcu için başkanın şahsi çekleri ve 7 milyon civarındaki muhtasar (vs.) borçlarının taksitlendirilmesi, TFF nezdinde lisans sorununu çözmüştür; ancak bu paralarınnasıl ödeneceği hakkında gerekli tedbirler alınmazsa yarınlarda sıkıntı daha da büyüyerek karşımıza gelir. Bizler söylüyoruz, bizler işitiyoruz. Özellikle 'geçmişten ders aldığını' dile getiren Başkan Yıldırım Demirören'in anlayışında bir değişiklik görülmüyor. Kulüp borç içerisinde yüzerken ödenen maaşlara baktığımızda bu kurumun 'bir eli yağda bir eli balda' olduğunu sanırsınız. İletişimin başındaki kişi, 11 bin TL maaş almaktaymış. Ayrıca kendisine yıllardır bir de araba tahsis edilmiş. Benzin ve sürücü bedelleri kulüp tarafından ödenmekteymiş. Kariyeri ve kulüp içerisindeki yaşamı belli bu şahsın kerameti nedir, merak konusudur! Amatör sporcuların aylık 600-700 liralık zorunlu yol ve yemek paraları aylardır ödenmezken bunlara verilen yüksek paraların mutlaka bir sebebi olmalıdır.
<p>Benzer şekilde işi ortalığı karıştırmak, kongre simsarlığı yapmak olan, kartvizitinde BJK Derneği Genel Koordinatörü yazan şahsa ödenen 12 bin TL'nin de sebepleri mutlak açıklanmalıdır. Bu hususları sorduğumda bazı yöneticilerden aldığım cevap "Başkan bilir." olmaktadır. Bir kısmının 'biraz sabret, sıra oralara da gelecek' demelerinin sonucunu merak ediyorum. Bu konularda gerekli düzeltmeler yapılmadığı takdirde hepsinin peşinde olacağımı şimdiden söylüyorum. Bu kulübün gerçek emekçileri zor şartlar altında yaşamlarını sürdürmeye gayret ederlerken bu Başkan'ın kanatları altındaki ballı personele ödenen paralar hiç mi vicdanları sızlatmamaktadır?
<p>Kulüp borç içerisinde, maaşlar hâlâ ödenmemiş; ama gündemde Quaresma'nın transferi var! 12 tane yabancın varken yeni bir ilave yapmaya kalkarsan Gordon bile seni köşeye sıkıştırır ve sözleşme feshi için yüksek bedeller talep eder. Bakın; güvendiğiniz Mansimov açıklama yapmış, "Benim futbolcu transferi sözüm yok." diyor. CEO'su yönetim kurulu üyesi Alaattin Aykaç mazeretsiz 3 toplantıya katılmamış; yani tüzük gereği üyeliği düşmüş durumda. Yani güvendiğiniz dağlara kar yağıyor. Bu anlayışla yola devam etmek Beşiktaş'ı aydınlığa çıkarmaz. Şimdi düşünme zamanı. Oturup 'nasıl düzlüğe çıkarım'ın hesapları yapılmalı. Bunu da bizler değil, bu işi bilerek görev almış, seçimi kazanmak için milyon dolarlar sarf etmiş Başkan Yıldırım Demirören yapacaktır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983357), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514155829/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=983357)
