# Beşiktaş kayıplarda

*Atıf Keçeci 2010.12.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Spor Toto Süper Lig'de ilk yarının son iç saha maçı, Beşiktaş'ı çok seven (!) taraftarının karıştığı olaylardan dolayı aldığı ceza sebebiyle Antalya'nın terk edilmiş sayılabilecek bir bölgesindeki Mardan Stadı'nda oynandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kadro sıkıntısı maç öncesi ısınma esnasında sakatlanan Ferrari'nin de kaybıyla teknik heyetin elini kolunu bağladı. İlk kadroya baktığımızda ikisi devşirme 8 yabancılı kadro gelinen noktanın vahametini anlatıyordu. Sessiz maçta sahaya yakınlığımızdan ötürü de içerideki konuşmaları çok rahat duyuyorduk. Bunun sonucu birbirleri ile daha irtibatlı olan taraf, Gaziantepspor'du. Beşiktaş'ta ise Quaresma kendisine yapılan sert hareketlere karşı feryadı figan ve hakeme haykırışları ile dikkat çekti.
<p>Müsabakanın ilk yarısında eksik olsa da Siyah-Beyazlı forma taşıyan bir futbol takımının bu kadar kötü oynamaya hakkı yoktu. Fink'ten orta saha organizasyonu beklemek bir yanında Tabata oluşundan ötürü de bulanık suda balık avlamak gibiydi. Defanstan hâlâ organize bir atak başlangıcı sayılabilecek hazırlık toplarının ikinci bölgeye servis edilememesinin sıkıntısı gol beklentisini zora soktu. Ernst ve Guti faktörü Quaresma'nın aksiyoner olmasında ne kadar etkili dün gece net şekilde izlendi. Topun kenarlara taşınamaması Ali Kuçik ve Nobre'nin de oyununu olumsuz yönde etkiledi. İlk yarının başında Ali Kuçik'in orta şut karışımı vuruşunun kaleci Karcemarskas tarafından zorlukla çelinmesinden başka bir pozisyonun olmaması maçın genel havasının tarifine uyan bir haldi.
<p>İkinci 45 dakika Kırmızı-Siyahlı takımın topa daha hakim olduğu görüntülerle geçmesine rağmen, yedek kulübesinde gecenin anlamına eş sessiz şekilde oyunu takip eden Schuster'in bir müdahalesinin bulunmaması enteresandı. 59'da gelen Olcan'ın golü de teknik adamı hareketlendiremedi. Karambolde topu filelere göndererek beraberliği sağlayan Ali Kuçik, 86'da yerini  Erhan Güven'e bıraktı. Maçın son 4 dakikası Beşiktaş adına karşılıklı gol pozisyonları ile geçse de sonuç değişmeyince iç saha maçı olarak kaybedilen iki puan Beşiktaş'ın ligdeki iddiasının biraz daha zayıflamasına sebep oldu. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105120858/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1067484), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105120858/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1067484)
