# Beşiktaş kupada kayıplarda

*Atıf Keçeci 2010.11.12*

<td class="news-spot">
<p>Ziraat Türkiye Kupası'nda dün oynanan Gaziantep B.B-Beşiktaş maçının kadrolarına baktığımızda bu organizasyonun kulüplerce çok ciddiye alınmadığını bir kere daha gördük.</p>
<p><p>Bank Asya 1 Ligi'nde 3. durumda olmalarına karşın kupayı önemsemeyip kalecileri dahil, 2 as oyuncusunu kadroya almayan Gaziantep temsilcisinin 2 önemli futbolcusunu yedek kulübesinde tutması ve ligdeki Boluspor maçını düşünmesi dikkat çekiciydi.
<p> Beşiktaş cephesinde de 2 önemli isim Ernst ve Guti rotasyon anlamında deplasman kadrosunda yoktu. Aslarından yoksun olmasına karşın Gaziantep B.B oyun düzeninde bir sıkıntı yaşamadı ve organize olmada Beşiktaş'tan daha iyi bir görüntüdeydi. Siyah-Beyazlı takım adına aynı şeyleri söylemek mümkün değildi. Orta sahayı ev sahibine adeta terk edilmiş bir şehir gibi boş bırakmaları etkin olamamalarının önemli sebebiydi. Defanstan itibaren bilinçli bir şekilde ileriye top yapamama sıkıntısı dün gene yaşandı. Quaresma-Nihat ve Tabata, Belediye'nin orta sahayı kontrol altına almasına yardımcı oldular. Çünkü bu üçlü, defans anlamında hiç etkili değildi. İlk yarıda bol korner kullanılmasına rağmen Beşiktaş, hiçbirinden yararlanamadı.
<p> İlk yarıdaki tek pozisyon 16. dakikada bulundu. Necip'in Quaresma'ya servis ettiği pasta Portekizli oyuncunun sağ ayağının dışıyla yaptığı vuruş kötüydü. Bu düşünce ters tarafta olsa belki sonuç verirdi. Ev sahibi takım, dar alanda bile garanti paslarla atak hazırlıklarında başarılıydı. Böyle bir organizasyon anında 26'da topa sahip olan Eren Özen'in sol ayağıyla kaleci Cenk'in uzanamayacağı sağ üst köşeye gönderdiği top, takımının öne geçmesini sağladı. İkinci yarıya aynı kadroyla başlayan takımların oyun anlayışlarında da farklılık yoktu. İlerleyen dakikalarda Kartal'da Nihat'ın sakatlanması ve yerini Onur'a bırakması oyunu hareketlendirdi.
<p> Beşiktaş önemli pozisyonlara giren taraf olmasına rağmen Quaresma ve Bobo son vuruşlarda kaleci Kazım'ı geçemedi. 74'te Necip-Yusuf, Tabata-Holosko değişikliklerinden umut bekleyen Schuster, son kozlarını da sahaya yansıttı. İstanbul ekibi, rakibin fizik gücünün de düşmesiyle oyuna hakim oldu. Ancak ani bir atakta kaleci Cenk ile 18 çizgisi üzerinde karşı karşıya kalan Serdar, bu pozisyonu değerlendirebilse farkın ikiye çıkmasını sağlayacaktı. Sonrasında dönen topu bu defa Quaresma iyi kullanabilse skor beraberliğe gidecekti. 90 dakika sonunda Beşiktaş ligdeki başarısız gidişine Ziraat Türkiye Kupası gruplarındaki ilk maçında ikinci lig takımına yenilerek 'dur' diyemedi. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130101044/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051960), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130101044/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051960)
