# Avrupa Ligi'nde  işler yolunda

*Atıf Keçeci 2010.11.05*

<td class="news-spot">
<p>Beşiktaş, Porto karşısında hesaplarını, en azından bir puan alarak gruptan çıkma şansını devam ettirmek üzerine yapmıştı.</p>
<p><p>Porto'nun hocası, maç öncesi yapmış olduğu açıklamalarda hafta sonu oynayacakları Benfica maçını düşünerek aslarını sahaya sürmeyeceğini deklare etmişti. Ancak maç kadrosunda sadece Moutinho kenara alınmıştı. Genç teknik adam Andre Villas Boas kendince bir kurnazlık yapmıştı.
<p> Beşiktaş'ın taktik anlayışı dış sahada da değişmemiş, Schuster kanatsız oynamaya devam demişti. Nihat ve Tabata ısrarı da aynen sürüyordu. Bu oyuncularda istikrarlı bir şekilde verimsizlik devam ediyordu. Son haftaların tartışılan ismi kaleci Hakan'ı kadroda görünce sebebini öğrendik. Rüştü'nün belinden sakatlandığı için bu değişikliğe gidildiğini duyduk. Rüştü'nün önemli maçlardan önce bu rahatsızlığının nüksettiğini bildiğimiz için (!) fazlaca yadırgamadık. İstanbul'da olduğu gibi Porto'da da Alvaro Pereira sol kenardaydı. Hilbert'in yardımına kimse gelmediği için otobanda rahat bir trafikte dolaşır gibi peşi sıra bindirmelerle takımını atağa kaldırdı. 
<p> Penaltı pozisyonu öncesinde de bu oyuncunun topu ilk hareketlendiren olduğunu izledik. İlk yarıda mahkum oynamamasına rağmen kontrataklardaki defans zafiyetinin devam etmesi rakibe gol pozisyonu verilmesinin başlıca sebebiydi. Kalenin çaprazında Hakan'ın Falcao'ya müdahalesi orta ve kale arkası hakemi koordinasyonu ile penaltı ile cezalandırıldı. Aynı oyuncu bu ikramı sayıya dönüştürmede tereddüt etmedi. İkinci yarıya Tabata-Holosko değişikliğiyle başlayan takımımız, organize olmada gene sıkıntılar yaşadı. 
<p> Guti rakibin sert markajından kaçmak için uğraş verirken top kayıplarına uğraması İspanyol yıldızın verimini düşürdü. Ev sahibi takım 60'da Rodriguez'in, temsilcimiz ise 65'de İbrahim Toraman'ın kırmızı kart görmesiyle 10 kişi kaldı. Bu da maçı eksik kadrolarla tamamlamalarına yol açtı. Beşiktaş'ın suskun golcüsü Nihat'ın 18 çaprazından yaklaşık 25 metre mesafeden sert şutunda top Helton'un kımıldamasına bile imkan vermeden ağlarla buluştu. Bu, gecenin en anlamlı olayıydı. Takımımız gruptan çıkma adına çok önemli bir puanı hanesine yazdırma başarısını gösterdi.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130100348/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049095), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130100348/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049095)
