# Kendimizi kandırmayalım

*Atıf Keçeci 2010.06.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Süper Lig'in Bursaspor'un şampiyonluğuyla sonuçlanmasından çıkarılacak dersler üzerine kitap yazmak mümkün.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bursa cephesi başarıyı kutlarken; Futbol Federasyonu Euro 2016'nın ev sahipliğini alabilmek için sıkı bir çalışma ortamına girmişti. Ancak istenilen olmadı ve işi Fransa kaptı. İş diyorum; zira böyle bir organizasyonun maddi getirisi uzmanların hesabıyla 4 milyar Euro. Sıkıntı içerisindeki bazı devletleri düzlüğe çıkaracak bir rakam. Başarılı olamamamız üzerine herkes kendince bir değerlendirme yapıyor. Ancak dikkat çeken husus, Futbol Federasyonu'ndan yana olanlarla olmayanların görüşleri zıtlık taşıyor. Pazar günü 'Türk sporunun uluslararası platformdaki yeri' konulu bir panel vardı. Konuşmacı iki spor adamının konuya bakışları yukarıda bahsettiğim karşıtlığa en güzel örnek.
<p>Eski milli takımlar menajeri Can Çobanoğlu, Euro 2016'nın alınamamasının sebeplerini sıralarken genel anlamda Federasyon'un yetersizliğinden bahsetti. Ayrıca TFF'nin kolektif bir çalışma içerisine girmeyerek güç kaybına uğradığına işaret etti. Bunların içerisine FIFA Başkanı Sepp Blatter'e olan yakınlığı ile İsviçre milli maçından sonra meydana gelen olaylara verilen cezaların indirimindeki rolüne dikkati çekti. Platini'nin UEFA başkanlığı için başrolde gözüken ve başarılı olan eski TFF başkanı Haluk Ulusoy'dan, benzer şekilde uluslararası ilişkilerde etkili Ali Şen'den faydalanılmamasını eleştirdi.
<p>Diğer katılımcı Şansal Büyüka ise TFF'nin yaptığı olumlu çalışmaları bizzat yakından bildiğini ve başarılı bulduğunu anlattı. Cenevre'deki oylamada 'din ve kültür' farklılığının bu sonucu doğurduğunu belirtti. Çobanoğlu'nun bize oy veren ülkelerle nasıl bir kültür ve din birlikteliğimizin olduğunu sorması ilginçti. Görüldüğü gibi olay, 'bizden olanlarla olmayanların' kavgasına dönüştü. Kulüpler cephesinde ise başarısız olan üç büyüklerin divan, mali ve tüzük tadil toplantıları vardı. Beşiktaş Divan Kurulu toplantısı 22 Mayıs olarak ilan edilmesine rağmen üç gün sonrasında 'salon organizasyonundaki hata' gerekçesiyle 19 Haziran'a yani 4 hafta sonrasına atıldı. Oysa 22 Mayıs günü Ceylan Oteli Dolmabahçe Salonu'nda başka bir etkinlik yoktu, yani doğru olmayan bir sebeple toplantı ötelenmişti. Gerçek ise Başkan Yıldırım Demirören'in başarısız sonuçlanmış bir ligin hemen sonrasında ve transferler konusunda somut gelişmelerin olmayışından ötürü toplantının ileri tarihe atılmasını istediği. Divan Kurulu da doğru olmayan bir gerekçe ile bu talebi yerine getirmiş oluyordu.
<p>Toplantı yapılsa Futbol AŞ'nin ve derneğin ilk üç aylık bilançoları açıklandığından görüşülmesi mümkün olacaktı. Bu hususta divan yönetiminin yanlış yaptığı düşüncesini taşıyorum. Fenerbahçe'de mali, Galatasaray'da tüzük tadil kongrelerinde eleştirilerden daha ziyade medyaya tavır takınıldı. Herhalde mali tablolarının borç hanesindeki rakamların çokça bilinmesi istenmiyordu. Hüsnü Güreli üstadın yaptığı çalışmada ortaya çıkan; 4 büyük kulübün total borcunun 971 milyon lira oluşu bu durumu teyit eder gibiydi. Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş'ın borçları 300 milyon liraya yaklaşırken Trabzonspor ise 120 milyon lirayla son sırayı alıyordu.
<p>Sözünü ettiğim panelde tartışılan mali hususlar sonrası çıkan ortak sonuç; geleceğin bugünleri aratacağı şeklindeydi. UEFA mali kriterlerinin Federasyon tarafından sıkı şekilde uygulanması istendi. Şansal Büyüka'nın kulüplerin bu hale gelişinin önemli sebeplerinden birinin ülkemizin yabancı çöplüğüne dönüştüğü, 6+4 kontenjanının konuşulmasının yanlışlığına vurgu yapması bu işlerle uğraşanların kulağına küpe olması gerekir. a.kececi@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=990296), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100604010201/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=990296)
