# Neler oluyor, anlatın bilelim

*Atıf Keçeci 2010.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ülkemizde son zamanlarda birçok konuda anlamakta zorlandığımız gelişmeler olmakta. Biraz kafa yorduğumuzda sıkılıp vazgeçiyor ve seyirci kalmaya devam ediyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Siyasetçiler bir alem, kurumlar kargaşa ortamına itilmekte, yargı üzerine tonla laf... Halk bunlardan sıkılıp değişiklik aradığında bir kısmı sporla kendini avutmak istese, orada da bir kavga bir kargaşa... Anlayabilene aşk olsun.
<p>Turkcell Süper Lig'de sona yaklaştığımızda şampiyonluğa oynayan kulüplerin başkan ve yöneticileri sahalarda mücadele eden sporcularından daha çok efor sarf ediyor. Başkanlar TFF'ye, TFF başkanı kulüplere, yöneticiler MHK'ya, MHK yöneticilere laf yetiştirmekten yorgun düşüyorlar.
<p>Bu federasyonun gelmesi için siyasi iktidara şirin gözükmek adına destek verenler bile bugün memnuniyetsizliklerini, hatta güvensizliklerini açıklıyorlar.
<p>Çıkış noktaları, kendilerince haklarının yendiği... Hakem müessesesine hatalı kararlar verdiklerinden ötürü veryansın ediliyor. Bir hafta önce kendi aleyhlerine verilmeyerek rakibin hakkı yenilen durumu görmezden gelip hak aramaktan çekinmiyorlar. Kimseler de bunu kendilerine hatırlatmak cesareti gösteremiyor.
<p>TFF'nin açılımı Türkiye Futbol Federasyonu. Peki gerçekten Türkiye'ye hizmet ediyor mu? Bu kurulların göreve gelmesinde destek ve tavsiyeleri olan kulüp başkanının eleştirilerinin ağırlığı dikkat çekici oluyor. TFF başkanının, "Türkiye'de skor yöneticiliği yapılıyor." sözlerine cevap en ağırından geliyor. Bu başkana, "Sizin desteğinizle ve tavsiyelerinizle kurulan bu federasyona neden tepkilisiniz?" soruma aldığım cevap, "Bizler Hasan Doğan düşüncelerinin devam edeceğini umuyorduk." olmuştu.
<p>Anlayış bu olunca geriye yapılacak fazla bir şey kalmıyor. Federasyon organı olan PFDK, hak mahrumiyeti cezası veriyor, ilgili kişi sokak jargonu deyimiyle "sallamıyor" ve gelip protokol tribününde oturuyor.
<p>Kendilerince penaltıları verilmediği için tepkilerini "hakkımız gasp edildi" , "Fenerbahçe maçına Yunus Yıldırım veya Hüseyin Göçek atanırsa MHK'ye yönelik iyi niyet düşüncemizi gözden geçiririz." diyen yöneticiler, PFDK'ya sevk ediliyor ama meydan okuyanlar için hiçbir yaptırımdan haber alamıyoruz.
<p>TFF'ye olan güvensizliğin giderek artacağı gün gibi aşikâr. Onlar da bunun farkına varmış olsalar gerek, kulüp başkanlarını milli takımımızın ABD'de 19-29 Mayıs tarihlerinde yapacağı 3 hazırlık maçına davet ediyor. Yani ligler 16'sında bitecek ve de balayı başlayacak. Tam Bizans usulü bir taktik varyasyonu.
<p>Bizler bu yaşananlara bir anlam vermiyoruz, Ezel'in Ramiz Dayı'sının bu konudaki yorumlarını çok merak ediyorum. Benim gibi spor ve sanatseverleri kırmayacağını düşünüyorum. Zira ne TFF ne de kulüpleri yönetenler, bu konularda kimselere inandırıcı gelmiyor. Resmen bir tiyatro oyunu sergileniyor tekmili birden... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973330), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606014950/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=973330)
