# 'Marka değeri' masalı

*Atıf Keçeci 2010.09.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Yayın ihalesi sonunda ilgili ilgisiz herkesin ağzından 'marka değeri' lafı çıkmıştı. Bunun, ödenmesi taahhüt edilen rakamın değer kazanması için sarf edilen bir söz olduğu ligler başlayınca daha net ortaya çıktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Korunacak değerin 'malı', futbol ve unsurları. Burada olay, sadece 90 dakikadaki gelişmeler olmamalıdır. Değeri korumak adına kanun koyucular birtakım tedbirlere başvurmak ihtiyacı duyarak yasal zorunluluklar getirmişlerdir. 2004 yılında 5149 sayılı 'sporda şiddeti önleme' yasası yürürlüğe girmiş, yeterli olmadığı görülerek değişiklikler yapılmıştır. Mart 2007'de de zamanın TBMM Adalet Komisyonu Başkanı Sayın Köksal Toptan döneminde daha da kapsamlı bir yasa değişikliği teklifi Meclis'e sunulmuştu.
<p>Burada amaç, şiddetten ötürü ilgi azalmasına önlem idi. Zira insanlar adam öldürmeye kadar giden spor alanlarındaki şiddetin içerisinde kalmamak için spordan uzak kalmayı tercih ediyorlardı. 2010-2011 sezonunda yayıncı kuruluşun başını çektiği 'marka değerini koruma' amaçlı etkinliklerin gündeme getirileceği söylendi. Yayıncı kuruluş, programlarına yeni yüzler ve düzen getirirken diğer yandan sahalardaki kötü tezahürat ve şiddet içeren görüntülerde sansür uygulamaya başladı. Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) başkanı ve yöneticileri de her iş düzgün ve bir tek 'marka değeri' kalmış gibi hep bu yönüyle görüş bildirdiler.
<p>Oysa burada en büyük görev TFF başkanı ve yönetimine düşmektedir. Çünkü onlar, işin idaresinin başında ve tam yetkili olanlar. Ancak onlar sadece Beşiktaş'a karşı bu güçlerini göstermekle meşguller! Marka değeri, daha önceleri eski yönetimleri çoklukla suçladıkları dış seyahatlere eş-dost götürmek midir? Bir yığın şaibenin sırtlarında kambur oluşturduğu kişiler bu seyahatlerde baş tacı edilmektedir. Bir yetkili TFF üyesine isim vererek sorduğumda, "Resmi açıklama istersen yayıncı kuruluş mensubu derim." demişti. Oysa aynı kişi televizyon programında, "Benim param var, istersem kendim giderim ama arkadaşlarım çok ısrar ediyor." diyerek, bu yöneticiyi taca atan bir söylemde bulunmuştu. Bu konuda önümüzdeki seyahatlere daha fazla dikkat ederek bu işin peşinde olmayı kendime görev edindim. 'TFF'nin parası deniz' mantığı bitmelidir.
<p>Meclis'te bekleyen 'Gençlik ve Spor Kulüpleri Kanun Tasarısı taslağı' var. Bu yeni taslakta değer koruma adına önemli hükümler mevcut. Mesela mali konularla ilgili 15. maddenin 6. fıkrasında, "Kulüpler, yönetim kurulu görev süresi ile sınırlı olmak üzere yıllık bütçelenin yüzde 2'sini aşan miktarda kulüp gelirleri ve alacaklarını temlik edemezler. Bu hükme aykırı yapılan temliklerde kulüp başkanı ve yönetim kurulu üyeleri müştereken ve müteselsilen sorumludurlar." denmektedir. Günümüzde değeri korunmak istenen kulüplerin mali yapıları bırakın yeni taslağın kabulünü, gelecek sezon UEFA mali kriterleri karşısında dahi sıkıntılara muhatap olacaktır.
<p>Bugünkü yapıda özellikle büyüklerin temlik altındaki gelir ve ileriye dönük alacaklarının süresi, birçok yönetim devresini kapsar haldedir. Devlete karşı olan mali vecibeler hep sümen altı edilmektedir. 2 ay evvel büyük kulüpler 'ücretlerin vergilendirilmesi' konusunda incelemeye alındılar. Çıkan sonuç, yarınlarda kamu ile yasal olarak paylaşıldığında boyutun ne olduğu herkese parmak ısırtacak cinstendir. Halka açık olanlar, bağlı oldukları Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) tarafından etkili bir biçimde takip altına alınmamaktadırlar.
<p>SPK'nın diğer sermaye şirketlerinin mali yapılarıyla ilgili gösterdiği ciddiyeti, spor kulüplerine karşı uygulamaması özellikle spekülatörlerin iştahını kabartmakta, bu da işlem tahtalarında açıkça izlenmektedir. Güvenlik sorumlularına da bu konuda büyük iş düşmektedir. Son hafta gelişen olaylar, bu husustaki zafiyeti ortaya koymuştur. Beşiktaş taraftarı maça gidişte kamu malı olan metrobüslere acımasızca zarar vermiştir. Ayrıca özel araçlara da saldırmaktan kaçınmamışlardır. Gaziantep'te sahaya yabancı maddeler atılmış ve yardımcı hakem önemli bir yara almıştır. Emniyet birimleri ve stat dahili kameraları devamlı çekim yapmaktadırlar. Her iki olayla ilgili hakkında kovuşturma açılmış şahıslar var mıdır? Bunları teşhir etmek ve kamu yararı kapsamında faaliyet gösteren bu yerlerde verilen zararı devlet malına işlenmiş suç olarak ilgili yasada yer alan hükümleri uygulamak zor mudur?
<p>Her kesim, üzerine düşen göreve duyarsız kalırsa ne marka ne de manevi değerlerden bahsetmek Lafonten masallarından farksız değildir. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224015537/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1030441), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224015537/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1030441)
