# Kartal, hep saldırarak başaramaz

*Atıf Keçeci 2010.10.23*

<td class="news-spot">
<p>Avrupa Ligi'nde Porto'ya 3-1 yenilen Beşiktaş'ta sıkıntılı bir dönem başladı. Ön eleme turlarında zayıf rakiplerine karşı alınan farklı galibiyetler sorunların gözden kaçırılmasına yol açtı. Spor Toto Süper Lig'de 8 haftada toplanan 13 puan, savunma zaafiyetlerini ön plana çıkarttı. Kartal hücumu düşünürken kadro istikrarını yakalamalı.</p>
<p><p>Sezona tribünlere canlılık ve moral getiren Guti ve Quaresma transferiyle giren Beşiktaş'ın, Avrupa Ligi ön elemelerinde zayıf rakiplerini kolay yenmesi Siyah-Beyazlı takıma karşı olduğundan fazla güven duyulmasına yol açtı. Kartal, Spor-Toto Süper Lig'de aynı performansı gösteremedi. O dönem şimdiki sakatlık durumu da fazla değildi. Sıkıntılı geçen Antalyaspor ve Ankaragücü maçları uyarı anlamındaydı; ama dikkate alınmadı. CSKA Sofya karşılaşmasında da benzer durumlar yaşandı. Deplasmandaki Rapid Wien galibiyeti sıkıntıların üstünü örtmüştü.
<p>Trabzonspor ve Manisaspor maçları dışırıda ve içeride kaybedilmiş; ancak ortalık toz pembeymiş gibi bir görüntü hali devam etmişti. Gerçi Siyah-Beyazlıların mücadeleci futbolu alkış alıyor; lakin puan olarak getirisi yeterli olmuyordu. 8. haftada toplanan puan 13'te kalmıştı. Öyle ki lige yeni çıkan Kardemir Karabükspor, Beşiktaş'a yenilmesine rağmen puan cetvelinde iki üst sıradaydı. Şampiyonluğu hedeflemiş olanlar da yine yukarılarda yer bulmuştu. Çalkantılı bir dönemden geçen Galatasaray dahi sadece bir puan gerideydi.
<p>Süper Lig'de iyi durumda olunmasına rağmen dış sahada kaybedilen Metalist Kharkiv maçı sonrasında Ertuğrul Sağlam'a karşı oluşturulan linç kampanyası hâlâ belleğimizde duruyor. Sonrasında genç teknik adam Bursaspor'da düşük maliyetli bir kadroyla şampiyonluk yaşamıştı. Mustafa Denizli de benzer bahanelerle ayrılmaya zorlandı. Şubat 2010'da göreve gelen yeni yönetimle birlikte eski bir uygulama 'Futbol Komitesi' hayata geçirildi. Görünüşte 6 kişilik olan; ancak 2 isim (Serdal Adalı-Cengiz Zülfikaroğlu) tarafından yürütülen futbol işleri, çoklukla transfer çalışmalarını organize etti. "Önce anlaşıldı sonra görüşüldü." çelişkileri ve tartışmaları sonunda futbol takımı Bernd Schuster'e emanet edildi. Serdal Adalı'nın ifadesiyle Beşiktaş'ın, Schuster'den, hücum futbolu, aynı zamanda defans güvenlikli bir oyun düzeni talebi olmuş. Atak futbol seyretmemize yol açan da bu istemmiş.
<p>Peki şimdiki sıkıntılar sadece eksik futbolculardan mı kaynaklanıyor? Gol yollarında Guti ve Quaresma varken bir de Fatih Tekke takviyesi yapıldı. Sakat olduğu; ancak kısa sürede iyileşeceği açıklamalarıyla bu oyuncunun kadroda görülmesi beklentileri neredeyse 3'üncü ayına girecek. Bu transferin gerçekleşmesinde rol oynadığı söylenen eski idari menajer de devamlı Schuster'i eleştiriyor. Akıllara, "Bu anlayış, yanlışı gündemden uzaklaştırmak için mi?" sorusu geliyor. Eğer Beşiktaş'ın futbolu Guti ve Quaresma'ya endeksliyse o zaman yüksek paralar ödenen teknik kadrolara ne gerek var? Herhangi bir hoca Beşiktaş'ın bu 8 haftalık Süper Lig ve Avrupa Ligi maçlarında görev yapsaydı durum daha mı kötü olurdu? Ben, bunun böyle olmayacağına inananlardanım.
<p>Bir teknik adamın mahareti, sıkıntılı kadro yapılanmalarında taktik anlayışla ortaya çıkar. Bu kadar sakatlığı geçmiş sezon iyi çalışılmamaya bağlamak kolaycılıktan başka bir şey değil. Kaleci Hakan Arıkan'a kazanılmak adına şans verilmesi doğru bir yaklaşım mı? Bu da tartışılmalı. Şimdi hafta başı Kayserispor ile deplasmanda oynanacak maç büyük önem taşıyor. Bu zorlu randevudan mutlaka üç puan alınmalı ki yukarıyla puan farkı açılmasın. Kolay bir müsabaka olmayacağı kesin. Forma giyeceği bildirilen Guti faktörü mutlak skora etki eder; ancak rakibin oyun anlayışı iyi okunmalı, maç esnasında dahi karşı taktiği bozacak varyasyonlar mutlaka yapılmalı.
<p>Kadro istikrarı çok önemli. Artık takım iskeleti kemikleşmeli, her hafta 5-6 futbolcuyu 'rotasyon adı altında' değiştirmenin ne sağladığı apaçık ortada! Beşiktaş'ın oyun anlayışını bizler gibi rakip teknik adamlar da çözemiyor. Atak futbol için dar alanda oynama düşüncesiyle defansı kalenin ilerisine çekme fikri, aynı işi yapan takımlar karşısında hüsrana yol açıyor. Günümüzde önemli bir düşüş yaşanmasına karşı toplumun sinirleri alınmış hali de çok dikkat çekiyor. Yönetimin bu gidişatı iyi analiz ederek gerekli müdahaleleri yapması çok önemli. Aksi halde mevcuttaki güven duygusu, gelecek günler için yerini endişeye bırakabilir ki bu da beraberinde yeni sıkıntıları getirir... </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130100640/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043838), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130100640/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043838)
