# Beşiktaş 'devam', Galatasaray 'tamam' dedi

*Atıf Keçeci 2010.11.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Spor Toto Süper Lig'de sıkıntılarından kurtulmak isteyen iki takımdan kazanan taraf, gelecek adına umutlanacaktı. Her iki ekibin de önemli kozları sakatlıkları sebebiyle kadroda yer alamayınca Schuster ile Hagi, mevcutların içerisinden en iyileriyle mücadele etmek zorunda kaldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beşiktaş Teknik Direktörü Bernd Schuster, kulübeye çektiği İbrahim Üzülmez dışında son haftalardaki tertibiyle sahadaydı. 4'lü defansın önünde Mehmet Aurelio ile Ernst, onlarında önünde Guti, üçlü hücumcu olarak da sağda Tabata, solda Holosko ve ortada Nobre görev yaptı. Oyun anlayışında bir değişiklik düşünülmediğinden alışılagelmiş şablon içerisinde bir futbol vardı. Defans bloku kalenin uzağında kademeleniyor, kazanılan toplar Ernst ve Guti tarafından forvet elemanlarına servis ediliyordu. Dün gece gene Guti'nin ne kadar önemli bir oyuncu olduğu izlendi. Ayağından çıkan topların çoğunluğu arkadaşlarını pozisyona sokuyordu. 79'da Nobre'nin kafasına adeta topu kondurması ustalığının getirisiydi. Sarı-Kırmızılı takım topa daha çok sahip olmasına rağmen ataklarda çoğalamamanın sıkıntısını yaşadı. 2-3 önemli pozisyondan da istifade etmesini bilemediler.
<p> Fuleli Holosko'nun karşısında Ali Turan zor anlar yaşarken ilk 8 dakika içerisinde rakibini üç defa; ancak faul yaparak durdurabildi. Sonrasındaki pozisyonda ise birlikte 20 metre depar atıp ceza alanı içerisinde gene faulle Holosko'yu durdurunca haliyle hakem bu harekete penaltı olarak değerlendirdi. Bu karara karşı görüş olamazdı. Guti bu defa yakışanı yapıp şık vuruşuyla topu ve kaleci Ufuk'u ters tarafa yolladı. 
<p> Her iki teknik adamın değişikliklerdeki kararları da oyunun akışına uygun tercihlerdi. Beşiktaş dün gece 2010'ların futbolunu oynamasa da kritik maçlarda nasıl mücadele edilmesi gerektiğini bilen taraftı. Öncelikle yardımlaşmayı ön planda tutmaları, rakibe oyun kurma fırsatı tanımamak adına önemli bir kazanımdı. Uzatmalarda gelen Kewell'ın uzaktan vurduğu kafa topunda Cenk hazırlıksız yakalanınca göğsünden seken meşin yuvarlak kale direğine çarpıp Galatasaray golü olarak filelerle buluştu. Kazanan taraf Beşiktaş, Spor Toto Süper Lig'deki iddiasını devam ettirdi. Galatasaray ise sıkıntılarıyla baş başa kaldı. a.kececi@za­man.com.tr</p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105120838/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1058292), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105120838/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1058292)
