# Nereye kadar?

*Atıf Keçeci 2010.02.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş'ta yeni yönetimin işbaşı yaptığı günden bu yana önemli işlere el attığını izliyoruz. İlk uygulama Gaziantepspor deplasmanında gözlemlendi. Ballı seyahat müdavimleri bu defa yoklardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu kişileri daha önceleri resimleyip özellikle divan toplantılarında kendilerinden otel, uçak ve yemek faturalarını soran biri olarak hiçbir cevap alamamıştım. Bunlar kendilerini ya kurul başkanı sıfatıyla ya da kongrede Yıldırım Demirören lehine çalışmalarıyla bu avanta seyahatlere katılım için yeterli görenlerdi.
<p> Şimdi kurullarda görev bölümü de yapıldı. Bu arkadaşların bu yöndeki çalışmaları başarısızlıkla sonuçlandı. Bu seyahatlerin gediklileri bekledikleri 'başkanlık' sıfatlarını elde edemedi. Karar defterlerine hakarete varan sözlerle aykırı oylarını işletmişler. Seçim günü kongre üyeleri layık görmediği için 'Divan Kurulu' üyesi olma talepleri de kabul edilmedi. Kendi ceplerinden geldikleri ilk seyahat haberini de vermek inşallah bana düşer. Bedava ve hediye maç bileti dağıtımında alınan önemli kararların nasıl uygulanacağı hususu G.Saray derbisinde yürürlüğe konulmuş. Öncelikle yöneticilere davetiye şeklinde ikişer bilet verilmiş. Fazlasını bedellerini ödeyerek almışlar. Hesabı cari sistemi de her ay ödenmek üzere şarta bağlanmış. Bu uygulama her kesimi rahatlatır. İnsanlar töhmet altında kalmazlar.
<p> Kulüpte yüksek maaşlar alarak sadece kongre faaliyetleri üzerine çalışan bazı isimlerin, özellikle büyük maçlar öncesi bazı resmi kurumlara tahsis edilen davetiye şeklindeki bilet sayılarını abarttıkları çok konuşulmaktaydı. Bu davetiyelerin bir kısmını şahsi kullandıkları konu edilmekteydi. Derbide bu konuda da önemli yaptırımlar uygulanmış ve yeterli sayıda davetiye eskiye nazaran daha az sayıda ilgili kurum ve resmi dairelere gönderilmiş. Sponsorlara verilen sözleşmelerden doğan hakları olan bedelsiz bilet sayıları da düşürülmüş. Çok önemli bir karar daha var. Bundan böyle futbolcu transferinde menajer veya sporcuyla Futbol Komitesi adıyla kurulan heyetten en az üç kişinin bulunduğu ortamda görüşme yapılacak. İdari açıdan tasarruf ve hizmet yeterliliği kriterleri göz önüne alınarak yapılan çalışmalar sonucu iş akitleri bitirilenlere dikkati çekmek istiyorum. Yalnız yüksek maaşlıları değil, Avrupa kupası maçlarındaki yabancı delegasyonu ağırlama işlerini yıllardır severek! yapanları gündeme getirmek şart.
<p> Beşiktaş'ın en başarısız olduğu iletişim departmanını ise sevgili Prof. Dr. Mete Düren herhalde ele alacaktır. Çalışanların nitelikleri dikkate alınarak burada tasarrufa gidilmeli. Son olarak; önemli konularda görüşleri alınmak üzere kurulan 'İstişare komiteleri'ne işlerlik kazandırılırsa mutlaka fayda sağlar. Bütün bu işlerin yürüyebilmesinin bence tek şartı var. Sayın Yıldırım Demirören'in istikrarlı davranıp tavizkâr huyundan vazgeçmesi çok önemli. Zira bu işlerin yapılabilirliği ve uygulanabilirliği üzerine Genel Sekreter Fahrettin Curaoğlu'nun kararlılığı en büyük güvence olacak. a.kececi@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=955355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227022933/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=955355)
