# İdman maçı gibi oldu

*Atıf Keçeci 2010.12.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Bernd Schuster'in maçla ilgili 'fuzuli' değerlendirmesinin belki kendi açısından doğruluğu vardı. Bunun üstüne bir de gece yatısına misafirliğe gider gibi 22.05'e maç koyan UEFA'nın, 'Bildiği bir şey olabilir mi?' diye düşündüm ama bulamadım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Beşiktaş için sakatlıktan çıkan futbolculara maç görmeleri yönünde fayda sağlaması açısından bir avantajdı. Schuster, bu düşüncesine paralel insan üstü bir gayretle eksiksiz oynayan Fabian Ernst'i dinlendirmeyi de eklese doğruları artacaktı.
<p> Dün gece yarısının, futbolcu değerlendirilmesi açısından da faydaları oldu. Tekrar görüldü ki, bu Tabata'dan hiçbir şey olmaz. Ne etinden ne de sütünden. Yani hiçbir tarafından bir fayda sağlanmaz. Bu maçta dahi hâlâ geriye yana paslarla oynayıp karşı alana dikine gitmeyi düşünememesi, futbol anlayışının bu kadar olduğu fikrini uyandırdı bende. O bakımdan tez elden Beşiktaş'tan gönderile...
<p> Ali Kuçik için de fazla umutlu olmadığımı üzülerek söylemek zorundayım. Bugünden yarına mutlaka alternatif bir takımda sürekli oynaması temin edilerek tecrübe kazandırılmasında fayda var. Guti'nin profesyonelliği, teknik direktörünün bile ciddiye almadığı maçtaki görev anlayışı ile bir defa daha izlendi. İlk yarıda iki korner atışı sonucu gelen gollerde imzası vardı.
<p> 32'de rakip defansın uzaklaştıramadığı kornerden gelen topu 18 yayı üzerinden kaleye şutlayan Quaresma, gene şık bir golle geceye adını yazdırdı. Yorgun Ernst'in bu defa kafasına servis yapan Guti, bu oyuncunun şık vuruşu ile takımını 2 -0'a taşıyan golün hazırlayıcısıydı.
<p> Ferrari, anlaşılan bazı memurlar için söylenen "salla başını al maaşını" anlayışı ile günlerini geçirecek. Gönderilmesi gündemde olmasına rağmen şansı da yaver gidiyor. Zapo'nun sakatlığı uzun süreli olursa iş gene askıya alınabilir.
<p> İkinci yarı da iyi bir idman havasında geçti. Top Querasma'ya gelince tribünler coştu, o da her zamanki atraksiyonlarını göstermek için gayret sarf etti. Bunu yaparken rakip oyuncuların sert müdahalelerine de maruz kaldı. Her an sakatlanmak riski taşıyan bu oyun tarzını mutlaka kontrol etmesi gerekir. Siyah-Beyazlı takım artık hesaplarını şubat ayında oynayacağı çeyrek finale çıkış maçları için yapmalı. Karşısında kolay rakipler olmayacağını biliyoruz. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105120853/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1065892), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105120853/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1065892)
