# Almeida'nın 'fon'u  kamuoyuna açıklanmalı

*Atıf Keçeci 2010.12.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ın son flaş transferleri üzerine oluşan olumlu hava, giderek bu isimlerin 'alınış biçimleri'yle üstü sis perdesiyle kaplanır hale geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Olayların gelişmesinin bu hale gelmesinin tek sebebi, Beşiktaş Futbol AŞ'nin Hugo Almeida transferiyle ilgili İMKB'ye gönderdiği açıklama metnindeki ifade biçimi. Bildirimde, "Hugo Almeida'nın transferi için Werder Bremen kulübüyle 2 milyon Euro sözleşme fesih bedeli karşılığı anlaşılmıştır." denilmekteydi.
<p>Buraya kadar sıkıntı oluşturacak bir durum yok. Ancak Habertürk gazetesinin ekonomi sayfasında çıkan bir haber, işin rengini değiştirdi. Bu transferin sözleşme fesih bedelinin bir fon tarafından ödendiğinden bahsedilmekteydi. Sonrasında da Beşiktaş Başkanı, NTV Spor'da sözde bu konuya açıklık! getirdi. Başkan Demirören bu transferin fon tarafından yapıldığını itiraf etti. Şartları anlatırken, Hüsnü Güreli'nin kendisine, "Bu iş böyleyse heykelini dikerler." dediğini söyleyerek takdirlere ilave yaptı. Oysa Sayın Güreli, "Sözleşmeleri görmedim. Sadece bir restoranda ayaküstü birkaç dakikalık sohbet esnasında anlatılanlar karşısında bu sözleri sarf ettim." dedi.
<p>Bazı isimlere teşekkür etti. Bu işlerde büyük emeği geçen, geçmişte kulübün görevli menajerinin daima işin içinde olduğu pahalı transferlerdeki yöntemin aksine her şeyi açıkça paylaşan Sayın Serdal Adalı ile Cengiz Zülfikaroğlu'ndan sadece bir kez bahsetmesi dikkat çekiciydi. Nitekim Demirören yanlısı haber ve yorum yapan gazeteci ve bazı internet sitelerinde bilhassa Serdal Adalı'ya yönelik konumunu hafifletici haberlerin sıklaşması da ortaya konulan senaryonun habercisi olarak algılanmakta.
<p>Bu konuda çıkış noktası olacak soru şudur: İMKB'ye gönderilen açıklamada fondan niye söz edilmeyip öncelikle yatırımcı ve kamu kandırılmak istenmiştir? Doğru anlatılsaydı kimse bu uygulamanın yanlış olduğu konusunda bir düşünceye sahip olmazdı. Gerçeği saklamanın şüphe oluşturması kadar doğal bir durum olabilir mi? Bu 'FON' denilen gizemli kuruluş, Ahmet Bulut isimli menajer aracılığıyla Beşiktaş'ın son yıllardaki transferlerinde ön plana çıkan Jorje Manuel Mendes'in 1996'da Portekiz merkezli faaliyete geçen menajerlik şirketi GESTİFUTE Company olabilir mi? Bu menajerlik şirketinin özellikle Brezilya ve Arjantin'de uygulanan, 'sporcunun bonservis haklarının bir bölümünü kendilerinde tutarak hak sahibi olmaları' usulüne uygun çalıştığı bilinmekte. Bunu Türk spor camiasının yakından tanıdığı Brezilya kökenli menajer Juan Figer'in de yaptığını biliyoruz.
<p>Televizyonda Başkan'a, "Neden açıklamada bu hususu belirtmediniz?" sorusunun gelmesini bekledim. Zira işin şifresi bu sorunun cevabıyla çözülürdü. Bu olayı araştırma işini, 'birinci görevi yatırımcı haklarını korumak' olan SPK'nın üstlenmesi zorunluluktur. Ayrıca Sayın Yıldırım Demirören, SPK'nın inceleme başlattığı konularla ilgili inandırıcılık tarafı şüphe götüren özel televizyon programlarında değil, 46 saniye sürmeyecek ve soru alacağı basın toplantısında kamuoyunu aydınlatmalı. İki sezon önce özellikle Sivok ile Zapotocny ve diğer transferlerde şüpheyle bakılan karanlık noktalar vardı; ancak üzerine gidilmedi.
<p>Beşiktaş, kimlerin cebine girdiği günümüzde bile tartışılan yüksek transfer bedellerini hâlâ ödemeye devam ediyor. Son transferlerle ilgili Avrupa dahil spor camiasında konuşulan bazı hususların yarınlarda gündeme gelmesi sürpriz olmaz. Konuşulanları sıralarsak önceliği Simao ile Almeida'ya ödenecek yarı sezonluk Euro miktarlarına vermek gerekiyor. Konuşulan bir yöneticinin açıkladığı, "Simao ile yarı sezon için 1.250.000 Euro bedelle anlaşmıştık. Ancak Atletico Madrid kulübü sezon içerisinde ülkelerindeki ekonomik kriz sebebiyle bu futbolcuya bu sezon için ödenmesi gereken 2,3 milyon Euro'nun verilemediğini, dolayısıyla bu bedelin Beşiktaş tarafından karşılanması şartıyla rakamın 2,2 milyona çıktığı" gerçeği önemli. İş bu noktada da kalmıyor. Aynı menajerlik şirketi (Gestifute Company) ile çalışan Hugo Almeida, öğrendiğinde o da ilk anlaşma rakamı olan 1.250.000 Euro'luk yarı sezonluk ödemenin 1.600.000 Euro'ya yükseltilmesini şart koşuyor. İki sezon önce 18 milyon Euro karşılığı Valencia'ya transfer olan 24 yaşındaki Manuel Fernandes'e aynı süre için 800.000 Euro ödenirken diğerleri ile 2 ve üç katına el sıkışılıyor.
<p>Olayları Beşiktaş açısından ilk bakışta 'iyi' olarak düşünülebilmek için mutlaka 'fon' denilen unsurun maddi varlığın açıklanması gerekiyor. Sözleşmelerde, Beşiktaş Futbol AŞ'ye zarar getirmeyecek ve de en önemlisi bu alışverişlerde haklarının ne olacağı hususlarının net bir şekilde kamuya anlatılması şeffaflık anlayışı çerçevesinde zorunluluk olarak düşünülmelidir. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105115813/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1072390), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105115813/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1072390)
