# Beşiktaş işini biliyor

*Atıf Keçeci 2010.02.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen hafta, Antalyaspor karşısında deplasmanda alınan üç puanla moral bulan Beşiktaş, evinde Süper Lig'in çok koşan takımı Gençlerbirliği'ni ağırladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Siyah-Beyazlıların, takım tertibi ve sahaya yayılışı Antalya maçındaki gibiydi. Mücadele öncesi alınacak sonuçtan çok tribünlerin yapacağı söylenen protesto eylemlerinin olup olmayacağı üzerine konuşmalar yapılmıştı. Görüldü ki değişen bir şey yok ve tepki devam ediyor. İlaveten de 'oyunu satanlara' diye başlayan ağır küfürler duyduk. Anlaşılan yeni yönetimin de tribünlerle arasında sıkıntı yaşanacak.
<p>Beşiktaş'ın takım düzeni aynıydı ama futbol olarak özellikle ilk yarıda Tabata ve Ernst'in gayretleri hücum gücünü artırdı. Böylece pozisyon zenginliği yaşandı. Dün gecenin göze batan bir ismi de Sivok'tu. Değişiklik gösteren oyun anlayışında başarılıydı. Kontrataklarda ileri çıkışlarının birinde golü buldu. Bu pozisyonun öncesinde Tabata'nın enfes pasıyla kaleci Serkan ile bire bir kalan Nihat biraz akıllı davransa daha 7'de galip duruma geçilebilirdi. Sivok'un golü öncesi futbolun gereği olan organize pas servisi, uzun zamandır Siyah-Beyazlı takımda göremediğimiz güzellikteydi. Atılan gol de bunun taçlandırılmasıydı.
<p>Tempo yakalayan Beşiktaş, rakibin enerjisini de hesap etmeliydi. Kendi koştuğu kadar yan paslar yaparak karşı tarafı da aşırı efor sarf etmeye zorlamalıydı. Tek farklı gidiş her zaman baskıya yol açardı ve bu dakikalarda hep defans anlayışının ön plana çıktığı bilinen bir durumdu. İkinci yarı başladığında Başkent temsilcisi defansını kalenin uzağında konuşlandırarak oyunu dar alana yığma niyetindeydi. Bu anlayışla pozisyon üretme adına başarılı da oldular. Nitekim ikinci 45'te oyuna giren Hurşut Meriç, 18 dışından yaptığı şık vuruşla takımını beraberliğe taşıyan golü attı. Ancak beraberliği yeterli görmeleri sonucunda geriye yaslanmaları Beşiktaş'ı ayaklandırdı. Nihat ve Tello'nun yerlerine giren Yusuf ve Holosko'nun becerileri Kartal'ı coşturdu. Bobo ve Holosko'nun golleriyle ardından Tabata'nın sayısı Siyah-Beyazlı takımın bu maçtan da üç puan ile ayrılmasını sağlamış oldu.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948730), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100208233824/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=948730)
