# Bu futbolla olmaz...

*Atıf Keçeci 2010.02.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş'ın, futbolcu alışverişlerinde en üst düzeyde birliktelik yaşadığı Gaziantepspor'un karşısına çıktığı kadro ilginçlikler taşıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Tabata, İsmail Köybaşı ve Serdar Kurtuluş bu sezon transfer işlemlerinin yapıldığı isimlerdi. Mustafa Denizli takımının başında operasyon sonrası ilk defa kulübede otururken yanına da geçen haftanın ilk 11'inde yer alan Nihat ve Tello'yu da almıştı. Yerlerinde İsmail Köybaşı ve Holosko sahadaydı. Oyun anlayışı yine çift ön liberoluydu. Karşılaşmanın başında ev sahibi takım daha atak bir futbolu tercih etti. Siyah-Beyazlılar ise rakip defans blokunu önde kurduğu için topa sahip olmada sıkıntılar yaşadı. Beşiktaş'ta defansif anlayış olarak Holosko ve İsmail yeterli işler yapamayınca her iki kanattan gelen karşı ataklarda yer ve adam kaybı yaşandı. Bu zafiyeti iyi değerlendiren Olcan Adın'ın yerden gönderdiği pasa ayağını uzatan Sezar Da Silva takımını öne geçiren sayıyı kazandırdı. 11'de gelen bu golün Beşiktaş'ı gayrete getirmesi beklenirken aksine Kırmızı-Siyahlı güney ekibi baskısını arttırarak oyuna hakim oldu. Bunun en büyük nedeni Siyah-Beyazlı takımın orta saha oyuncularının geriye dönüşte yavaş hareket etmeleriydi.
<p>39 ve 40'ta önce Serdar Kurtuluş sonrasında İvan Deumi'nin uzak mesafeden yaptıkları gollük şutlarda kalesinde büyüyen Rüştü yerinde müdahalelerle farkın açılmasına mani oldu.
<p> Oynadığı son iki maçta sanki harikalar yaratmış gibi şişirilen 8 milyon Euro'luk Tabata sağa sola hareketlerle oynuyormuş gibi yapmaktan ileriye gidemedi. Fink ve Ernst kesici olarak da topun ileriye taşınması durumunda dün gece çok başarısızdılar. Durum böyle olunca da devre ev sahibi takımın kontrolünde sona erdi.
<p> İkinci yarıya tek değişiklikle başlayan misafir takımda İsmail'in yerinde Yusuf vardı. Organize olamamanın getirdiği başarısız futbola 21. hafta olmasına rağmen hâlâ çare bulunamamasına teknik heyet ne der bilemem.
<p> Beşiktaş'ta bloklar arasındaki uyumsuzluk da kötü futbolun başka bir nedeni olarak düşünülebilir. Mücadele edenin sonuca gitmesi doğaldı ve 51'de bu gerçekleşti. Deumi'nin kale önünde yaptığı kafa vuruşu Rüştü'ye çarparak ikinci gol olarak tabelaya yazıldı.
<p> 68'de Denizli iki değişiklikle maçı çevirmek istemini Fink-Tello ve Holosko-Nobre ile yerine getirdi. 70'ten sonra hareketlenen Siyah-Beyazlılar, Olcan ve Cesar'ı kontrol etmede başarılı olamayınca bu ikilinin ayağından çıkan topların yerini bulmasına Rüştü mani olmasa sonuç daha farklı olabilirdi. a.kececi@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951491), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100216055747/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951491)
