# Kurnazlara imkân verilmemeli

*Atıf Keçeci 2010.07.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş Futbol Komitesi adı altında yöneticiler Serdar Adalı ve Cengiz Zülfikaroğlu, Başkan Yıldırım Demirören'in kontrolünde özellikle dış transferde yoğun mesai harcıyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu konuda tecrübe eksiklikleri olduğundan Başkan'ın uyarılarıyla başarılı sonuçlar da aldılar. Quaresma çoklukla tribünlere hoş gelen özellikleriyle işin göz zevki tarafını da etkileyen bir isim. Ödenen para Tabata ile kıyaslanırsa yüksek de değil. Takım oyununa yapacağı katkı oranında ismi büyüyecektir. 3 maçlık bir seri sonunda gol atamaması üzerine eleştiri getirilecek bir hâl olmamalıdır.
<p>Portekizli yıldızın gol atmaktan ziyade attırmak özelliği taşıdığı hatırlardan çıkarılmamalıdır. Hilbert kendi halinde sessiz bir şekilde Fink gibi elinde bonservisiyle gelip hizmet için sırasının kendisine gelmesini bekliyor. Bu tip oyuncular çoğu zaman sansasyonel transferlerden takım oyununa uyum ve performans olarak daha üst seviyelere çıkabilmektedirler. Adanaspor'dan alınan Ersan, özkaynak düzeninden gelen ve U-19 kaptanı Ümit Milli Takımı'na çağrılan Sezer Özmen ile Emre Özkan'dan daha mı yetenekli izleyip göreceğiz. Bu öz evlatlara ayda 2 bin lirayı bile 3 taksitte ödeyen zihniyet, 350 bin lira garanti ve maç başı paraları verirken bu hususları da düşünmelidirler.
<p>Komite bir konuda daha hassas davranmalıdır. Geçmiş yıllırda yabancı kontenjanını boşaltmak için "Yıllık maaş giderlerinden kurtuluyoruz." gerekçesiyle karşılıksız veriliş, sağlıklı bir ticari anlayış değildir. 4,5 milyon Euro'ya alınan Zapo'nun önceki sezon Bursaspor'a bu şekilde sunulması, günümüzde de aynı durumun yaşanacağını bekleyen kurnazların ağızlarını sulandırmaktadır. Tello'yu transfer ederken ödenen menajerlik ücretinin 600 bin Euro oluşunu eleştirenlerin başında geliyordum. Şililinin hiç olmazsa bu masrafın alınarak Eskişehirspor'a gönderilmesi, kulübün menfaatlerini açısından önemliydi. Kimsenin kulüp adına mirasyedi gibi davranma hakkının olmadığı bilinmelidir.
<p>Eskişehirspor stoper ihtiyacını gidermek için Beşiktaş Teknik Direktörü Schuster'in yabancı tercihlerini beklemektedir. Alman hocanın aklı çelinmezse Zapo'nun kadroda kalacağı aşikâr. Aksi olur, bu oyuncu bir de Eskişehirspor'a verilirse, alınacak kiralama veya bonservis bedelinde yazılı rakam tatmin edici bulunmazsa bu durum sıkıntı oluşturacaktır. Diğer kontenjan dışında kalacak yabancılar için de aynı gerekçelerle takip altına alınacağı akıllardan çıkarılmamalıdır. Bonservisine 6 milyon 250, yıllık maaş olarak kendisine 2 milyon 400 bin Euro ödenen Delgado konusunda da gelişmeler merakla beklenmektedir.
<p>Futbol komitesi ve Başkan, işyerlerini yönetirken taşıdıkları 'muteber tüccar' gibi düşünceleri daha da titiz davranarak Beşiktaş'ın menfaatlerini korumak ve kollamak adına da uygulamalı. Bu, öncelikle vicdani borçları olmalıdır. Zira Beşiktaş'ın kimselere 'himmet' edecek hali yoktur. UEFA'nın mali kriterlere uyum konusunda Avrupa Ligi'nden ihraç etiği Real Mallorca kulübüne uygulanan yaptırıma dikkat edilmelidir. a.kececi@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008771), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924114840/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1008771)
