# İnanmak zor

*Atıf Keçeci 2010.10.22*

<td class="news-spot">
<p>Beşiktaş, Avrupa yolunda iç saha maçını kazanıp ileriye avantaj sağlamak için mücadele etmek zorundaydı.</p>
<p><p>Rakip; kariyer açısından başarılı bir sicile sahipti. Çabuk oynamaları sayesinde kendi liglerinde olduğu gibi Avrupa'da da kolay maç kazanan bir takım olarak tanınıyordu. Siyah-Beyazlı temsilcimiz ise sakatların çokluğu sebebiyle takım kurmakta zorlanırken yedek kulübesinde 4 oyuncu bulundurabildi. Nihat ile Bobo'nun arkasında onlara destek anlamında Nobre, gol yollarında etkili olma adına defans güvencesini unutmak şartıyla doğru bir taktik anlayıştı.
<p> İlk dakikalarda Porto topa daha çok sahip oldu. Kazandıkları topları garanti paslarla servis ederlerken yardımlaşma adına çok üst düzey gayret göstermeleri olumlu yanlarıydı. Bu anlayışa karşılık özellikle Tabata'nın baskı yediğinde kalesine dönerek geriye oynaması atak geliştirmeyi zorlaştırdı. Schuster bu defa defansif anlamda çok tedbirliydi. Geri 4'lü geçmiş maçlara nazaran kalesinin uzağına gitmeyerek kontrollü bir taktik anlayış içerisinde oldu. 15'ten sonra oyunun dengelenmesi dün gecenin fark edilen bir özelliği olan Hilbert'in sağ kulvarı iyi kullanmasıydı. Yaptığı bindirmeler kale önünde önemli pozisyonların gelişmesini sağladı. Dengelenen oyun müsabakaya tempo kazandırırken sahada seyir zevk veren bir futbol oluştu. Kartal gene bir duran top organizasyonunda gol yedi. Hakan, Manisaspor maçında yediği ikinci gole benzer bir hatayla kornerden gelen topta boşa çıkınca golcü Falcao yükselerek takımını öne geçirdi. Sonrasında gene Falcao, Zapo ile mücadelesi sonrasında kazandığı topu gol yaptı; ancak İspanyol hakem 'faul' gerekçesiyle geçerli saymadı. Oysa temiz bir goldü. Bu Beşiktaş'ın bir şansıydı. Hakem, Rogue'ye gösterdiği kırmızı kartta haklıydı.
<p> İkinci yarı başlarken Porto'da golcü Falcao yerini defans oyuncusu Otamendi'ye bırakmıştı. Bunun anlamı, üstünlüğü korumak ve hızlı ataklarla şans aramaktı. Kartal ortada top dolaştırmada üstün gözükse de son hareketlerde rakibin sıkı savunması karşısında gol yollarında başarı gösteremedi. Rakip istediğini almak için 10 kişi kalmasına rağmen başarılı oldu. 59'da Hulk, Zapo'dan kaptığı topla Hakan'ı avlıyor, aynı oyuncu bu defa 77'de tüm defansla adeta dans ederek kendisinin ikinci, takımının üçüncü golünü atıyordu. Bundan sonrasında Schuster'in rotasyonu gene devreye giriyordu. Yedekteki üç oyuncu da Schuster tarafından oyuna alınıyordu. Bobo'nun son dakika golü teselliden öteye geçmedi. Dünkü hezimet gecesinde Nobre, İbrahim Üzülmez ve Ernst ayakta kalan oyuncular olarak dikkat çekti. Beşiktaş bir devre 10 kişi oynayan rakibinden 3 gol birden yese de taraftarlarının mutluluğuna mazhar oluyordu. Bazıları da bunu anlamakta zorlanıyordu. a.kececi@za­man.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130100803/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043444), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130100803/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043444)
