# Şimdi özür zamanı

*Atıf Keçeci 2010.06.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hafta başından beri Beşiktaş Kulübü'ndeki gelişmeleri sessiz sedasız izliyorum. Quaresma ile başlayan olaylar, Teknik Direktör Mustafa Denizli'nin rahatsızlanmasıyla yön değiştirdi. Bu konuda herkes kendince yorumlar yaptı. Görevi kamuya bilgi aktarmak olan medyada ise enteresan işler oldu. Yorumları ve haberleri incelediğimizde basının bir kısmının Başkan Yıldırım Demirören'den, diğer bölümün Mustafa Denizli'den yana tavır aldığını gözlemledim. Küçük bir kesim de ortadan hareket etmeyi uygun görmüş, yakışanı yapmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Öncelikle gerçekleşmeyen Quaresma transferine bakarsak yurtdışı kaynaklı bilgiler Portekizlinin baştan beri Beşiktaş'a ilgi duymadığı şeklindeydi. Yani uzun dönem defalarca Madrid ve Milano'ya gidiş-gelişler seyahat masrafından öteye geçememişti. Sonunda da başa dönüldü ve olay kapandı. Çok konuşulan ve zaman içerisinde sert açıklamalara sebep olan Mustafa Denizli'nin ayrılışı üzerine, öncesi ve sonrasında değişik haber ve yorumlarla gündem oluşturulmaya çalışıldı.
<p> Bir kısım medya Beşiktaş'ta bazı işlerin döndürüldüğünü, özellikle eski yönetici Hasan Arat Bey'in açıklamalarından yola çıkarak verdi. Bazı mevcut yönetim kurulu üyeleri, şahsım da dahil medya mensuplarıyla söyleşilerinde bu gelişmeleri yayın organlarından öğrendiklerini itiraf etti. Çarşamba günü yapılan özel toplantıya katılan 11 yöneticinin, Mustafa Denizli ve yerine düşünülen Schuster'le ilgili gelişmelerden haberlerinin olmadığını beyan ettiklerini biliyorum. Mustafa Denizli'nin teknik direktörlükten ayrılacağını anlayanlardan bazıları, hemen kendisine Futbol Genel Koordinatörlüğü görevinin verileceğini duyurdu.
<p> Bu arada hipokrat yemini etmiş bir tıp adamı olan Prof. Dr. Mete Düren'in olaylarda hedef olarak gösterilmesi ayıbı da sıkılmadan konuşuldu. Denizli'nin rahatsız olmadığı, düzmece oyunlarla görevinden alınmak istendiği cüreti bile gösterildi. Bilgi sahibi olmadığını söyleyen yöneticiler, Mete Düren'i arayıp Denizli'nin hastalığını sormamalarına nasıl bir cevap verecekler merak ediyorum! Aynı şekilde Quaresma ve Schuster ile ilgili gelişmeleri öğrenmek için yöneticilerden Serdal Adalı ve Cengiz Zülfikaroğlu'nu aramışlar mıdır? Bunların cevabı 'hayır' ise yönetici koltuğunda niçin oturdukları konusunda kendilerini sorgulama gereği duymuşlar mıdır?
<p> Kulüpten Başkan Yıldırım Demirören vasıtasıyla yapılan açıklamada Schuster ile temasa geçilmediği vurgulandı. Oysa eski yönetici Celal Kolot, kendisinin de bulunduğu bir ortamda Alman teknik adamın menajerinin de avukatlığını yapan İspanyol Vicente Montes'e Beşiktaş'la yapılacak sözleşme metni üzerinde çalışma yapması için gelen e-maili gördüğünü açıkladı. 4 ay önce bir operasyon geçiren Mustafa Denizli ile nisan ayı başında 2010-2011 sezonu için ön anlaşma niteliği taşıyan mukavele imzalanmıştı. O tarihte günümüzde yaşanan sağlık sorunlarının oluşabileceği düşünülerek alternatif hazırlamanın yanlışı olamaz. Burada hata, bu görüşmelerin medyaya sızdırılması olmuştur. Bazı kişi ve yayın organlarınca Denizli'nin rahatsızlık geçirmediği, bunun bir senaryo olduğuna cevap verememenin en büyük sıkıntısını Prof. Dr. Mete Düren çekmekteydi. Kişinin sağlığıyla ilgili tıpta geçerli bir mahremiyet anlayışı vardı, bundan vazgeçilemezdi. Bunları yazıp söyleyenler, biraz gayret etseler çok geniş olmasa da mevcut durumun ne olduğunu anlayabilirlerdi.
<p> Şahsen bu bilgileri edinmek için çaba sarf ettim ve gerçeklere ulaştım. Mustafa Denizli ciddi bir sağlık problemi yaşamaktaydı. Yükselen tansiyonu hayati bölgede olmasa da arka beyinde bir etkileme yapmıştı. Bu durum İzmir'de tespit edilse belki de seyahat etmesine izin verilmezdi. Dün öğle saatlerinde kendisine kesin teşhise gitmek adına bir seri laboratuvar testine imkan verecek müdahale yapıldı. Bu esnada yanında başkan, yöneticiler ve doğal olarak Prof. Dr. Mete Düren de vardı. Çıkacak sonuçlar, deneyimli teknik adamın yaşamının bundan sonrası için de önem taşımakta. Temennimiz bu spor dostunun sıkıntılardan bir an önce kurtulması ve başta sağlıklı yaşamı olmak üzere ülke futboluna katkı sağlamak üzere aramıza dönmesidir. Bu konuda ahkam kesenler, bilmeden yaptıkları demek istediğim haksızlıklar için Prof. Dr. Mete Düren ve Mustafa Denizli'ye kocaman bir özür borçlu. Tabii ki bu olgunluğa ve büyüklüğe sahipseler!..</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992243), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100607222228/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=992243)
