# Beşiktaş 'Kartal'laşınca

*Atıf Keçeci 2010.03.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Cuma akşamı Bursaspor'un puan kaybı, bugün Fenerbahçe-Galatasaray derbisinin her türlü sonucundan mutlak avantaj sağlanacak olması, Beşiktaş için Eskişehirspor maçını önemli bir duruma taşımıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Üç puan, haftayı kârlı kapatmak demek olacaktı. Taraftar da aynı görüşte olduğundan tribünleri doldurmuştu.
<p>Şimdi iş, yeşil zemin üzerindeki verilecek mücadelenin olumlu sonuçlanması için futbolculara kalmıştı. Mustafa Denizli, İbrahim Toraman'ı sağ bekte görevlendirmişti. Çift ön liberolu sistem aynen devam ediyordu. Nihat, ilk 11'de forma bulmuş, Holosko da kontenjana takıldığından kulübeye çekilmişti. Başlama düdüğünü duymamızla Eskişehir'in golünü izlememiz arasında sadece 1,36 dakika vardı. Erken gol, oyun anlayışını bozmamalıydı, öyle de oldu. Ancak ikinci yarının başarılı ekibi Eskişehir'in iddialı duruşu açıkça belli oluyordu. Son 7 haftaya girildiğinden, oynanan futboldan çok sonuç önemliydi. Ama puanlar alabilmek adına iyi işler yapmak zorunluydu. Ernst'teki düşüş devam ederken, istenen ve beklenen futbolunu bir türlü sergileyemeyen Nihat, bu defa gayretliydi.
<p>Rakip defans oyuncularının ve kaleci İvesa'nın boy avantajı düşünülerek yerden oynamak, özellikle ataklarda topa sahip olma adına daha mantıklıydı. Fakat bunun uygulanamaması sonuca gitme adına yetersizliğe sebep oldu. 20'de Ernst'in sıfıra gitmekte olan topu kovalayan Alper'e müdahalesi gereksizdi; ama eylemine devam edip penaltıya yol açtı. Usta ayak Ümit Karan da güzel bir vuruşla takımını daha maçın başları sayılabilecek zaman diliminde 2-0 öne geçirdi. Denizli, Ekrem'i daha verimli olduğu sağ beke, Toraman'ı ön liberoya ve de Ernst'i ileriye alarak hücum hattını güçlendirdi. Galip durumda oluş, misafir takımın oyunu sahasında kabul etme ezberini düşünmemesi ile zevkli bir maç izlendi.
<p>31'de gelen Nihat Kahveci golü umut olarak sevindirici; ancak Nihat'ın kendisine sevgi gösterisi yapılmasına karşı takındığı tavır hiç de şık değildi. 56 ve 58'de yapılan değişikliklerle Nihat ve sakatlanan Ferrari'nin yerlerine giren Holosko ve Uğur, adeta ateşleyici oldu. Siyah-Beyazlı takım, oyuna hakim olarak rakip kaleyi adeta ablukaya aldı. Bobo 59'da skoru 2-2 ye 74'te Holosko 3-2'ye taşıyınca İnönü Stadı, 'şampiyon' nidalarıyla coşkuyu yakaladı. Geriden gelip alınan 3 puan şüphesiz inanmışlığın sonucuydu. Şimdi derbi beklenecek, haftanın kâr hesaplarına bakılacaktı. a.kececi@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966628), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330095459/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966628)
