# Başlangıç olarak iyi

*Atıf Keçeci 2010.08.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Spor Toto Süper Lig'in yeni Bucaspor ve flaş transferleriyle vitrin zenginliği oluşturan Beşiktaş, İzmir'de sezon açılışı yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Siyah-Beyazlı takım az ama öz; Ege temsilcisi 20'nin üzerinde yerli-yabancı transferiyle lige 'merhaba' dedi. Beşiktaş tarafında kadro tertibatında düşünülen isimler forma bulmuştu. Buca'da çoğu tanınmayan futbolcular, Bülent Uygun'un tercihi ile ilk 11'de yer almıştı.
<p>İlk 20 dakikada görülen, Beşiktaş'ın 4'lü defans yaptığı yönündeydi. Onların önünde ve yakınlarında Ernst, daha ileride Nihat, Guti, Necip ve Quaresma ve de santrfor olarak Bobo. İlk yarıda topa sahip olan misafir takımdı. Alman Ernst kazandığı topları serviste öncelikli olarak Guti'yi tercih ediyordu. Usta oyuncu, kondisyon eksikliğinden olacak ileride çoğalmak adına çoklukla meşin yuvarlağı servis etti. Oysa ataklara katılıp adam eksiltmeyi ve de rakip yarı alana yakın oynamayı düşünmeliydi. Bu, baskılı oyuna skor zenginliği getirilememesinin en büyük sebebiydi. 
<p>Beşiktaş forvet transfer etmeden önce bu mevkiide oynayan futbolcuya pozisyon oluşturacak oyun düzenine kavuşmalı. Bobo santra çizgisine kadar gelerek top kazanmaya çalışıyor. Guti kendi yarı alanından ayağa garanti paslar atıyor ama topa sahip olan arkadaşı rakip kaleye 50 metre mesafede olunca final topu olma özelliğini kaybediyor.
<p>İlk yarıda Quaresma bir etkili top kesti, onu da Guti dışarıya yolladı. O pozisyonun dışında atraksiyona dönük hareketlerle tribünleri eğlendirdi. Siyah-Beyazlı takım ikinci yarıya golle başlayarak farka gitmek adına önemli bir avantaj yakaladı. Guti bu defa defansın arkasına Bobo'yu kaçırtarak gerekeni yapmıştı. Kanat ataklarının yanı sıra göbekten hücuma kalkmanın etkisi bu pozisyonun yaşanmasıyla görülmüş oldu. Yenik duruma düşen ev sahibi, en azından skorda denge sağlamak adına çok adamla atak futbola döndü. Yakaladıkları fırsatları ise değerlendirmeyi başaramadılar. 
<p>Sezon açılışını dış saha galibiyetiyle yapan Beşiktaş, evine mutlu ama halletmesi gereken problemlerle döndü. Buca seyircisinin daha sakin olmasını tavsiye ederim. Kendi yönetimine, İstanbul'a ve Beşiktaş'a karşı yaptıkları kötü tezahürat yarınlarda kulüplerine sıkıntı verebilir.</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016063), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101014154035/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1016063)
