# Beşiktaş için güzel bir gece olmadı

*Atıf Keçeci 2010.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fenerbahçe derbisi sonrası azalan umutlar, yerini yönetim ve taraftar tepkilerine bırakmıştı. Hakem hatalarının ve de Federasyon'un yanlı hareket ettiği çıkış noktasıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yönetimin yapmış olduğu basın toplantısı "havanda su dövmekten" farksız kalırken, taraftarın yürüyüşü demokratik haksızlığa başkaldırış gibiydi. Bu denli duyarlılık maalesef Sivasspor maçına taşınamadı. Tribünlerde 23 Nisan Milli Egemenlik ve Çocuk Bayramı münasebetiyle yer alan çok sayıdaki miniklere bile aldırış etmeden yapılan küfürlü tezahürat, gecenin anlamına hiç yakışmadı. Cezalı yönetici ve futbolcu sayısının çokluğu da dün gecenin ilginç olan başka bir yönüydü. Kulübede neredeyse pas tutan Rıdvan ve Necip bu defa sahadaydı.
<p>Beşiktaş, takım olarak "ununu elemiş, eleğini duvara asmış" bir görüntüdeydi. Bir tek İbrahim Üzülmez olan bitene isyan edercesine mücadelesini sürdürdü. Karşı ataklara gitti, defanstaki görevini eksiksiz yerine getirdi. Diğerlerinin, İbrahim'den çok şeyler öğrenmesi gerekir. Eksiklik her zamanki gibi gene orta sahada oyun kurucu olarak 'çakma 10 numara'lara bırakılmıştı. Zaten sezon boyu bu hal yaşandı. Uğur ve Tello, daha önceleri de görevlendirilmiş, o günlerde de verimlilik açısından yoksulluk çizgisini aşamamışlardı.
<p>Şampiyonlar Ligi'ne ikinci sıradan katılım şansının en azından daha mümkün oluşu, bu maçın mutlak 3 puanla bitirilmesini gerektiriyordu. Ancak rakibin de ligin son sıralarından kurtulmak için puana ihtiyacı vardı. İlk 45'te misafir takımın futbol adına daha iyi işler yapan ve pozisyon açısından daha fazlasını yakalayan taraf olduğunu izledik. İkinci yarıda oyuna, sakatlanan Ferrari'nin yerine İbrahim Kaş girdi; ancak bu genç, gene maçın en şanssız ismiydi. 54'te markajındaki oyuncunun topuk pasına yenilince sonrasında pozisyona sahip olan Cihan, takımı adına skoru 1-0'a taşıdı.
<p>Siyah-Beyazlı takım, bu defa iyi işler yapan taraf görünümündeydi. Yenik durumdan 5. dakika sonra Bobo'nun şık vuruşu ile eşitliği sağladı. Oyucu değişiklikleri itici güç olmuştu. Nitekim organize ataklar mutlaka sonuca giderdi ve öyle de oldu. 81'de Holosko, kendinden bekleneni yaptı ve takımına üstünlük sağlayan golü attı. Mücadelenin skora etkisi beklenirken kaptıkları topla süratle karşı kaleye giden Sivasspor, Kamanan'la eşitliği sağladı ve Kartal, bir daha hüsran gecesi yaşamaya mahkum oldu. Hakem Kuddusi Müftüoğlu ise birkaç pozisyonda tartışmalı kararlara imza attı. a.kececi@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976889), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606014957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976889)
