# Her rakip Plzen gibi olmaz!

*Atıf Keçeci 2010.07.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş için elemelerdeki ilk rakipler, kâğıt üzerinde kolaydı. Orta Avrupa takımı olan Plzen'in Vikingur'dan daha güçlü olduğu belliydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Nitekim maç başlayıp dakikalar ilerlediğinde Plzen topla daha çok oynayan taraftı. Mücadele öncesinde Bernd Schuster, basın toplantısında Plzen gibi müsabakaların, oyuncularını tanımak bakımından önemli olduğunu söylüyordu. Holosko'yu görmek istediğini söylemesi, bunun temel dayanağıydı.
<p> İlk 11'de Hilbert, Bobo'nun sakatlığından ötürü de forvette Nobre şans bulmuştu. Defansta sağ stoper Erhan Güven klasik dörtlüyü bozmuştu. Önde Ernst ve Delgado'nun alışkanlık haline geleceği düşünülürken Guti kadroya dahil olduğunda ne olacağı tartışılır hale geldi. Hilbert ve Quaresma, santrforun sağında ve solunda çizgiye yakın oynarken Nihat destek görevini üstlenmişti. Alman teknik adamın sahaya yayılışı, ilk iki maçı düşündüğümüzde farklılık gösteriyordu. En dikkat çeken husus, orta alan denilen ikinci bölgeyle ileri adamlarının arasındaki geniş boşluktu. Kenar bindirmeleri anlamında da özellikle ilk yarıda ne Erhan ne de İbrahim Üzülmez yeterli katkıyı sağlayamadı.
<p> Siyah-Beyazlı takım etkili olamadı, bunun başlıca sebebi de topa hükmedecek futbolcularının ortalıkta gözükmemesiydi. Hücumda organize olunamama sıkıntısı daha önce bahsettiğimiz 2'nci ve 3'üncü bölgedeki futbolcuların arasındaki mesafenin fazlalığından kaynaklanıyordu. Rakip, ilk yarının tamamında daha etkiliydi. 28'de çalışılmış bir duran top organizasyonunda en yetenekli futbolcu olarak dikkat çeken takım kaptanı Horvath, herkes kale önüne orta beklerken 18 dışında çaprazda yer almıştı. Limbersky'i gördü ve onun düzgün vuruşu dün gecenin başarılı adamı Hakan'ı mağlup etti. Sonrasında Rezek'in kullanamadığı iki pozisyon var ki yürekleri ağızlara getirecek cinstendi.
<p> Devre biterken Quaresma'nın kazandırdığı penaltı atışı gecenin sürpriziydi. Delgado beraberliği sağlayan isimdi. Devre arası Schuster'in aklını başına getirmiş, önce Nihat'ı Necip'le, ardından Hilbert'i Tabata ile değiştirerek orta alandaki boşluğu kapama adına bir hamle yapmıştı. Bu durum oyuna denge getirdi. Temsilcimiz, rakip kalede bu defa daha fazla pozisyon bulur hale geldi. Dün gece de gözler haliyle Quaresma'daydı. Bu oyuncunun karşısındaki oyuncular gördüğümüz kadarıyla kendilerini aşırı motive edecek. Rajtoral'ın dünkü oyununda bu durum net şekilde görüldü. Portekizli'nin bu konuda uyarılması, rakiplerine karşı daha duyarlı davranmasının uygun olacağı anlatılmalı. Beşiktaş, Plzen'i İstanbul'da rahat geçer; ancak 3. elemede daha üst seviyede bir takımla eşleşeceğini düşünürsek hazırlıkların buna göre yapılması gerekiyor. a.kececi@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010364), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100730200531/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1010364)
