# Beşiktaş sıkıntılı

*Atıf Keçeci 2010.10.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa maçlarındaki başarı grafiğini Spor Toto Süper Lig'de gösteremeyen 8 puan kayıplı Beşiktaş için Manisaspor çıkış yolunda uygun bir rakip diye düşünülüyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Guti ve Quaresma'nın olmayışları önemli bir eksiklikti. Oyun başladığında orta sahadan çıkışlarda Tabata, Necip ve Ernst üçlüsünün dikine paslarla Bobo ve Nobre'yi defansın arkasına atacakları toplarla beslemeleri, sonuca gitmede etken olabilirdi.
<p> Tabata'nın topları kendi kullanma isteği hücuma kalkışta Mehmet Güven, Yiğit İncedemir ve Simpson tarafından engellenince bu anlayıştan da sonuç gelmedi. Sahada ne yaptığını daha iyi bilen taraf Ege takımıydı. Orta alandan özellikle kaptıkları toplarla ileride çoğalarak bir hayli pozisyon buldular. 7. dakikada attıkları golün başlangıcı da buna uygun gelişti. Siyah-Beyazlılar atağa kalkarken Simpson erken basarak kazandığı topu sağda bomboş durumda hareketlenen İsaac'a aktarınca Nijeryalı belki de kariyerinin en kolay golünü kaydetti.
<p> Dün gece gene iki bekin önünde kenara yakın forma giyen futbolcular içeriye daha yakın oynadıkları için çizgiden atak geliştiren rakiplerin kolayca top kullanmalarını sağladı. Ancak Schuster bu duruma seyirci kalmaya devam etti. Golden sonra Makukula'nın bulduğu iki pozisyon da aynen bu şekilde gelişti. Dün ilk yarıda sahada geçen sezonun Beşiktaş'ı vardı. Bu da sakatların süratle iyileşip takımda yer almaları gerekliliğini ortaya koyuyordu. Tam sağlıklı hale gelmeden forma vermek de Ferrari'nin Fenerbahçe maçında sakatlanıp oyundan çıktığı dakikaya eşzamanla dün sahayı terk etmesiyle erken oyuncu değişikliği dezavantajını beraberinde getiriyor.
<p> İkinci yarıya Beşiktaş tempolu başladı. 52'de duran top organizasyonunda defansın içerisinden havalanarak kafasıyla takımına üstünlük sayısını kazandıran Simpson, ilk goldeki hazırlayıcı rolünün üzerine fileleri de havalandırdı. Bu yenilen golde defansın kontrolsüzlüğü kadar kaleci Hakan'ın da 6 pastaki topa müdahale etmemesi hataydı. Dün gecenin bir sorumlusu da Tabata idi. İlk yarı sonunda hakemi aldatmaya çalışmaktan sarı kart gördü. Rakip kendi 18'i üzerinde atağa başladığında yenik durumda olunmasına rağmen rakibini çelmeleyerek gereksiz yere müdahalesiyle ikinci sarıyı görünce takımını da 10 kişi bıraktı. Bu sorumsuzluğu anlamak mümkün değildi.
<p> Kartal'ın kolunu kanadını kıran, 69'da gelen Yiğit İsmail'in golü oldu. Yiğit de Simpson gibi hiçbir müdahaleye maruz kalmadan göstere göstere tabelayı 1-3'e taşıdı. Oyuncu değişiklikleri, rakibin de 10 kişi kalması, 90'da gelen Ernst golü maçı kurtarmaya yetmeyince Beşiktaş önemli bir üç puan kaybederek sahadan boynu bükük ayrıldı. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224014542/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041196), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224014542/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041196)
