# Spor teröristlerine ağırlaştırılmış hapis cezası verilmeli

*Atıf Keçeci 2010.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Spor sahalarındaki şiddet olayları çok erken sahnelenmeye başlandı. Çabuk davranıp, sebebiyet veren kişiler tespit edilmeden ve haklarında gerekli işlemler yapılmadan da bu kirli işlerin önüne geçmek mümkün olmaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gaziantepspor-Bursaspor karşılaşmasında yardımcı hakeme yönelik gerçekleşen fiilin müsebbibi mutlaka yakalanmalı. Yabancı cismin isabet ettiği kafa bölgesi önemli hayati merkezlerden oluşu itibarıyla "ölüme teşebbüs" suçu isnat edilerek kovuşturma yapılabilir. Gaziantep Emniyeti, bu şahsı görüntülerden tespit etmiş. Kimliği üzerinden yakalanması için çalışma yapıldığını yetkililerden öğrendim. Ele geçirildiğinde kamu mutlaka bilgilendirilmeli. Bunlara verilecek cezalar en üst sınırdan olmalı ki, örnek teşkil edip caydırıcı olsun.
<p>Samsun'da cereyan eden Mersin İdman Yurdu teknik direktörüne yönelik bıçakla yaralama ile sonuçlanan saldırıyı gerçekleştiren kişi, 5149 sayılı yasa kapsamında değil TCK kapsamında adalet önünde hesap vermeli.
<p>İstanbul'da Fenerbahçe-Beşiktaş maçına gidiş esnasında Zincirlikuyu'da başlayan olaylar statta da devam etmiş, kamu malı olan metrobüslere büyük zarar verilmişti. Bu olaylar hiçbir şekilde karşı tahrikle vuku bulmadı. Söz konusu kişiler, ruhen tatmin için bu zararı verdi. Kamu malına zarar 5237 sayılı TCK'nın 151. maddesinde belirtildiği gibi 'ızrar' suçu kapsamında değerlendirilmeli. Aynı yasanın 152. maddesi 'ızrar' suçunun kamu malına karşı oluşmasını 'suçun nevini ağırlaştırıcı' sebepten saymakta.
<p>İstanbul Emniyeti'nden aldığım bilgi, metrobüslere zarar veren 54 kişinin tespit edildiği yönünde. Bu kişilerin haklarında yasal işlem başlatıldığını ve Emniyet'e celpleri konusunda çalışmaların yapıldığını memnuniyetle öğrendim.
<p>Bu suçların cezası, TCK'nın 151. maddesine göre 4 ay ile 3 yıl arası hapis. Zarar kamu malına verilmiş ise aynı yasanın 152. madde hükmü gereği 'ağırlaştırılarak' hükmedilmelidir.
<p>Bu işlerin üstesinden ancak Emniyet teşkilatı gelir. Ancak hiçbir kesim bu konuda elini taşın altına sokmuyor. Özellikle medyaya bu konuda büyük iş düşüyor. Emniyet'ten bilgi almak zor değildir.
<p>Dün her iki emniyet müdürlüğümüze müracaat ettiğimde asayişten sorumlu emniyet müdürlerimiz ile telefonla görüşerek bu bilgilere ulaştım. Öyle ki aradım yerlerinde yoktular; daha sonra bana dönerek bu bilgileri aktardılar. Yani şunu demek istiyorum, kendileri ulaşılamaz değil, yeter ki doğru haber yapmak adına gayret sarf edilsin.
<p>Bu olayların önüne geçmek için vakit kaybedilmemeli. Meclis'te bekleyen yeni tasarılar süratle görüşülmeli ve kanunlaşmalı. Bu yasa taslağına Amerika ve İngiltere statlarında uygulanan sivil polis bulundurma durumu da eklenmeli. Bu ülkelerde izinli polis memurları bile günlük yevmiye ödenerek istediklerinde görev yapmakta. 5 sene evvel bir Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) toplantısında şimdiki Osmaniye Valimiz Celalettin Cerrah, bu konuyu gündeme getirmiş ama ilgi görmemişti. Özel güvenliklerin yetkileri gereği, fazla caydırıcılık özelliği bulunmadığı ve etkili uygulamalar gerçekleştiremedikleri olaylarla sabit. Spordan sorumlu Devlet Bakanlığı ve TFF yetkilileri görev bilinci ile hareket etmeli ve diğer unsurların hareketlenmeleri sağlanmalı. Günümüzde futbol sahalarını düzgün hale getiremeyen TFF'den bu konuda icraat beklemek biraz saflık mı olur? Bekleyip göreceğiz. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224015446/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031442), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224015446/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031442)
