# Beşiktaş, taraftarını arıyor

*Atıf Keçeci 2011.09.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Sezonun ilk iç saha maçı için rakip, çalkantılar içerisinde ve mahkeme kararıyla işbaşına gelmiş bir yönetim idaresindeki 'ahı gitmiş vahı kalmış' bir futbol takımıydı. Teknik direktörleri de bir hafta önce göreve gelmiş, hazırlıksız bir ekibi sahaya sürmüştü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> A.Gücü bu durumda idi; ama Beşiktaş cephesinde de tribünlerde Avrupa Ligi maçında olduğu gibi taraftar yoğunluğu olmayışı dikkat çekiciydi. Sporseverler anlaşılan hâlâ ligin havasına girememişler. Gerçi onları heyecanlandıracak futbol da daha sergilenmemekte. Siyah-Beyazlı takımın kadrosunda yeni transferlerden bu defa Sidnei ve Edu forma bulmuştu. Rakip mukavemet gösteremeyince top ve saha hakimiyeti ev sahibi takımındı. Ekrem ve İsmail kenarlardan, Aurelio ortadan karşı atak organizasyonlarında iyi işler yapmalarına rağmen ilk yarıda 3-4 pozisyondan istifade edememeleri enteresandı. Sidnei, etkisiz rakip ataklarında Egemen'le birlikte defansta sıkıntı yaşamadı. 33'te Theo Weeks, Cenk'ten dönen topla direk dibinde buluştuğunda beceri gösterse takımı adına tabelayı değiştirebilirdi.
<p> Kartal organize olmada bu defa daha göze hoş gelen işler yaptı. Bu oyun anlayışının 3 gün sonra oynanacak Bursaspor ve sonrasındaki Stoke City maçlarına yeterli olmayacağını da belirtmek gerekir. Beşiktaş iyi oynar gözüküp hücum üstünlüğünü elinde tutmasına rağmen golü Fernandes'in korner atışında ileriye çıkan ve ön direkte yer tutan Sidnei'nin yükselerek yaptığı kafa vuruşundan kazandı. Oysa bu rakibe daha fazla gol atması futbolun gereğiydi.
<p> İkinci yarıya A.Gücü iki oyuncu değişikliğiyle başladı. Sahada ilk yarıdan farklı bir görüntü yoktu. Kartal çok pas yaparak rakip alana topu taşıyor; ama sonuca gitmedeki sıkıntı devam ediyordu. Bunun üstüne 53'te defanstan atılan uzun topa hamle yapan markajsız bekleyen Tisdell'in, Cenk'in de gereksiz ileri çıkışından istifadeyle 40 metreden boş kaleye gönderdiği topa Beşiktaş defansından kimse yetişemeyince skora eşitlik geldi. Artık sahadaki tecrübeli ve yetenekli oyuncular karşısında gücüyle mücadele veren bir futbol takımı vardı. Maçın bundan sonraki bölümü ev sahibinin adeta abluka altına aldığı rakip yarı sahada oynandı. Beşiktaş yüklendi, Başkent temsilcisi sadece kazandığı topları ileriye atarak topun kalelerinden uzak kalmasına gayret ediyordu.
<p> Carvalhal ilk müdahalesini 57'de Necip-Mustafa Pektemek değişikliğiyle yaparak gol ayağı sayısını artırmak düşüncesini uyguladı. Beşiktaş ilginç bir şekilde organize ataklarla sonuca gidemezken 81'de Fernandes'in gene korner atışında 18 içerisinde karambolde kaleye doğru yükselerek gelen topla buluşan defans adamı Sidnei, takımının ve kendisinin ikinci golünü Özden'in kalesine bırakırken Ankaragücü'nün de oyunu bırakmasına neden oldu. 89'da Querasma'nın kendine has vuruşuyla çizgiden 6 pas içerisine yükselttiği topa şık bir kafa vuruşu yapan Mustafa Pektemek, Siyah-Beyazlı formayla ilk resmî golünü atmış oldu.
<p> Beşiktaş'ı şimdi önemli iki müsabaka bekliyor, alınacak iyi sonuçlar ileriye umut taşımaya vesile olacak... </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1181611), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213114004/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1181611)
