# İyi ki rakip Alania idi

*Atıf Keçeci 2011.08.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Sıkıntılarla boğuşan ülke futbolunu, UEFA Avrupa Ligi maçları da heyecanlandıramamıştı. Müsabakalar tenha tribünler önünde oynanıyordu. Beşiktaş taraftarının bir kısmının yüksek bilet fiyatları yüzünden  gelmediklerini zannediyorum. Bu badireyi atlatırken yönetimler, biraz duyarlı olmalı ve seyirciyi yormayacak bilet fiyatı uygulaması yapmalı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Siyah-Beyazlı takımın maç kadrosunda iki yeni transfer forma giymişti. Egemen-Sivok defansın göbeğinde, İbrahim ve İsmail sağ ve sol stoper olarak görev yaptı. Ernst defansa yakın, Guti ve Fernandes de onun önünde vaziyet aldı. Orta sahanın kenara yakın oynayan isimleri Mustafa Pektemek ve Simao santrfor olarak da ne olacağı belirsiz Almeida golcü olarak sahadaydı.
<p>Alania'nın beceri olarak yetersiz olduğunu görsek de mücadeleci futbolu ve yakın markajı tercih ettiğini izledik. Siyah-Beyazlı takımda, özellikle teknik kapasitesini öne çıkaran futbolcuları bu oyun anlayışı sıkıntıya soktu. Beşiktaşlı oyuncular markajdan kaçıp tekte oynadıklarında yaptıkları toplar rakip yarı alanda çoğalmayı sağladı. Ancak sonuca gitmede ilk yarıda tek golden fazlasının bulunamayışı dikkat çekiciydi.
<p>Soldan Simao'nun kornerinin oluşturduğu karambolde topa son vuruşu yapan Sivok, tabelayı 1-0'a taşıdı. Çek stoperin, sevincini korner direğini tekmeleyerek yaşamasına kurallar ceza olarak 'sarı kart' diyordu. Özellikle defans adamının 70 dakika ikinci sarı kart görme tehlikesi yaşaması büyük handikaptı. Uluslararası tecrübeye sahip bu tip isimlerin bu yanlışları yapmalarının izahı olamaz.
<p>İyi bir hazırlık dönemi geçirdiği söylenen Guti ilk yarıda bunu kanıtlar haldeydi. Pas servisinde başarılıydı. Simao üzerinden karşı atak geliştirmede gösterdiği gayret iyiydi. 31'de Simao'nun sakatlanıp yerini Holosko'ya bırakması bu anlayışı bozmadı. Beşiktaş'tan fark bekleyenler rakibin oyun anlayışı karşısında endişeye düşseler de İsmail Köybaşı 74'te ceza alanına sarktı. Tsarıkaev'in arkadan müdahalesine Bulgar hakem tereddütsüz penaltı noktasını gösterince vuruşu gole çevirmek Guti için zor olmadı. 89'da İbrahim'in bindirmesiyle Almeida'ya çok kolay bir gol attırması rövanşı 3-0'la kolay hale getirdi. 
<p>İlk resmî maç oluşunun getirdiği ciddiyetle oyuna baktığımızda iyi ki rakip Alania olmuş dedik. Gruplara katılım için bence yeterli bir skor ama gene de temkinli davranıp rövanşa iyi hazırlanmak gerekir. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170765), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213113708/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170765)
