# Beklenen patlama gerçekleşti, Beşiktaş kazandı!

*Atıf Keçeci 2011.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Ligde zor günler geçiren Beşiktaş, Avrupa'ya da veda edip hedefsiz kalmıştı. Ziraat Türkiye Kupası teselli olarak algılanmaktaydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kendisini başarılı kabul eden teknik direktör ile futbol şube sorumlusu, takımın Antalya'da 'patlama' yapacağı düşüncesinde olduklarını kamuoyuna açıklamıştı. Bir kısım yurdum insanı bunun 'pop corn!' olabileceğini bile düşünmüştü. Zira patlak deyince akla önce mısır, patlama deyince de tüpgaz geliyordu!
<p>Bizler de bu önemli patlamayı yerinde izleyebilmek için NASA'da değil, Antalya Mardan Stadı'ndaki yerimizi aldık! Schuster gene nevi şahsına mahsus bir 11'i sahaya sürmüştü. Hilbert, Bundesliga fatihi Almeida ile Fernandes 6. yabancı kontenjanının dışında kalmıştı. Aurelio, defansın hemen önünde, onun ilerisinde Necip ile Guti atak organizasyonlarının başlangıç ayakları olarak görev almışlardı. Klasik 'saldım çayıra gayrı Mevlam kayıra' futbol anlayışlı, emekliliğine gün sayan Aurelio'dan bu olumlu başlangıcı beklemek 'abesle işgaldi'. Ancak Alman-İspanyol karışımı Schuster, bizler gibi düşünmüyor olmalıydı. Bu bölgede Fernandes oynadığında en azından ileri çıkışlar yapıp şutlarıyla kaleyi yoklamayı deniyordu; ama o şans bulamıyordu. Guti'yi oyun içerisinde görebilene aşk olsun. Forvete baktığımızda da farklı şeyler göremedik. İlk yarı Bobo'nun 44'te Radeljic'in markajından kurtulamayıp değerlendiremediği pozisyondan başkası akıllarda kalmadı. 25'te Tita'nın, 31'de Mehmet Yılmaz'ın girdiği pozisyonlarda Rüştü'nün müdahaleleri çok önemliydi.
<p>Antalyaspor'un hocası Mehmet Özdilek, defansif anlamlı bir oyun taktiği benimsemeyince açık bir futbol seyredildi. Quaresma'yı Erkan Sekman'ın kontrolüne vermesi dışında futbol anlayışı olarak Schuster'in hoşuna gitmeyecek bir durum yoktu. Beşiktaş'ta kanat organizasyonları olmayınca santrforların da yapabileceği fazla bir iş olmuyor. Simao sağda oynadığı anlarda Ekrem Dağ ile birlikte rakip alana süratle indiklerinde pozisyon oluşturabiliyorlar. Bunu maç içerisinde 4-5 defa denediler. 56'da verkaçlarla rakip alana inen Quaresma, ofsayttaki Ekrem'le topu buluşturunca bu oyuncu da fileleri havalandırdı. Sonrasında Quaresma-Almeida ve Bobo-Hilbert değişiklikleri gerçekleşti. 80'de Guti'nin 30 metreden sol ayağıyla kullandığı serbest vuruşta top ön direk dibinden sayıya dönüşünce Kartal için artık 'patlama yaptı!' denilebilecek bir skora ulaşılmıştı. Patlama gerçekleşmiş; ama ne yazık ki deniz bitmişti... </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1100672), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110319234542/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1100672)
