# Açıklama şampiyonları!

*Atıf Keçeci 2011.03.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Başarısızlıklar sonrasında değişik hedeflere saldırı son dönemde moda oldu. Açıklamalarda kulüpler arasında bir hayli çekişme olduğunu görüyoruz. Bu konuda Beşiktaş ile Galatasaray başı çekiyor, Trabzonspor cephesi daha ince eleştirilerle gündeme gelmeyi tercih ediyordu. Ancak ligin ikinci yarısında puan farkı kapanınca onlar da modaya uydu. Fenerbahçe'yi şampiyon yapmak üzerine çalışmalar yapıldığını ima eden bir açıklamada bulundular.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Takımlar her sene hakem kararlarından şikâyetçi olurlar. Sezon sonunda hatalı düdüklerle kazanılan ve kaybedilenler arasındaki orana baktığımızda sonucu fazlaca etkileyen bir durum olmadığına şahit oluyoruz. Kulüplerin, özellikle Beşiktaş'ın en başarılı olduğu iş 'gündem değiştirme!' Karabükspor'un hakkının yendiği maç sonrası ceza alacak kadar sert açıklamalar yapan başkan ve yöneticiler önce özeleştiri yapmalı.
<p> Trabzonspor'un önceki günkü açıklamasının devamında Beşiktaş cephesinden de sesler yükseldi. TFF'yi ve MHK'yı hedef alan, sanki başarısızlığın sebebi onların kararlarıymış gibi gündem oluşturma istemleri hiç de inandırıcı bir ifadeyle ortaya konulamadı. Açıklama yapma zorunluluğunun kimden geldiğini bilmek istiyorum. Asırlık çınarı, 'yancı' durumuna sokmaya kimsenin hakkı yok. Bu açıklama, "Rüya takım kurduk, diğer kulüpler bizi dünya kulübü olmamızdan ötürü kıskanıyorlar." paranoyasıyla hareket eden ve gerçekleşmeyen 17'de 17 hedefiyle avunan zihniyetin eseri.
<p> Onu-bunu suçlamak yerine aynanın karşısına geçip kendinizi sorgulamalısınız.
<p> 17'de 17 demişsiniz, ilk 7 maçta 14 puan kaybetmişsiniz. Liderle aranızdaki puan farkı 19. 5., bir anlamda sponsoru gibi olduğunuz Gaziantepspor'un 8 puan gerisindesiniz. Şimdilerde bir de 'geleceğin takımı' masalı var ki yerseniz! Geleceğin dünya kulübünün, kıskanıldığı söylenen rüya takımın kadrosuna göz attığımızda umut bağlanan futbolcuların yaşları önümüzdeki sezon itibarıyla şöyle: Rüştü 39, İbrahim Toraman 31, Ferrari 33, Sivok 29, Hilbert 28, Ekrem 32, Guti 36, Quaresma 29, Ernst 33, Simao 33, Aurelio 35. Bunlardan olsa olsa geleceğin veteran takımı olur!
<p> İşin iç acıtan tarafı ise taraftarların ve camianın hipnotize edilmiş hali. Kimsenin sesinin soluğunun çıkmamasını ve tepkisizliği anlamak mümkün değil. Yöneticilik tecrübesi olan camianın tanınmış isimleri tedirginlik ve üzüntülerini kendi aralarında paylaşsalar da bu düşünceleri dışarıya aksettirmeleri önemli. Beşiktaş yönetimine seçildiklerinde "Kötü gidişe son verecek." diye beklenenlerden başta Metin Keçeli olmak üzere Erdoğan Toprak, Fahrettin Curaoğlu, Engin Baltacı, Mete Düren ile Orhan Saka gibi isimlerin de sistem içine alındıklarını, böylece bu düşüncenin de boşa çıktığını görüyoruz. Biraz Metin Keçeli'nin başkanla, özellikle yabancı transferlerinde aynı düşünceyi taşımadığını söylemesi bile önemli bir ayrıntıdır.
<p> Bu beylerin oturup geleceğe dönük mali düzenlemeler yaparak "İki sezon sonra nasıl borçsuz bir kulüp haline geliriz?" çalışması yapmak zorunluluğunu hatırlamaları gerekir. Toplantılara katılıp başkanın düşüncelerinin doğruluğuna kafa sallayanlar yarınlarda 'boyun fıtığı' tehlikesiyle karşılaşabilirler! Beşiktaş'ı biraz seviyorlarsa hiç olmazsa bundan sonrasında seslerini yükseltmeliler. Aksi halde daha önce Metin Keçeli'nin söylediği gibi tüm zamanların en kötü başkan ve yöneticileri olarak tarihe geçecekler. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1105145), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110319235257/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1105145)
