# Mutluluk ve hüzün...

*Atıf Keçeci 2011.05.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülke futbolunun iki büyüğü herhalde ilk defa güçlü kadrolarına rağmen başarısız bir sezonun son derbisinde ayıp örtme çabası içerisindeydiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beşiktaş tarafında sezonu Avrupa'da yer bulma açısından ilk dört mücadelesi vardı. Galatasaray ise hedefsiz kalmış, sadece prestijini kurtarmak düşüncesindeydi.
<p> Siyah-beyazlı takım iki dinamosu ön liberoları Necip ve Ernst'ten yoksundu. Bu eksikliği maç boyunca da çoklukla hissettiler. Ayhan'ın koordine ettiği orta saha ve pas organizasyonu ilk 15 dakikada topun daha çok kendilerinde kalmasını ve pozisyon üretmelerini sağladı. Baros ve Kazım son müdahalelerde başarı gösterebilseler skoru değiştirebilirlerdi.
<p> Ev sahibi, Guti'yi sahaya sürmüş ama İspanyol futbolcu bıraktığımız noktada geri dönmüştü. Ayağına top geldiğinde oyun içinde oluyor diğer zamanlarda hiçbir olumlu katkı sağlamıyordu. Fernandes ve Aurelio kazandıkları topları kenar adamları ile oynamayı tercih etseler hem futbol şekillenecek hem de pozisyon üretmede başarı sağlanabilecekti.
<p> İlk yarım saat çok dostane geçti. Öyle ki her iki tarafın kazandıkları faul iki elin parmakları sayısından azdı. Querasma şahsi oyununa dün gece de devam ediyor, ataklarda öncelikle kaleyi düşünüp attığı şutların sadece birisi G.Saray kalecisi Aykut Erçetin'i buluyordu.
<p> İki kötü futbol oynayan takımın maçından seyir zevki bekleyenler ilk yarı boyunca hiçbir tat alamadı. Oysa sahada siyah-beyaz forma altında dünya starları denilen futbolcular vardı ve böyle bir adına geçmişte "büyük" denilen maçta ortaya çıkmaları beklentisi yanlış değildi.
<p> Misafir takım ise yabancı aslarını sahaya sürme yerine kulübeye çekmeyi uygun bulmuştu. Bu havada ilk yarı Ayhan hariç diğer futbolcuların formaları bile doğru dürüst terlemeden idman havasında geçti.
<p> İkinci devrede özellikle 50'den sonra sahada kendine gelmiş bir Beşiktaş vardı. Siyah-beyazlı takım havasını bulup karşı kalede rakibin de izin verir futbolu ile pozisyon üretmeye başladı. Bir tek direniş gösteren Ayhan sahada çırpınırken büyük umut Arda, hiçbir varlık göstermiyor ve yokları oynuyordu.
<p> Kartal, 59'da Guti'nin serbest vuruşta kale sahası içerisine doldurduğu top Auerio'nun kafasında sekip filelerle buluştuğunda uçmaya hazır bir hale geldi. Nitekim bir dakika sonra Simao kendi çabalarıyla götürüp gol yaptığında İnönü Stadı da eski havasını buldu. Sonuç itibarıyla Beşiktaş mutlu olurken Cim Bom eski günlerini arar bir karamsarlıkla hüzünle sahadan ayrılıyordu. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1128445), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110909180211/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1128445)
