# Kazandıysan haklısın

*Atıf Keçeci 2011.12.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş için rakip, kağıt üzerinde kolay gözüküyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Karabükspor'un ligdeki durumu da pek parlak sayılmazdı. Bizler böyle düşünüyorduk ama Carlos Carvalhal farklı bir bakışta olacak ki maça 6 yabancıyla başladı. İki santrfor özellikli futbolcusunun arasına ataklarda Ekrem Dağ'ı sokarak çoğalmayı yeğlemişti.
<p>Ekrem ileriye gidince sağda Hilbert, Karabükspor'un en süratli adamı Shelton'la baş etmek zorunda kaldı. Ekrem önde basmayınca çoklukla da rakibini kontrol edemedi. Misafir takımın kadro yapısına bakıldığında göze batan oyuncu sayısı çok sınırlıydı. Cernat, İlhan Parlak, biraz da Seric bir şeyler yapmaya çalıştı. Oyun düzenleri de rakibi kalelerinin uzağında karşılayarak pozisyon vermemek üzerine kurmuşlardı. 39'a kadar bunda da başarı oldular.
<p>Ev sahibi kanatları kullanıp kale önüne ortalar yapmış olsa boy avantajıyla da yüksek toplarla sonuca gidilebilirdi. Bunu yapan İsmail Köybaşı'nın ortasında top Almeida'nın kafasıyla buluşunca sayı da tabelaya yazıldı. Siyah-Beyazlı takımda Fernandes faktörü dün de ortaya çıktı. Samsunspor maçındaki durgunluğu üzerinden atan Portekizli dün gece gene oyunun patronuydu. Bu defa özellikle Ernst ve Veli Kavlak başarılı bir performans sergileyemedi.
<p>Gecenin dikkat çeken bir tarafı da 18 civarından kaleyi gören futbolcunun şut girişimleriydi. Edu, Almeida, Ekrem ve Veli çoklukla çerçeveyi bulmayan vuruşlarıyla gol bulmaya çalıştı. Top ve saha kontrolü Beşiktaş'ta olmasına karşın ilk yarı kısır bir skorla sonlandı. İkinci yarıda farklı bir görüntü yoktu. Beşiktaş baskılı, rakip ise savunma ağırlıklı bir taktik anlayış içerisindeydi. 58'de Ekrem-Necip değişikliği Carvalhal'in oyuna ilk müdahalesi oldu.
<p>Bülent Korkmaz da 4 dakika önce iki değişiklik yapmış, golcü Mehmet Batdal'ı ve Birol Hikmet'i, Bilal ve İlhan'la değiştirmişti. Bu, oyunlarına da yansıdı ve misafir ekip pozisyon bulmaya başladı. Bu anlarda Egemen Korkmaz ortaya çıktı ve yerinde müdahalelerle savunmayı rahatlattı. Tribünlerden alkış alan isim oldu. 76'da Mehmet Batdal biraz hareketlense takımına beraberlik golünü kazandırabilirdi.
<p>Carlos Carvalhal'in son dakikada Tanju Kayhan'ı oyuna dahil etmesi ve top bu oyuncunun ayağına değmeden bitiş düdüğünün çalması zaman kazanma adına da olsa Beşiktaş'a yakışmayan bir durumdu. Bu maç da futbolsuz kazanılanların yanına ilave edilirken 'kazanan haklıdır' demekten başka bir şey demek lazım. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1218740), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203155728/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1218740)
