# Yakışıksız işler

*Atıf Keçeci 2011.04.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Yaşanan olaylara baktıkça, sporun içerisinde olmaması gereken durumların gerçekleştiğini görmek insanı üzüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tüm spor aktivitelerinin ayrılmaz parçaları vardır. Kulüpler, dolayısıyla yöneticiler, teknik heyetler, sporcular, işleri organize eden federasyonlar ve medya. İşler iyi gittiğinde medya fazla gündeme gelmez. Ancak ters giden bir durum yaşanıyorsa ilk suçlu medya ilan edilir.
<p>11 Nisan'da Kasımpaşa maçının ardından yaşadığım bir olayı gündeme getirmeyi düşünmeme rağmen vuku bulan son Nihat Kahveci-Turgay Demir hadisesini birlikte ele alarak ileriye dönük muhtemel yanlışlıkları önleme adına yazma gereği duydum.
<p>Nihat Kahveci, Mehmet Topuz'un transferi döneminde Beşiktaş tarafından gündemi yatıştırıp flaş bir transfer yapmış olmak adına 4'ü bonservis 11 milyon Euro şahsına olmak üzere ederinin çok üzerinde parayla yapılmış gereksiz alışverişti. Sonrasında bu durum zaten ortaya çıktı. Turgay Demir'in kaleme aldığı düşünceleri ben dahil büyük çoğunluğun da zaten desteklediği bir gerçek.
<p>Gazeteci eleştiri yaparken empati hissini yaşadığı müddetçe yanlış kelimelerden kendini korumak zorundadır. Eğer bir yanlış varsa, ikili diyalog veya yazılı açıklamalarla konu aydınlatılır. Nihat bu yolu seçmek yerine sokak kabadayılığına soyunarak yakışıksız davranış sergiledi. Hiçbir kesimden destek bulmayınca da işi özür dileyerek kapatmak yoluna gitti. Önemli olan özür dileyecek duruma düşmemek.
<p>Şahsımın yaşadığı da bir yazım üzerine oldu. Kasımpaşa maçı bitiminde Prof. Dr. Mete Düren ve Ertunç Soğancıoğlu arkadaşlarımızla Beşiktaş dışı özel bir konu görüşürken başkan adayı Murat Aksu'nun listesinde yer almak için aracılarla uğraş veren ancak kabul görmeyen, bunun üzerine eski TFF başkanı Haluk Ulusoy tarafından önceki dönemlerde hakkında kötü konuştuğu Yıldırım Demirören'in listesine yedek olarak giren Ahmet Akpınar aramıza girdi. Bu kişi son Eyüpspor-Beşiktaş U-18 müsabakasında olayların çıkmasına orada bulunan gazeteci ve seyircilerden öğrendiğim rakip taraftarlara küfürlü konuşması sonucu sebebiyet vermiş bir isim.
<p>Bu kişinin ismi 2008 yılı Haziran ayında yapılan İstanbul Amatör Spor Kulüpleri Federasyonu'nun genel kurulu toplantısı sonrası gelişen hukuki sorunlarla ilgili Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığı sahtecilik bürosu 2009/61293 sayılı dosyada da geçmekte. İddia, genel kurulda bazı üyelerin yerine sahte imza kullanılması. Savcılık soruşturması sonucu federasyon başkanı ve dönemin genel sekreteri Abdullah Kaya cezalandırılmak üzere mahkemeye sevk edilmiş. Abdullah Kaya'nın 23.6.2010 tarihinde savcılığa ibraz ettiği yazılı savunmasının bir bölümünde "...Genel kurulun tüm organizasyonu benden sonra genel sekreter olan Ahmet Akpınar tarafından yapılmıştır." demekte.
<p>Bu karakter benim yazımın içeriğinin "Necip'in kırmızı kart cezasının infazı ile ilgili" doğru olduğunu kendisinin de bildiğini ancak yönetim tarafından istendiği için bu şekilde yaptığını, benim de Beşiktaşlılık aidiyeti içerisinde davranmam gerektiğini söyledi. Anlaşılan kamuyu aydınlatma görevinin taraf olarak yapılmaması gerektiğini hâlâ öğrenememiş. Bu konuda haklılığına kendisi de inanmadığı için yeğenim üzerinden saldırdı. Neymiş FIFA menajeri olan yeğenim, Beşiktaş'a futbolcu satmış ve bundan menfaat sağlamış. Başkan Demirören dahil diğer transfer işleriyle ilgili yöneticilere, "Yeğenimin böyle bir işlemi oldu mu?" diye sordum. Aldığım cevap 'hayır' olmakla birlikte "Yetkisi olduğu, ilgilendiğimiz bir sporcu olursa kendisi ile temas kurmakta bir sakınca görmeyiz." dediler. Sonrasında öğrendiğim ilk yönetim toplantısında başkan yakışanı yapmış ve yukarıda özelliklerini (!) yazdığım yedek yöneticiye uyarıda bulunmuş.
<p>Ben de o münakaşada sarf ettiğim "Şerefli, haysiyetli, namuslu bir insansan yeğenim kanalıyla Beşiktaş'tan menfaat sağladığımı ispat et..." sözlerimi bugün de tekrar ediyorum. Aradan 17 gün geçti. Kulüp muhasebe evrakları orada ben nasıl çalışanlara ait enteresan muhasebe kayıtlarını bulup ortaya döküyorsam, sizin için bu daha kolay olmalı. Artık günümüzde namuslular, namussuzlar kadar kendilerinde cesaret bulmakta. Hadi, hodri meydan. Ahmet Akpınar akla kendini... a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1127006), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110711064404/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1127006)
