# Futbol 90 dakika!

*Atıf Keçeci 2011.11.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa Ligi maçında moral bulan Beşiktaş, ligde rakiplerinin de puan kaybetmesiyle dün alacağı 3 puanla zirveye ortak olacaktı; ancak bu şansı iyi kullanamadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Takım olma yolunda iyiye giden işler haliyle başarıyı da getiriyor. Kartal, Gençlerbirliği'nin oynadığı futbolla kendisine rakip olamayacağını bildiğinden maça atak başladı. Ve daha ne olduğu anlaşılamadan 4. dakikada gol geldi.
<p>Orta sahadan aldığı pasla kenardan bindiren Simao arka direkte pozisyon almış, kendisini saçsız başının pırıltısıyla daha çok belli eden Ernst'e yaptığı gol pası servisini Panzer boş geçmedi. Alman futbolcu, takımını öne geçiren golü kaydetti. Siyah-Beyazlılar, sonrasında topla ve sahadaki yayılışıyla oyunu daha çok kontrol ederek hakimiyetini rakibine kabul ettirdi. Başkent temsilcisi ilk yarıda birkaç gol teşebbüsünde bulunduysa da en ciddi olanında bu defa Cenk güzel bir refleksle gol şansını bertaraf etti.
<p>Beşiktaş'ın kadrosu giderek oturuyor. Defanstan çıkışlarda biraz daha dikkat edilse ve bloklar arasında fazla genişlik bırakılmasa daha da iyiye gideceği gün gibi aşikâr. Veli'yi de giderek daha iyi oynarken izlemek gelecek adına çok olumlu bir durum. Ancak bu iyiye gidişin Simao ve Quaresma el freni olmamalı. Portekizlilerin Avrupa Ligi'nde gösterdiği performansı liglerde niye tekrarlayamadıklarını irdelemek gerek. Dün gecenin takım oyununa katkısı olmayan üçüncü ismi de Mustafa Pektemek'ti. Carlos Carvalhal, bu futbolcudaki ısrarını Mehmet Akyüz'e de uygulasa bu genç yeteneği izleyebilsek.
<p>İkinci yarıda sahada sanki başka bir Gençlerbirliği vardı. Devre arasında futbol kimliğini değiştirmişlerdi. Quaresma'nın başka bir âlemde dolaşması, Simao'nun oynar gibi yapması, Başkent takımına 9 kişiye karşı oynama avantajı sağladı. Nitekim 54'te defansın topu ceza alanından uzaklaştıramamasını iyi değerlendiren Herve Tum, skoru 1-2 yaptı. Gol, ev sahibini yüreklendirirken Kartal'da bir hareketlilik göremedik.
<p>Mustafa Pektemek-Almeida, Aurelio-Necip ve Veli-Mehmet Akyüz değişiklikleri de fayda getirmedi. 66 ve 78'de biri Gençlerbirliği'nden diğeri Beşiktaşlı Egemen'in kendi kalesine attığı gollerle oyun gibi tabela da tersine döndü. Sonrasında sahada kaybolan bir Beşiktaş izledik. 90'da 18 içinde tek başına Hurşut'un pasıyla buluşan Erdal, artistik bir voleyle durumu 4-2'ye taşıdı. Sezon başında Beşiktaş'tan çuval dolusu transfer parası alan Gençlerbirliği üstüne üç puan da aldı.
<p>Tüm İslam âleminin Kurban Bayramı'nı en içten dileklerimle kutlarım. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199430), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111108051807/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199430)
