# Beşiktaş camiasını yanıltmaya kimsenin hakkı yok

*Atıf Keçeci 2011.02.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Her yıl yapılan idari ve malî genel kurullarda kulübün geçmişi ve geleceği mercek altına alınır, eldeki bilgi ve belgelere dayalı olarak duyarlı üyeler görüşlerini bildirir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İyi işlere imza atan yönetimler için bu, gurur günü olur. Aksi durumda, yani derneği ve iştiraklerini kötü yönetip Beşiktaş Kulübü'nü iflas noktasına getirenler içinse azap günü olur. Pazar günü de bu aynen tekerrür etti. Toplantı öncesi Başkan Yıldırım Demirören başta Murat Aksu olmak üzere etkili üyelere haber gönderterek ve de bizzat görüşerek kongrede konuşmamaları yönünde isteklerde bulundu. 'Sakin bir kongre günü geçmesi'ni de gerekçe olarak göstermiş. Bu durum toplantı öncesi yaşananlar...
<p> İşin bir de kongrenin yapıldığı salonda yaşananlar boyutu var. 10 bin 600 üyenin katılım hakkı olan kongreye 770 kişinin gelmesi çok tuhafıma gitti. Gelenlerin içerisinde gözüme batan bazı şahıslarla tesadüfen de olsa aynı halk otobüsünün içerisinde olmayı kimse istemez. Zaten bazı konuşmacılara saldırmaları da ne niyetle orada bulunduruldukları hakkında fikir vermeye yetti. Bunlar eğer kongre üyesi yapılmışlarsa giriş belgelerine imza atanların utanması gerekir.
<p> Divan başkanı, kongreyi açıp toplantıyı idare edecek heyetin tavsiye edildiği önergeyi 10 dakika beklemek zorunda kaldı. Kongre işleriyle görevli ve bu iş için kulüpten 12,5 bin lira maaş alan (Çifter çifter İSKİ işi! avansları, kongre yeme-içme giderleri, UEFA temsilcilerinin her ihtiyaçlarını! karşılama masrafı olarak her maçta 10 bin dolar tahsilatları hariç) dernek genel koordinatörü, duruma el koyarak daha önceden kararlaştırdıkları isimleri verdi. Bunlardan ikisi daha önceki genel kurulda toplantı tutanaklarında oynama yaptıkları için disiplin kurulunca ihtar cezası aldı. Diğeri HSYK'nın 6 Ocak 2011 tarihinde yayınlanan kararnamesiyle Ergenekon davası zanlılarından biriyle yaptığı telefon konuşmaları dinlemeye takılan, tam pansiyon tüm seyahatlerin kadrolu misafiri savcıydı. Görevdeki bir savcının herhangi bir dernek kurullarında görev alması, yasa gereği izin alınmadığı müddetçe (Raporlu olunsa dahi) mümkün değil. Demirören kurmaylarının istekleri doğrultusunda hareket edilmesini sağlamak için bu isimleri görevlendirdiği kongre yönetimlerine baktığımızda tüm açıklığıyla izlendi.
<p> Son kongreyi adil bir şekilde yöneten ve ismiyle onur sağlayan Uluç Gürkan yerine tercih edilen Eximbank eski genel müdürü Ahmet Kılıçoğlu'nu da etkileyerek çok taraflı bir yönetim ortaya koydular. Savcı Bey, salonla kuliste oturan Yıldırım Demirören arasında adeta mekik dokuyarak söz alan konuşmacıların sıralamasına bile müdahale etti. Eski Rektör Prof. Dr. Mesut Parlak, eski Belediye Başkanı İhsan Yalçın, işletme fakültesi eski dekanı ve dernek eski denetleme kurulu başkanı Prof. Suat Arıkboğa, eleştiri yapacakları düşüncesiyle adil bir sıralamanın aksine son sıralara konuldu. Bu, Beşiktaş açısından yapılan en büyük ayıptı. Böyle kaliteli isimlerin çıtayı yükselteceği düşüncesinden hareket edilmemesi, koltukların sarsılmaması için başvurulan çok basit bir oyundu.
<p> İşin hesap bölümü ise tam bir komediydi. Öncelikle Denetleme Kurulu raporunun, kongre üyelerine dağıtılan kitabın içerisine alınmaması çok düşündürücüydü. Yönetim yandaşı iki üyenin dışında kalan, görev bilinciyle hareket eden ve ne yazık ki kendilerine gerekli evrakların inceleme yapmak üzere verilmediğinden yakınan diğer kurul mensuplarının tespitlerinin öğrenilmemesi düşüncesi hakimdi.
<p> Yönetim borç açıklaması yaparken de kongreyi yanıltıcı bilgiler vermekten kaçınmadı. Belge ve rakamların yalana alet olunamayacağını bilmelerine rağmen bu yolu seçmeleri de tuhaftı. İlan edilen bilançolara baktığımızda Futbol AŞ'nin kısa vadeli borçları 218 milyon 30 bin 510 lira, uzun vadeli olanı 136 milyon 498 bin 465 lira olarak görülüyor. Derneğin borcunun da 119 milyon lira olduğu defter kayıtlarında açık seçik yazılıyken bunu gerçek dışı düşük gösterdiğinizde sadece kongreye bindirilmiş kıta tarifine uygun getirilen kişileri kandırırsınız! Aksini söyleyenle her ortamda tartışırım.
<p> Bir de Başkan'ın popülizm adına yaptığı ve TFF başkanını hedef alan konuşmasındaki bazı hoş olmayan benzetmeler, asırlık kulübün hiçbir döneminde hiçbir mensubunun ağzına almayı düşünmediği türdendi. Kendine belki ama Beşiktaş camiasına hiç yakışmadı. Bir ay önce televizyona çıkıp TFF'ye memnuniyetinizi bildirirken ardından hiç de haklı olmadığınız Karabükspor maçından sonra ağır bir üslupla tepki verilmesinin izahının ne olacağını merak ediyorum. 
<p> Sonuç olarak bu kongre bir daha kulübün geldiği noktayla gelecekte bekleyen sıkıntıların açık seçik ortaya konulmasını sağladığı için yarar getirecek. 2013 sezonu başlangıcı önemli. Ancak son koz olarak Akaretler'deki plazayı dost bir otel işletmesine 25 yıllığına kiraya verip onun getirisiyle günleri geçirme planları ortalarda dolaşıyor. Bu sebeple, 2013'ün seçim yılı olması hasebiyle de birilerinin "Hadi bize eyvallah." diyeceği de çok konuşulmakta. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093688), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110320000303/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1093688)
