# Sporun etik değerleri

*Atıf Keçeci 2011.05.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe'nin şampiyonluğu ile sezon sona erdi ama eleştirel söylemler devam ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu konuda birinci derecede averajla şampiyonluğu kaybeden Trabzonspor camiası öne çıkmış durumda. Ligin ikinci yarısına 9 puan önde girip sonrasında rakibin 17'de 16 maçtan 3'er puan çıkardığı dönemde kaybedersen eleştiri oklarını biraz da kendine çevirmen gerekir. 2004'te Beşiktaş'ın yaşadığı olaylar sonrası kulüp içerisinde bile soruşturma heyeti kurulmuş ancak görevdeki yönetim kendilerine destek kenara dursun tam anlamıyla köstek olunca iş kapanmıştı. Onun içindir ki Trabzonspor cenahı yanlışı kendi içerisinde de aramalı.
<p> Özellikle son beş hafta karşılıklı suçlamalarla geçerken her iki tarafın deplasmanda arka arkaya oynayacakları Karabük maçları kırılma noktalarıydı. Emenike'li rakip, aldığı sonuçlar, oynadığı futbol ve lig sıralamasındaki ilk yılları olmasına rağmen iyi bir yer tutmaları, önemsenmesi gerekliliğini söylüyordu.
<p> Önce Sarı-Lacivertlilerin müsabakası vardı. Önemli koz Emenike sakat olduğunu söylerken, kulüp doktoru doğrunun oyuncuya ait oluşundan dem vuruyordu. Nijeryalı, bir TV programına katılmış, kendisine sakatlığı, Fenerbahçe'ye transferi, ligin son haftalarında durumunun devam edip etmeyeceği gibi konularda sorulara tercümanı aracılığıyla cevap vermişti. Transferi ile ilgili soruya verdiği cevapta Fenerbahçe Teknik Direktörü Aykut Kocaman'ın kim olduğunu bilmediğini söyleyerek konuya yabancılığını sözde anlatmaya uğraşmıştı. Ancak aynı Emmanuel Emenike sakatlığını öne sürerek oynamadığı maçın ardından Fenerbahçe'ye transfer oluverdi. Kadıköy'den bu transferle ilgili etik yönüyle hiçbir kesimden, özellikle sportmenliği ön plana çıkarmayı devamlı dile getiren Sarı-Lacivertli medyadan değerlendirme gelmeyişi de kendilerinin ne kadar "etik" düşündüklerini ortaya koydu. Son haftalardaki Fenerbahçe hayranlığını çokça reyting hesabıyla ekranlara ve sayfalara taşıyanlar "üç maymunu" oynamayı tercih etti. Şahsen takip edebildiğim kadarıyla Hıncal Uluç ve Erman Toroğlu, konuyu eleştiren yazılar kaleme aldı.
<p> Fenerbahçe sempatizanı olduğu söylenen ve hakem hatalarının çoklukla aleyhlerine yapıldığı Beşiktaş maçından sonraki tepkisizlikleri dolayısıyla iltifata tabi tutulan Karabük başkanının sesinin çıkmayışını ilginç buluyorum. Bir de Karabük Demir Çelik İşletmeleri müdürünün "en verimli işçimiz Emenike" açıklaması var... İşin sportif yanından çok ticari bir hüviyete büründüğünü ortaya koyması açısından ilginç bir açıklamaydı.
<p> Önceki sezonlarda Tabata, Gaziantep'te oynadığı futbolla etkili oluşuyla dikkatleri çekmişti. Şampiyonluğa oynayan Beşiktaş ile olan müsabaka öncesi üç sarı kartı olması nedeniyle dikkatli davranması gerekirken 75'te rakip on sekiz önünde arkadan hiçbir hakemin görmemezlikten gelemeyeceği pozisyonda yaptığı müdahale ile 4. sarı kartı gördü. Beşiktaş maçında oynamamayı tercih etmiş ve bir ay sonra hem kulübü hem kendisi taltifen uçuk paralara ve hâlâ spekülasyonları devam eden transferi gerçekleşmişti.
<p> Beşiktaş'a ne verdiği ortada paralar yandı bitti kül oldu. Şimdilerde Tabata nerelerde acaba bilen kaç kişi var. Benzer şekilde Antalya'dan Fenerbahçe'ye gelen Ali Bilgin'in eriyip gittiği gözler önünde. Kısaca bu konuda sporun etiği mi yoksa adaleti mi diye düşünmek en doğru olanı gerekliliğine inananlardanım. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1140167), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110907125346/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1140167)
