# Yine oynamadan kazandı

*Atıf Keçeci 2011.12.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş yine mümtaz seyircisinin gadrine uğramış, küfürlü tezahürattan uğradığı saha kapatma cezasını çekmek için Antalya Mardan Stadı'nın yolunu tutmuştu. Bir taraftar bu kadar kulübüne zarar verirse onlara ne demek lazım bilemiyorum. Artık akıllanmaları gerekiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Avrupa kupası müsabakası sonrası Orduspor, Kartal'ın işini zorlaştıracak bir rakip olarak düşünülmüyordu. Girilen 3 maçlık seriden çıkarılacak 9 puan, sıralamada iyi bir yere gelinmesini sağlayacaktı. Carlos Carvalhal tek ön libero, ortada üçlü ve ileride ikli saha yayılışını tercih etmişti. Ernst kesici, önündeki Fernandes de oyun kurucu olarak birinci derecede görev almışlardı. Orduspor forveti son derece etkisiz kalınca defans rahat oynayıp kazanılan topları serviste sıkıntı çekilmedi. Ne var ki rakip ön libero Cosso, çabukluğunun sağladığı avantajla da erken basarak Siyah-Beyazlıların ataklarına set koymayı başardı.
<p>Beşiktaş orta sahasında görev yapan Veli ve Necip ortaya girince kanat bindirmeleri sadece iki bekin üzerinde kaldı. Orta saha verimsizliğiyle birlikte kenar ortaları gelmeyince Almeida gene kaderiyle baş başa kaldı. Belli aralıklarla geriye kadar gelip önceki maçlarda izlediğimiz gibi kendi topunu kazanmak için gayret sarf etti. Etkisiz rakip karşısında ilk yarıda tek gol bulunması bile başarıydı. Veli'nin 37'de uzaktan sert ve şık vuruşunun gol oluşunu kaleci Garcia bile hayranlıkla izledi.
<p>Bireysel oynadığı için eleştirdiğimiz Quaresma'yı dün gece aramadık desem yalan olmaz. En azından oyuna heyecan getiren hareketleriyle ortamı renklendiriyor. Beşiktaş futbolsuz da olsa kazanmayı başardığı için gündeme getirilen eleştiriler havada kalıyor. İkinci yarının başlama vuruşuyla birlikte Orduspor'un oyuna ortak olma isteğini izledik.
<p>Beşiktaş'ın tek farkı yeterli görmesi belli ki iştahlarını kabartmıştı. Carvalhal'in 59'da Necip-İbrahim Toraman değişikliğini tercih etmesi defansif katkının artırılmasına dönük bir düşünceydi. Oysa bu dakikalarda kulübede forvet özellikli Mustafa Pektemek ve çizgide iyi işler yaptığını bildiğimiz Burak skor düşünüldüğünde akla gelmeliydi. 66'da Culio, 18 dışından yaptığı vuruşla skora eşitlik getirdiğinde işin rengi değişir gibi oldu. 6 dakika sonra Frenandes'in ikinci gol pasıyla Ernst'in kafasından kazanılan sayı telaşı önleme bakımından da önemliydi.
<p>Portekizli teknik adam, 71'de uyandı ve Veli-Mustafa değişikliğine gitti. Maçın 2-1'lik skoru, anlayana çok şey ifade eder. Tatsız tuzsuz giden ligin kaçan gazını da düşündüğümüzde işin üzerine fazla gitmemek doğru olanıdır.
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1210830), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111207224137/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1210830)
