# Kulüp başkanları  Federasyon'a değil  kendilerine bakmalı

*Atıf Keçeci 2011.06.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Rahmetli babasından miras futbol sevgisi ve kulüp yöneticiliği deneyimleriyle oturduğu Futbol Federasyonu başkanlığı koltuğunu layıkıyla doldurduğunu söyleyebiliriz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yanlışları olmamış mıdır, tabii ki olmuştur. Öncelikle çevresini saran, bulundukları her ortamda "Nasıl çıkar sağlarım?" hesabında olanları 'arkadaşlık' düşüncesinden yanından uzaklaştıramadı. Bazı yöneticilerinin ağızlarının fermuarını çektiremedi.
<p> Daha önce eleştirilen, özellikle milli maçlara misafir götürülmesi olayı, döneminde artarak devam etti. Bazıları gidip gelmekle kalmayıp dış seyahatlerde kendilerine utanmadan özel araba bile tahsis ettirmekten kaçınmadılar. Elbette hal böyle olunca Federasyon kasası da alarm verir hale geldi. Bunları zamanında kendisine bire bir söylediğim için yazmakta bir sakınca görmüyorum. Çoklukla kendi içinde iyi niyetinin kurbanı olduğu olumsuzluklardan kurtulamadı.
<p> Son basın toplantısında yaşadıklarından esinlenerek anlayanlara çok önemli mesajlar verdi. Türk futbolunun kanayan yarası 'bilinçsiz kulüp yöneticiliği' konusunda yetersiz kesime haklı olarak iyi yüklendi. Bu anlamda, "Yöneticilerimiz kendilerini geliştiremiyor." derken acaba hedef isimler kendilerini sınadılar mı? Ben hiç zannetmiyorum. Bu kesim için kendilerini sınamak "Ne kadar çok medyaya çıktıklarının hesabını yapıp bu konuda nasıl ivme kazanırlar?" sorusunun cevabıdır. 
<p> Bu anlayıştaki kesime çok ters gelmiş olduğunu sandığım "Bir futbol yöneticisinin en önemli görevi kendini görünmez kılmaktır." sözleri çok güncel bir yaraya parmak bastı. Arkalarına aldıkları taraftar kitleleriyle kendi başarısızlıklarını örtbas etmek için sürekli ortalığa çıkıp suçu başkalarının üzerine atarak hedef gösterme yanlışlarının sonucu ülke futbolu 'şiddet'le kol kola gezer hale geldi.
<p> Bu arkadaşlara diğer önemli mesajı da "Saha dışında herkesi kandırabilir, herkesi aldatabilirsiniz. Ancak sahaya çıkıldığında yalanlar biter gerçeklik başlar." söylemidir. Bu sezon sonunda başarılı olamayan kulüplerin durumu bu tarife o kadar uyuyor ki...
<p> Özgener'in, "Yerli yersiz, çoğunlukla kişisel hedefleri için yapmış oldukları açıklamalarla Türk futbolunun tartışmasız en büyük sorunu olan şiddeti körüklüyorlar. Devamlı konuşmak istiyorlar, konuştukça zarar veriyorlar." sözlerine kim karşı bir kelam edebilir? Genç başkan giderayak yaraya pansuman, gelecek yönetimlere 'mesaj' mirası bırakarak önemli bir görevi yerine getirdi.
<p> Sanırım şimdi Sayın Mehmet Ali Aydınlar görevi üstlenecek. Hakkında son söylenmesi gereken; maalesef spor kültürü yoksunluğumuzdan baştan telaffuz ettiğimiz 'Fenerbahçeli' tabiri kendisini ne kadar sıkıntıya sokar, bekleyip göreceğiz. Bu konularda sağlıklı yorum yapabilmek, kulüplerin yönetimler ve kurullar içerisindeki etkinliklerini gördükten sonra daha doğru olacak. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149480), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110909180309/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1149480)
