# Beraberlik iyi idi ama...

*Atıf Keçeci 2011.10.21*

<td class="columnist-detail">
<p>UEFA Avrupa Ligi'nde gruptaki iddiasını devam ettirmek için bire rıza gösterip, fazlasını bastırıp alınabilecek puanlar çok önemliydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Rakip bir önceki sezon farklı sonuçlarla içeride dışarıda galip gelmişti. Kadro yapısını koruyan Dinamo, sahasında rakibini bu yönüyle de tedirgin edebilirdi. Maç öncesi Carlos Carvalhal, bu maçların kasetlerini seyrettiğini ve dersini iyi çalıştığını söylemişti. Kadro yapısında son Stoke City maçına göre iki değişiklik yapmış, Rüştü ve Fernandes'in yerlerinde Cenk ve Ernst'e forma vermişti.
<p> Müsabaka başlayıp dakikalar ilerledikçe Portekizli teknik adamın hangi maçları seyrettiğini merak ettim. Kiev, son müsabakalardaki oyun yapısının kopyası gibi aynen top koşturuyordu. Geriden, kanatlardan gelerek kestikleri toplarla forvetlerini pozisyona sokmadaki mahir ayaklar Gusev ve Popov'u çıkışlarında önde kesmesi gereken Simao ve Quaresma'ya gerekli uyarılar yapılmamış olmalıydı.
<p> Zira bu ikilinin kenar bindirmelerini göbekten Vukojeviç de destekleyince Beşiktaş kalesinde ilk yarıda üçü şansın yardımı ile altı önemli pozisyon kazasız atlatıldı. Siyah-Beyazlılar adına ilk yarıda söylenebilecek 40'taki Edu'nun son hamlede geç kalıp rakibine kaptırdığı pozisyonu ancak söyleyebiliriz.
<p> Oyun kurmadaki zorlanmayı anlatmak için bir kıyaslama yapıp fikir sahibi olmak mümkün. Dinamo Kievli Vukojeviç'le Aurelio aynı bölgede karşılıklı görev yaptı. Rakip futbolcu, oyun kurup kendisi de ileride çoğalma adına başlattığı ataklara katılarak önemli işlere imza attı. Bizimki ise işi idare edip defansın ileriye çıkmaması için sanki özel görev verilmiş gibi hep ikazlardaydı. Rakibin birinci bölgesinde kendisini hiç göremedik.
<p> İkinci yarı başladığında Simao'nun İsmail'le daha koordineli oynayıp karşı ataklarda ilk müdahaleleri yapması, yukarıda bahsettiğim noksanlığın giderilip rakibe hiç olmazsa o kanattan daha az pozisyon verilmesini sağladı. 72'de Holosko değişimi ile birlikte "bir puan iyidir" hesabıyla olsa gerek, Beşiktaş geriye çekilip sağdan Hilbert'i kaçırarak kontrataklarla şansını denemeye çalıştı. Ancak ileride çoğalamayınca haliyle sonuca gitmekte başarı sağlayamadı.
<p> Son beş dakika oldukça fazla baskı yememize rağmen skoru koruyarak alınan bir puan önemli bir kazanç olarak değerlendirilmelidir diye yazıyı bağlamaya hazırlanırken, kornerden gelen topu altı pas köşesinden şutlayan Denya Garnash, hayallerimizi yıkıp gecemizi kararttı. Gene de unutulmaması gereken ve maçtan çıkarılacak derslerle sahamızdaki müsabakaya çok iyi hazırlanmalıyız. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193152), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111022064306/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193152)
