# Kartal'dan futbol resitali

*Atıf Keçeci 2011.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ın flaş transferleri, İnönü Stadı'nda sahne aldı. Yenilerden sadece Ferdandes ilk 11'de forma şansı bulamamıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Görev adamı Ernst kulübeye çekilmiş, sezonun ilk yarısında fazla ön plana çıkamayan Aurelio, Schuster'in tercihi olmuştu. Maç boyunca görülen, yenilerin uyum konusunda sıkıntı çekmeyecekleriydi. Ancak rakip, Siyah-Beyazlı takıma her zaman dilimi içerisinde dişini gösterebilecek güçte değildi.
<p>Takım oyununda Guti'nin meziyetlerine eşdeğer Simao Sabrosa da çok önemli bir futbolcu olarak sonuçlara ismini yazdıracak. Futbol altyapılarının gücü, kolektif futbol anlayışlarının ön plana çıkması, top her ayaklarına gelişinde zevkle izlendi. Bu duruma karşılık Quaresma'nın tribüne hoş gelen şahsî oyununun takımına hiçbir katkı sağlamadığı da bir kere daha görüldü. İlk 45'te yaptığı orta ve kaleye attığı şutlardaki verimlilik yüzde 20'lerdeydi.
<p>Bucaspor karşısında hangi taktik anlayışıyla oynarsa oynasın Kartal elini kolunu sallayarak golleri sıraladı. Kadro zenginliğini göz önünde bulundurup maçı bu yönüyle değil, futbolcuların performanslarını mercek altına almayı uygun buldum. Defans hattında Ersan ile Hilbert başarılı oyunlarını devam ettirdi. İbrahim Toroman ile İsmail güçsüz rakip forvetler karşısında sıkıntılı anlar yaşadı. Sivok ile İbrahim Üzülmez arandı. Guti dün gece defansa yakın pozisyon almıştı. Uzun, ayağa garanti şık pasları her zamanki gibi zarafet taşıyordu.
<p>Dün gece sivrilen iki isim Aurelio ile Nobre idi. Forvet arkasında görev yapan Nobre defansa yaklaşıp aldığı topları serviste güzel işler yaptı. Fırsatçılığını da gösterip gollerini sıraladı. Bu formunu ve oyun anlayışını devam ettirdiğinde 11 şansı çok yüksek olacak. Aurelio da özellikle ilk yarıdaki oyunuyla faydalı işlerin adamı olarak dikkat çekti. İki yeni isimden golcü Almeida'nın hazır olmadığı izlenimini edindim. Yüksek toplara çıkmada tereddütler yaşaması belki de uyum sorunu yaşamasından oyuna konsantre olamayışının sonucuydu.
<p>Simao Sabrosa için ilk söylenecek söz 'örnek alınacak futbolcu'. Her dakika oyunu yaşayan, topla buluştuğunda ileri oynayan, adam geçmeyi gerekmediği durumlarda hiç aklına getirmeyen, kısaca futbolu, takımı için oynayan kimliğiyle sahadaki gerçek yıldız olarak seyredildi. Dün gecenin talihsiz takımı Ege ekibiydi. Fırtınaya denk geldiler. Güçleri oranında futbolu çirkinleştirmeden oynamalarına rağmen farklı bir skorla yenilmekten kurtulamadılar. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123173044/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082629), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123173044/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082629)
