# Perşembe'nin gelişi!..

*Atıf Keçeci 2011.05.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Bursa'ya tam 35 yıldır önceleri yönetici, sonrasında  gazeteci olarak hiçbir rahatsızlık duymadan her zaman gittim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Küme düştükleri yıl da olayları objektif olarak değerlendirmemden ötürü o tarihte birçok Bursaspor taraftarından teşekkür aldım. Önceki sene bazı 'kendini bilmez'ler, Kültürpark içerisinde sözlü tacize yeltenseler de karşılarında oradaki aklı selimleri bulmuşlardı. Bu kez ligin ilk yarısında İstanbul'da çıkan olayların intikamı alınmak gibi saçma ve çağdışı bir hazırlığın olduğu konusunda bilgilendirildim. Hatta bu maça gitmek üzere bazı grupların teçhizatlanmaya başladıkları duyumunu aldım.
<p> Maalesef, birçok kulübün, taraftarının 'yasa dışı eylem' denilen siyasî olayların benzerlerini sporun içerisine soktuğunu görüyoruz. Ligin ilk devresinde Beşiktaş Kulübü öncülük edip 'taraftar getirme' yasağını kaldırmak için İstanbul Valiliği İl Spor Güvenlik Kurulu'na başvurmuş ve uygulanması hususunda karar çıkarttırılmıştı. Ancak Bursaspor taraftarlarının İstanbul'a girişte yapılan kontrollerde ele geçirilen yaralayıcı aygıtların çokluğu ve tehlikeli oluşları, emniyet güçlerini daha dikkatli olmaya zorlayan hususlardı. İnönü Stadı'na gelindi ve çıkan arbedede kan döküldü. 
<p> Ben oturduğum yerde olayların çıkacağı konusunda bilgi sahibi olurken Bursa Valiliği'nin istihbarat zafiyeti yaşayacağına inanmak istemiyorum. Devlet mutlaka gücünü göstermeli, ancak ortamı da iyi değerlendirmelidir. "Valilik acaba Beşiktaşlılara kızgınlığın telafisi yönünde bir ortam hazırlamak için mi bu yasağı kaldırdı?" sorusu insanın kafasını tırmalıyor! Emniyetçi bir babanın evladı olarak bu yaşananların bir emniyet zafiyeti oluşundan ötürü son derece rahatsızım. Bursa Valiliği İl Spor Güvenlik Kurulu gerekli ortamı sağlamadan böyle bir karar vererek hata yaptı.
<p> Futbol Federasyonu da önceden tedbir almadığı için suçlu. Bursaspor geçen sezon Diyarbakırspor, bu sene Gaziantep maçlarının yarıda kalmasından ötürü hanesine 3'er puan yazdıran bir kulüp. Şimdi aynı durum kendilerinin başına geldi. Futbol Müsabaka Talimatı'nın 17. ve 20. maddeleri gayet net. Disiplin talimatının 6. maddesi saha içi ve dışı güvenliğinin sağlanması hususunda ev sahibini sorumlu tutar.
<p> Şimdi karar mercii TFF. Bursaspor'un hükmen yenilgisi talimat hükümleri kapsamında. Avrupa'ya gitme durumundaki bu takımımızın iç saha maçlarının da seyircisiz oynanma ihtimali var. Bu konuda sadece ilgili kulüp değil, gerekli önlemleri ve ön istihbarat konusunda zafiyet yaşayan mülki erkânın durumu da İçişleri Bakanlığı'nca incelemeye alınmalı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131571), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110909180232/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1131571)
