# Kartal, kötü emellileri memnun etti

*Atıf Keçeci 2011.03.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne hazindir ki Beşiktaş, özellikle ligin şampiyonluk kovalayan takımlarıyla oynadığında sonucunu hep diğer takımlar merak ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne hazindir ki Beşiktaş, özellikle ligin şampiyonluk kovalayan takımlarıyla oynadığında sonucunu hep diğer takımlar merak ediyor. Dünün öncesinde de hep değişik senaryolar ortaya çıktı. Ne tuhaftır ki, bazı Beşiktaşlılar Trabzonspor'a puan verilerek Fenerbahçe'nin şampiyonluk yolunda işini zorlaştırmayı bile düşünebiliyordu. Ancak insanımızı bu hale şan şöhret budalası yöneticiler getirdi. Onlara göre, yöneticiler futbolculara, "Maça asılmayın, Fenerbahçe şampiyon olmasın" mı diyeceklerdi?
<p>	Beşiktaş ne kadar rahatsa, Trabzonspor o kadar sıkıntılıydı dün gece. Gerçi geriden gelen iki takım puan kaybetmişti ama Fenerbahçe, daha maçını oynamamıştı. Bu bakımdan yola devam ancak galibiyetle anlam kazanabilirdi. Ev sahibi 6'sı sahada, ikisi kulübede 8 yabancı kontenjanını da kullanmıştı. Son maçların formda oyuncusu genç Atınç ne yazık ki kadroda yoktu. Oysa olası libero stoper sakatlığında başka oyuncu da yoktu. Nitekim Sivok oyundan atılınca Necip'ten stoper oluşturmak isteyen Schuster, iki bek iki ön liberoyu yedeklemiş, göbeği düşünmemişti. Onun adı Schuster'di, ne yapsa yeriydi.
<p>	Dakikalar ilerledikçe misafir takım hiç de şampiyonluk kovalayan bir takım havasında değildi. Defanstan çabuk çıkmalarına rağmen topu Umut ve Burak'a aktarmakta aynı başarıyı gösteremediklerinden ilk yarı hatırda tek pozisyonları kalmadı.
<p>	Siyah-Beyazlı takım için de farklı şeyler söylemek mümkün değil. Guti, Fernandes birçok pas servis etmelerine rağmen Bobo, sadece 31'de kaleyi cepheden gören bir pozisyon yakalayabilse de onu da dışarıya atma beceriksizliğini gösterdi. İlk yarıda bazı önemli notlar vardı. İki sarıdan kırmızıyla Serkan Balcı'yı ihraç eden hakem Tolga Özkalfa, Simao'nun Cale'ye tabanını, Giray'ın Simao'yu ciddi şekilde sakatlanmasına sebep olabilecek kasık bölgesine tabanını ve de 34'te Guti'nin yerde yatarken rakibine tekme sallamasını görmezden geldi.
<p>	İkinci yarıya rakibin on kişi kalması nedeniyle bir fazla forvetle oynama düşüncesiyle Fernandes'le Nobre değişikliği Schuster'in az sayıdaki doğrularından biriydi. 66'da ilk defa doğru dürüst Ekrem-Hilbert verkaçını gördük. Alman oyuncunun altı pas üzerinde ön direkte pozisyon almış Bobo'nun kafasına adrese teslim kesmesi tabelayı da 1-0'a taşıdı. Karadeniz ekibi, cevabı 2 dakika sonra verdi. Sonlara yaklaşıldığında Siyah-Beyazlı takım özellikle Hilbert'in pas kayıpları olmasa sonuca gitmede rakibinden daha fazla pozisyon oluşturabilirdi. Maç berabere bitiyor derken 88'de Burak 73'te yapamadığını yaptı ve takımına galibiyeti getirdi. Ve maalesef Beşiktaş, hayalcilerin kötü emellerine nail olmalarına fırsat verdi. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1103488), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110319234810/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1103488)
