# UEFA'nın şakası yok

*Atıf Keçeci 2011.11.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Gaziantepspor'un Avrupa Lisansı, UEFA Mali Kriterleri gereği, kulübün yurtdışı transferlerinden dolayı ödenmesi gereken bonservis bedellerinin gecikmesi sebebiyle askıya alındı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>UEFA Başkanı Michel Platini, her konuşmasında 1 Ocak 2013'ten itibaren mali fair-play kriterlerinin kesinlikle uygulanacağını belirtiyor.
<p>TFF de bu anlamda aralıklarla bilgilendirme toplantıları yapıp kulüpleri uyarıyor. Ancak özellikle şirketleşip SPK kapsamında faaliyetlerine devam eden kulüplerimizin halihazırdaki mali yapıları gelecek adına hiç de olumlu görüntü vermiyor. UEFA'nın tespit ettiği kulüp lisans sistemi uygulamasındaki kriterler ileriye dönük bir çalışma hazırlığı anlamı taşıyor. UEFA, kulüpleri daha sağlıklı bir yapıya kavuşmaları için 5 ana unsuru hayata geçirme çalışmasına zorluyor. Bu kriterler: 1- Mali, 2- Personel ve idari, 3- Sportif, 4- Altyapı ve tesis, 5- Hukuki... UEFA'nın mali fair-play uygulamasındaki hedeflerini sıralarsak:
<p>1- Kulüplere daha çok mali disiplin ve kontrol getirmek.
<p>2- Kulüplerin maaş-transfer baskısını azaltmak ve futbolun içerisindeki enflasyonu sınırlamak.
<p>3- Kulüplerin gelir-gider dengesini sağlamak.
<p>4- Kulüplerin fiziki altyapısına ve genç futbolcularına uzun vadeli yatırım yapmalarını sağlamak.
<p>5- Kulüplerin yükümlülüklerini zamanında karşılamalarını sağlamak.
<p>Bu kriterler ışığında uygulamaya konulan ulusal lisans alma isteminde bulunan kulüplerin;
<p>a- Diğer futbol kulüplerine gecikmiş borcun bulunmaması.
<p>b- Personele, SGK'ya, vergi dairelerine gecikmiş borcun bulunmaması.
<p>c- Şahıslara borcun bulunmaması.
<p>UEFA, federasyonlardan bu bilgileri ve de geleceğe yönelik mali bilgileri ve 1 Haziran 2013 tarihinden itibaren gelir-gider denge zorunluluğu şartının uygulamasını görmek amacıyla 30 Haziran ve 30 Eylül tarihleri itibarıyla kontrol ederek kendilerine ulaştırılmasını istiyor ve bu kısmen uygulanıyor. UEFA yönetimi, Mayıs 2010'da UEFA Kulüp Mali Kontrol Paneli'ni kurdu. Bu panel, kulüp izleme sürecini yönetmekte ve özellikle lisans alan kulüp tarafından hazırlanıp lisans verene (TFF) sunulan belgeleri kendilerince ve de ilişkili kulüpler açısından da değerlendirme imkânı sağlamakta.
<p>Bu kriterler karşısında kulüplerimizin durumuna baktığımızda 17 aylık sürede bunlara nasıl uyum sağlayacakları önemli. Özellikle 4 büyükler olarak anılan ve halka açık sermaye şirketi olmaları sebebiyle SPK kapsamında olan kulüp bazında incelersek endişelenmemek mümkün değil. Ayrıca yürürlükteki muhasebe standartlarının 2012'den itibaren değişen ve 6102 sayılı yeni Türk Ticaret Kanunu ve kademeli olarak AB kurallarına uyum anlamlı Uluslararası Muhasebe Standartları'yla Uluslararası Finansal Raporlama Standartları'na geçişi bulunmakta.
<p>Yeni uygulamalarda bilançolar mutlaka konsolide (arasında sermaye ilişkisi bulunan şirketler) olacak. Bu durum günümüze kadar gelen süreçte kulüplerce hep lehte kullanılmakta. Örneğin 31 Ağustos 2011 itibarıyla SPK'da işlem gören Fenerbahçe Sportif AŞ'nin bilançolarında borcu gözükmemekte. Oysa şirketin büyük hissedarı FB Derneği'nin borcu 346 milyon lira. Bu, UEFA kriterleri nezdinde kabul görmeyen sınıftan. Yeni uygulamada bu olamayacak.
<p>Halka açılış modeli olarak daha reel bilançolar hazırlayan Beşiktaş açısından durum çok farklılık göstermemekte. Son bilanço döneminde şirket borcu 370 milyon lirayken dernek borcu 96 milyon. Yani konsolide anlamında borç 466 milyon lira. Galatasaray'da 7 Eylül 2010'da şirket birleştirilmesi yapılmış ve 31 Mayıs 2011 itibarıyla borç 500 milyon lira. Beşiktaş ve Galatasaray'ın öz sermaye bakımından negatif rakamlara sahip olmaları sıkıntı oluşturabilecek bir durumda. Bugüne kadar spor kulüplerine daha ılımlı davranan SPK yönetimi, 6102 sayılı TTK kapsamında zorunluluk haline gelen yaptırımlardan kaçamayacak. Trabzonspor'un ise borç hanesinde 105 milyon TL yazılı.
<p>Kulüplerimizin UEFA kriterleri kapsamında gelir-gider dengesi sağlamak açısından sıkıntıları var. Zira bahse konu kulüplerimizin bu dengeyi sağlayamamaları yüzünden borçları ivme kazanıyor. Kulüplerin borç yükünün önemli kısmı, kullandıkları banka kredilerine ödedikleri yüksek oranlardan dolayı tahakkuk eden faiz ve dövize endeksli oluşlarından ötürü gelen kur farkları rakamları. Bu tabloların ışığında kalan sürede bu olumsuzluğu olumluya çevirmek anlamında plan ve projeleri yapma zorunlulukları var. 
<p>1 Haziran 2013'te UEFA'ya gönderilecek bilançolarda ileriye dönük sapma olarak 5 milyon Euro kabul edilecek. Bu rakamlar üzerindeki sapmalar öz sermaye katılımcılarından veya ilgili taraflardan karşılanıyorsa 2013 ve 2014 bilançolarında bu değer 45 milyon Euro, 2015-2016'da 30 milyon Euro olarak istisna işlemi yapılacak. Günümüz borç rakamları ve cinslerinin önümüzdeki sezonlarda kabul edilecek sınırlara çekilme zorunluluğu karşısında kulüp yönetimlerinin başta yeni mali kaynaklar bulmak ve artık çok geç olmasına rağmen transfer hovardalığından vazgeçmek şartlarını bir kere daha düşünmeleri şart. Zira bilindiği üzere UEFA'nın şakası ve affı yok. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204253), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111121140022/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1204253)
