# Beşiktaş kayıplarda

*Atıf Keçeci 2011.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Ve 2011-2012 sezonu başladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Eskişehirspor seyircisi olayların etkisinden olacak her zamankinin aksine tribünleri doldurmamıştı. Tribündekiler de karşılıklı olarak yaşanan olaylarla ilgili atışmalarla kendilerini tatmin etti.
<p> Beşiktaş, ligin ilk maçına yeni transferi Egemen ve Veli Kavak'lı kadrosu ile çıkmıştı. Teknik Direktör Carvalhal, önceki maçlara göre sistem değişikliğine gitmiş, saha yerleşimini 4-2-3-1 şeklinde sıralamıştı. Defansın önündeki ikili Necip ve Fernandes'ten kurulmuş, orta sahada Quaresma, Veli, Simao üçlüsü görevlendirilmişti.
<p> Defanstaki adam paylaşımı sıkıntısı ilk 45'te rakibe özellikle İbrahim Toraman bölgesinden çokça pozisyon verilmesine neden oldu. Bu durumun oluşmasında önde oynayan Quaresma'nın ofansif anlamda karşı ataklarda ilk müdahaleyi yapmayı düşünmemesi rol oynadı. Daha 3. dakikada Serdar Özbayraktar, son vuruşta dikkatli olsa tabelayı değiştirmesi kaçınılmazdı. Atak oynayan Eskişehirspor'da Mehmet Yıldız'ın neden sahada olduğunun farkına varamaması hali misafir takımın şansı oldu.
<p> İlk yarıda daha iyi oynayan taraf olarak gözüken Eskişehir'in orta sahasının erken basmasının ve kazandığı topları kanat bindirmeleri ile hücuma dönüştürmeleri verimliliklerinin artmasına neden oldu. Özellikle 1991 doğumlu genç yetenek Alper Potuk futboluyla göze batan isimdi. Siyah-Beyazlı takım, organize olup gerekli hamleleri yapmakta beceriksiz kalınca oyuna da ortak olamadı. Quaresma hâlâ takım oyunundan uzak. Rakibe müdahalelerde agresif. Dün yenen ilk gol öncesi rakibine arkadan taktığı çelme sonucu sebep olduğu faul ve gördüğü sarı kart şımarıklığının sonucu. Benzer hareketi 39'da Kamara'ya yaptı. Hakem faulü çalıp gerekli ikinci sarı kartı es geçince Beşiktaş 10 kişi kalmaktan kurtuldu.
<p> İlk yarıda pozisyon bulamayan Kartal'ın imdadına uzatma dakikalarında Almeida yetişti. İsmail'in kenar ortası ile altı pas içerisinde buluşan futbolcu, topu filelerle buluşturunca Beşiktaş devre arasına moralli girmiş oldu.
<p> İkinci yarıda orta sahanın göbeğinde görev yapmaya başlayan Simao, takımın oyun kurucu hüviyetine kavuşması ile birlikte liderlik vasıflarını da sergilemeye başladı. Bence Guti filan değil, takım kaptanlığı da bu oyuncuya verilmeli. İlk yarıdaki Eskişehir oyun üstünlüğünü bu defa rakibine kabul ettiremeyince dengeli bir futbol seyrettik. 63'te Veli Kavlak ile Mustafa Pektemek ve ev sahibi tarafında dün akşamın kayıplardaki oyuncusu Mehmet Yıldız ile Batuhan değişiklikleri her iki teknik adamın doğrularıydı.
<p>Yeni isimlerden Mustafa Pektemek, Almei-da'nın arkasında görevlendirilince Simao tekrar kenara döndü. Batuhan da santrfor olarak oynamaya başladı. 75'ten sonra ev sahibi takımın gayretleri, 83'te Batuhan imzalı gol, Es Es lehine tabelaya 2-1 olarak yansıdı. Bu skor, maçın da sonucu olunca Beşiktaş lige 3 puan kayıpla başladı. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178581), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213112107/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178581)
