# TFF'den hatır şikesi mi?

*Atıf Keçeci 2011.08.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) şike konusunda 3 haftalık incelemesi sonunda bir kanaat oluşturulamadığı ve açıklık için "gizlilik" kararının kaldırılmasına ihtiyaçları olduğunu açıkladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yani 26 dosya içerisindeki binlerce belge arasında haftalarca turlayan "Etik Kurul" bir sonuca varamamış. Hal böyle iken tutuklu zanlılar tedbirli olarak Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu'na (PFDK) sevk edildiler. Bu kişiler hakkında 26 dosyada suçlayıcı bir bulgu yok ise mutlaka sebebe dayalı olarak Disiplin Kurulu'na gönderilenler için gerekçe TFF Başkanı Mehmet Ali Aydınlar'ın söylediği "Cezaevinden imzalarını kullanmamaları açısından" şeklinde olmuşsa da pek inandırıcılığı olduğu söylenemez. Görünen TFF başkan ve yönetimi şaşkın ördek misali nereden dalış yapacağını kestiremiyor. Bu haliyle de tüm inanırlık ve güvenilirliği yitiriyor ama bu konudaki istikrarını da sürdürüyor.
<p>Tedbirli olarak Disiplin Kurulu'na sevkin dayanağının ne olduğunun açıklanmaması da üzerinde durulması gereken başka bir husustu. Bu konu hakkında bilgi alma çabalarım sonucunda gelen yazılı cevapta ismi geçen kişilerin sevklerinin Disiplin Talimatı'nın 55, Futbol Müsabaka Talimatı'nın 24 ve 25'inci, tedbir kararlarının ise gene Disiplin Talimatı'nın 81 ve 82'nci maddeleri kapsamında işlem yapıldığı şeklinde olmuştur. İşte bu noktada kendilerini ele vermişlerdir. Zira bu maddeler hep "Müsabakanın sonucunu hukuka veya spor ahlakına aykırı şekilde etkilemek veya buna teşebbüs etmek yasaktır. Bir futbolcuya veya kulübe teşvik primi verilmesi de bu kapsamdadır." şeklindedir. Yani "bu ne perhiz ne lahana turşusu" anlamındadır. Bu konunun üzerinde önemle durulup değerlendirilmesi çok önem arz etmektedir.
<p> TFF'yi telefonla aramam esnasında beklemede iken "Sayın müşterimiz siz bekleyenler arasında 4'üncü sıradasınız" anonsu da çok ilginçti. TFF kendisini arayanları anlaşılan müşteri olarak kabul ediyor. Bunun böyle olduğunu, yani Federasyon'un ticari bir hal aldığını anlatan bir diğer husus da İMKB'de işlem gören ve 4 tanesinin şike ve teşvik konusunda suçlandığı AŞ'lerin hisse senetlerinde 12 Ağustos tarihindeki kapanışla birlikte izlenen işlem hacmi verilen kararda arkasına saklanılan "gizliliğin" işin akçeli hale dönüşümünde maalesef işlerliğinin kalmadığını İMKB'deki bu şirketlerin tahtasını incelediğimizde rahatlıkla görüyoruz. Kararın açıklanacağı günün bir öncesi tavandan kapanan tahtanın, karar günü birinci seans açılışında ve takiben gün içerisindeki ikinci seansın açılışında da tavandan işlem görmesini yorumlayacak olan SPK'dan hâlâ bir ses çıkmaması da hayretle izleniyor. Bu haliyle "kimler bu kararı öncesinde öğrenip 1,5 işlem gününde % 50 kazanç sağladı" sorusuna SPK'nın cevabını istemek her yatırımcının hakkıdır. Nasıl ki Aydınlar gelen soruya verdiği cevapta "Bizim işimiz sportif, yatırımcı haklarını korumak SPK'nın işi." diyerek topu yine dolandırmayı tercih ederken fazla da haksız sayılmamalıdır. Yatırımcı hakkını birinci derecede korumak, içeriden bilgi edinilmesi hususunun tespiti halinde savcılığa suç duyurusunda bulunmaya kadar yetkisi olan SPK'nın tutumu çok düşündürücüdür.
<p>Şeytanın avukatlığına soyunarak TFF'yi ilgililerinin bu bilgiyi yakınlarına veya iş ortaklarına sızdırarak bu kağıtları maniple ettikleri düşüncesi birçok kişinin aklına gelebilir. Bu durumun adı da bence "TFF'nin İMKB'deki hatır şikesi" olarak koyulabilir.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170379), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213111926/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170379)
