# Beşiktaş, Avrupa'yı da zora soktu

*Atıf Keçeci 2011.02.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Sıkıntılı günlerden sonra çıkılan Avrupa Ligi eleme maçı Beşiktaş için önem taşıyordu. Prosedür gereği Simao ve Fernandes'ten yoksun kadrosu iyileşen Guti ile güç bulmuştu. Takım tertibi bu maç için idealdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İlk onbeş dakika takımların birbirlerini kontrollüyle geçti. Schuster temkinli davranarak defansın çok ileriye çıkmasını istemeyen bir saha yayılışı uyguladı. Dinamo Kiev de benzer bir anlayışla oynadı. Siyah-Beyazlı takım orta saha organizasyonunda sadece Guti'nin ayağına bağlı kalması ile pozisyon oluşturmada rakibe tertibat alma avantajı sağladı. D.Kiev oyun tarzı olan kalabalık orta saha ile rakibi önce durdurup kontra toplarla çabuk adamları özellikle de Shevchenko ile sonuca gitmek düşüncesini uyguladı. 4. dakikada Quaresma'nın yan ortası biraz yüksek gelmiş olsaydı, Bobo tribünleri sevince boğardı. Topun altına girmek zorunda kalınca isabetli bir kafa vuruşu gerçekleştiremedi.
<p> Schuster'in bir türlü çare bulamadığı beklerin önünde oynayan kanat adamlarının rakip bindirmelerinde yardımcı olmaması dün kale önü sıkıntılarının yaşanmasına neden oldu. Misafir takımın 27'de kullandığı korner atışına yükselen tecrübeli isim Shevchenko topu, önünde pozisyon almış arkadaşı Vukajeviç'e indirince o da 6 pastan golünü tabelaya yazdırdı. Beşiktaş 37'de Quaresma'nın ayağından beraberlik sayısını filelere gönderdi.
<p> İkinci yarıya hızlı giren Dinamo Kiev'in, topa hakim olup isabetli paslarla rakip alana gelmeye başlaması, tehlike sinyalleri verse de kenar yönetimi bizler gibi oyunu seyretti. Futbol adına hiçbir etkinliğin görülmediği müsabaka boyunca özellikle son 15 dakika Beşiktaşlılar adına utanılacak görüntülere sahne oldu.
<p> Kötü oynayan ve gollerin geldiği tarafta görev yapan İsmail Köybaşı dururken, Ernst'i oyundan almak ancak Schuster'in beyninden çıkabilecek bir saçmalıktı. Oysa İsmail ile solda oynayan Ekrem değişikliğine gitse defans biraz toparlanabilirdi. Zira bu kanadı kullanan süratli adamlar Gusev ve Shevchenko rahat hareket edemezlerdi. Dinamo Kiev'i rahat yenip Manchester City'i bile geçmeyi konuşan futbol fukarası yöneticilerle uğranılan bu farklı yenilgi hiç yadırganmamalı. Zira futbol rüya takımı filan dinlemez, gerçeklerini yerine getirenlerin yüzüne güler.
<p> Dillere destan, adına besteler yapılan Quaresma daha 9. dakikada dikkatli bir hakem tarafından Leandro Almeida'ya yaptığı hareket sonucu kart görürdü. O pozisyondan kurtuldu ama 90'da göstere göstere attığı tekme ile kırmızı kartı yedi. Şimdi neler anlatılacak merak ediyorum. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1095250), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110319235031/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1095250)
