# Bu defa futbol yok, galibiyet var

*Atıf Keçeci 2011.10.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Boş tribünlere oynama sebebinin cevabı yine tribünlerden geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> "Biz taraftarız, müşteri değil" haykırışlarının altında yatan gerçeği görmek gerekir. Pahalı oyuncuların ucuz oyununa yüksek bilet parası istersen sonunda dün geceki gibi boş tribünlere oynarsın. Bu işten rahatsızlık duyan kurum ise Biletix. Zira Beşiktaş yönetimi kredi anlamlı geleceğe dönük borçlanarak tahsilat yapmış. Yani ne kadar seyirci o kadar para. Seyirci yok, para da yok.
<p>Carlos Carvalhal, artık geçmiş haftalarda izlediğimiz takım tertibi ile fazla oynama âdetinden vazgeçmiş. Sivasspor maçına Mustafa Pektemek- Almeida değişikliği ile kadrosunu kurgulamıştı.
<p>Müsabaka başladığında izlediğim Sivasspor'un futbolu, Rıza Çalımbay adına beni kaygılandırdı. Topla buluşan oyuncular pas verecek arkadaşını bulmakta zorlandı. Sanki top kendilerine gelmesin de ne olursa olsun havasındaydılar. Beşiktaş'ta ise kolay rakip karşısında Ernst'le başlayan atak girişimleri Veli ile şekillenip forvete hazır pozisyon olarak servis edildi. İlk yarıda sadece 12. dakikada etkili bir atak geliştiren ev sahibi takım, Hilbert ile golünü attı. Siyah-Beyazlı takım farka gitmek yerine ortada top dolaştırmayı benimseyince bundan istifade etmeyi akıl eden rakip, maça asılmaya başladı. Sivasspor'un 39. ve 41. dakikalarda iki çok önemli pozisyondan istifade edememeleri Beşiktaş adına şans dakikalarıydı.
<p>İkinci yarıya İsmail Köybaşı-Tanju değişikliği ile başlamak Carvalhal'in doğrusuydu. Quaresma'daki sorumsuzluk ise aynen devam ediyor. Bu Portekizliye kim "yeter artık" diyecek merak ediyorum. Atraksiyon yapmaktan, kendine oynamaktan başka yaptığı bir iş yok. Bir tribünlerle dalaşmadığı kalmıştı, dün gece o da gerçekleşti. Kendine eleştiri getiren seyircilere 'siz gelin oynayın' anlamında elleriyle değişiklik işareti yapıp söylendi.
<p>Beşiktaş, rakip kalede biraz baskı kurdu ve 78. dakikada sarı kartlı Mahmut Boz, Egemen'i yaka paça indirdi. Top da haliyle penaltı yuvarlağına konuldu. Simao da bu ikramı şık bir vuruşla gole çevirdi. Uzatmalarda gelen Quaresma'nın tek olumlu hareketi Holosko'nun arka direkte oluşunu görüp kafasına kestiği kendine has trivole dediği vuruşun 3. gol olarak tabelaya yazılmasıydı. Beşiktaş kötü oynayıp kazanma şansını Sivasspor karşısında yakaladı. Ancak ilerleyen günlerde Avrupa kupası maçlarındaki rakiplerinin bu kadar kolay olmadığını da söylemeye gerek yok. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196833), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111102032628/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196833)
