# Kartal'ın başarısı disipline bağlı

*Atıf Keçeci 2011.09.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Son iki ayın sıkıntılı kulübü Beşiktaş, tutuklu mensupları sebebiyle buruk bir psikoloji ile 2011-2012 sezonuna girecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sezonun açılışı Tayfur Havutçu ile yapılmıştı. Şike soruşturması kapsamında genç hocanın tutuklanması sonrası çalışmalara yardımcısı Roland Koch ile devam edildi. Önceleri 'Özkaynak düzenine koordinatör olacak.' denilen Portekizli George Mendez teşkilatından Carlos Carvalhal, paraşütle takımın teknik direktörü oldu. Carvalhal futbolculuğunda defans oynayan, teknik direktörlük tecrübesi enternasyonal bir durum taşımayan klasik ikinci lig adamı. Yurtdışı tecrübesi sadece kısa bir dönem Yunanistan'da olmuş, başarısız olunca işine son verilmiş.
<p>Siyah-Beyazlı takımın şu andaki 30 sporcusundan Guti, Quaresma, Simao gibi isimler otoritesini bozabilir. Zaten Beşiktaş'ta yaşananlara baktığımızda en büyük sıkıntının saha içerisinde ve dış âlemdeki bazı sporcuların davranışları olduğunu görüyoruz.
<p>Avusturya kampında Koch, Quaresma ve Guti arasında yaşanan problemler İstanbul'da da devam ediyor. Koch, Quaresma'ya şahsi değil takım için oynaması, Guti'ye ise daima oyun içinde kalması ikazlarını yapıyor. Koch'un bu yaklaşımına destek verilmeli.
<p>Kadro yapısına baktığımızda 13'ü yabancı 30 isim görüyoruz. Kadro 25'e indiğinde dışarıda kalacaklar sıkıntı oluşturabilir. Saha içi sıkıntı ise ilk 11'lerin tespiti sırasında yaşanabilir. Özellikle yabancı futbolcular kenarda beklemek istemezler. 5 yabancı tribüne çıkacak. Takınacakları tavır önemli. Form durumları üst düzey olduğunda Carvalhal'ın tercih ettiği 4-3-3 şablonu için ilk 11'de düşünülecek isimler kalede Rüştü, defansta İbrahim Toraman-Sidnei-Sivok-Egemen, orta sahada Guti-Ernst-Fernandes, forvet hattında da Quaresma-Simao-Almeida olacak gibi. Ancak karşımıza kontenjan engeli çıkmakta. Defansta göbekte Sivok daha şanslı gözükmekte. Orta sahada yardımlaşma ve ofansif yönü tercih sebebi olduğunda dışarıda kalacak ilk isim Guti olur. Onun alternatifi tartışmasız Necip'tir. Forvet hattında solda Simao yerini korur. Bireysel oynamakta ısrar ederse Quaresma kenara çekilebilir. Rakibe göre sistem değiştirmeyip klasik 4-3-3 oynanması durumunda özellikle orta sahada ofansif yardımlaşma gerekeceğinden görev alacak isimlerde değişiklik kaçınılmaz. Beşiktaş Süper Lig'in 2, 3 ve 4. hafta maçları ile UEFA Avrupa Ligi ilk maçını 10 gün içerisinde oynayacak. Bu hal, takım kadrosundaki her oyuncunun sadece fizik olarak değil moral olarak da hazır olmasını gerektiriyor. Carvalhal ve Koch ne kadar yeterli olacak.
<p>Esasa geçersek... İyi koordine edilmiş, futbolcu hak edişleri muntazam ödenen, camia olarak duyarlı olunduğunda mevcut kadro yapısı ile Siyah-Beyazlı takımın 'Kartal' imajına yakışır bir futbol ortaya koyacağını şimdiden söyleyebiliriz. Beşiktaş'a ve tüm spor âlemine ahlaki değerlerin hakim olduğu, sağlıklı, başarılı, fairplay ruhunun hakim olacağı bir sezon temenni ediyorum. 
<p>BEŞİKTAŞ
<p>Mevki/Futbolcu Yaş Uyruk
<p>Kale:Rüştü Reçber 38 Türkiye
<p>Cenk Gönen 23 Türkiye
<p>Umut Kaya 21 Türkiye
<p>Defans: Ersan Gülüm 24 Türkiye
<p>Egemen Korkmaz 29 Türkiye
<p>Sidnei Rechel 22 Brezilya 
<p>İbrahim Toraman 30 Türkiye
<p>Atınç Nukan 18 Türkiye
<p>Tanju Kayhan 22 Türkiye
<p>İsmail Köybaşı 22 Türkiye
<p>Tomas Sivok 28 Çek Cum.
<p>Orta saha: Guti 35 İspanya
<p>Roberto Hilbert 27 Almanya
<p>Ricardo Quaresma 28 Portekiz
<p>Mehmet Akyüz 25 Türkiye
<p>Veli Kavlak 22 Türkiye
<p>Muhammed Demirci 16 Türkiye
<p>Julio Alves 20 Portekiz
<p>Burak Kaplan 21 Türkiye
<p>Manuel Fernandes 25 Portekiz
<p>Fabian Ernst 32 Almanya
<p>Simao Sabrosa 32 Portekiz
<p>Mehmet Aurelio 34 Türkiye
<p>Necip Uysal 20 Türkiye
<p>Ekrem Dağ 31 Türkiye
<p>Forvet
<p>Mustafa Pektemek 23 Türkiye
<p>Tiago Bebe 21 Portekiz 
<p>Filip Holosko 27 Slovakya
<p>Edu Goncalves 30 Brezilya
<p>Hugo Almeida 27 Portekiz
<p>T.Direktör: T.Havutçu, Carvalhal
<p>Başkan: Yıldırım Demirören
<p>Gelenler: Carlos Carvalhal, Julio Alves (Atletico Madrid), Edu Goncalves (Schalke 04), Manuel Fernandes (Valencia), Bebe (Manchester United), Ersan Adem Gülüm (Adanaspor),Sidnei (Benfica), Mehmet Akyüz (Tavşanlı Linyitspor), Mustafa Pektemek (Gençlerbirliği), Veli Kavlak, Tanju Kayhan (Rapid Wien), Burak Kaplan (Bayer Leverkusen), Egemen Korkmaz (Trabzonspor).
<p>Gidenler: Michael Fink (Samsunspor), Ali Kuçik (Kardemir Karabük), Gökhan Çalışır (G.Antep Bld.Spor), Bobo (Cruzeiro), Cumali Bişi (Çaykur Rizespor), Rodrigo Tabata (Al Rayyan),Mert Nobre (Mersin İdman Yurdu), Hakan Arıkan (Mersin İdman Yurdu), Erhan Güven (Mersin İdman Yurdu), Matteo Ferrari (Boşta), Nihat Kahveci (Boşta), Rıdvan Şimşek(Kardemir Karabük).
<p>
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176681), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213113632/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176681)
