# Vergilendirilmiş kazanç kutsaldır

*Atıf Keçeci 2011.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Yazının başlığı, çoğumuz için bildik ve özümsenmiş bir sözdür. 15 yaşında çıraklık ücretinden, bordrolu çalışırken ve ticaret hayatında eksiksiz  vergi ödeyen bir vatandaş olarak isyanımı kaleme aldım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bordrolu yaşamda alternatifimiz yoktu ama ticarette nasıl gerçekleştiğine şahitlik ettiğim vergi kaçırma marifetini belki de işbirliğinde bulunduğum kurum ve sanayi kuruluşlarının ciddiyeti yönüyle yapmadım. Bağlı olduğum V.D. Galata. İsteyen sicilimi buradan inceleyebilir. Bunları yazmamın sebebi yukarıda açıkladığım duygularımın test edilmesine olanak sağlamak.
<p> Son günlerde vergi cezalarına tabi tutulan spor kulüplerinde tespit edilen usulsüzlüklerin karşılığı olarak uygulanacak hükümler peşi sıra açıklandı. Galatasaray ve Beşiktaş Sportif AŞ, halka açılma modelleri sebebiyle SPK'nın soruları karşısında tebliğ edilen cezaları beyan etmek zorunda kaldılar. Bu, diğerlerinin borcu ya da cezası yok anlamına gelmiyor. Başta Fenerbahçe Sportif AŞ olmak üzere benzer cezai uygulamalarda, rakamlar yaklaşık olarak uyum sağlar halde.
<p> Kulüpler Birliği önceki haftalarda Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile Dolmabahçe Sarayı'nda bir araya geldiğinde ilk istekleri kulüplerin vergi borçlarının affedilmesi hususunun yeni Vergi Barışı Torba Yasası'nda genişletilerek yer alması oldu. Bu isteklerine karşılık Sayın Başbakan muhtemelen şöyle düşünmüştür: "Asgari ücretle geçinen vatandaşım vergisini öderken çok sıfırlı milyon Euro'ların yurtdışına çoğu yanlış transfer bedeli olarak gidişi, teknik adam ve sporculara uygulanan ve yüzde 15'e indirilen stopaj vergilerini ödemekten niçin kaçınıyorsunuz?"
<p> İlgili AŞ'ler, peşi sıra yaptıkları zorunlu açıklamalarda büyük bir yüzsüzlükle çıkarılacak aftan istifade etmeyi beklediklerini söyledi. Maliye adına tahsil edilen KDV'leri ödemeyen, bu bir kenara, ödemeyi beyan bile etmeyerek vergi kaçakçılığı suçu işleyen, "Vergi Usul Kanunu'nun 359. maddesi hükmü gereği hapis cezasına tabi" gözü kara hareket etmenin anlamı nedir?
<p> Bu kulüplerin kendi denetleme kurumları, SPK'ya tabi olanların zorunlu tayin ettikleri uluslararası yeminli mali denetleme şirketlerinin ne işe yaradıkları ya da yaramadıkları konu edilmeli. İlgili olduğum için bildiğimden 2005 yılından günümüze denetim raporlarında bu konularda hiçbir uyarı metnine rastlamadığımı açıkça beyan ediyorum. Bu denetleme şirketlerine oldukça yüksek bedeller ödenmekte. Acaba bu yüksek rakamlar bazı hususları görmezlikten gelmeleri için mi verilmekte?
<p> Gene ilgi alanımızda olduğu için bildiğim Beşiktaş Futbol AŞ'ye tebliğ edilen vergi ziyaı rakamları 200 milyon lira civarında. Bu rakamların bir kısmı 2005-2007, diğer bölümü 31.12.2009 tarihi itibarıyla. Vergi affı gündemde olmasaydı kulüplerin kapısına kilit vurmaktan başka bir çare olabilir miydi? Aftan yararlanıldığında, vergi asılları 'matrah' yüzde 50 azaltılsa bile karşımıza gene yüksek bir meblağ çıkacak. Bu kulüp yetkilileri kendi ticari işletmelerinde de acaba alışkanlık sonucu aynı şekilde mi hareket etmekte? Vergi kaçakçılığı, kayıtlarında olabilecek naylon faturalar vs. dolayısıyla Maliye müfettişlerince zorunlu olarak (Vergi Usul K. Md. 359) savcılığa suç duyurusu yapıldıysa kendilerini ne şekilde savunacaklar?
<p> 2002 yılında yaşanan ekonomik krize rağmen Maliye'ye tek kuruş borcu olmayan ve bunu göğsü kabararak açıklayan Beşiktaş'ın bugün yaşadığı durumları oluşturanların yüzleri kızarmakta mı onu da çok merak ediyorum? 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110109213141/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1076270), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110109213141/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1076270)
