# Beşiktaş, Rüştü'yle kupayı tuttu

*Atıf Keçeci 2011.04.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa'da ve Süper Lig'de hüsran yaşayan Beşiktaş için Ziraat Türkiye Kupası, tutunulacak son daldı. Rakip, devre arası yaptığı transferlerle ve aldığı sonuçlarla dikkat çekmekteydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çok sevmelerinden olsa gerek kapalı tribün, Beşiktaş'ı sezonun 'kötü ve çirkin tezahürat' cezalarını en fazla alan kulüp haline getirdi. Kartal'a verdikleri zarar, sağladıkları yararı çoktan aştı. Bu olayların yaşanmasının bir önemli sebebi de yapılan tutarsız açıklamalarla bazı kulüp ve kurumları hedef göstererek toplumu tahrik etmek. İnşallah doğruyu bulurlar!
<p>Beşiktaş'ta defans oyuncularının sakat ve cezalarından ötürü Aurelio, İbrahim Toraman'ın yanına çekilmişti. Ön liberoda Ernst ve Necip vardı. Tayfur Havutçu 6'sı sahada 2'si kulübede olmak üzere tüm yabancı kontenjanını kullanmıştı. İlk yarıda net gol pozisyonlarına iki defa Cenk Tosun bir kez de Murat Ceylan'la giren misafir takım, daha gayretli gözüktü. Rüştü, muhteşem reflekslerle kalesinde devleşti. Guti'nin temposuzluğu devam ederken, Almeida sahaya zorla çıkarılmış gibiydi.
<p>Gaziantepspor savunmadan dikkatli çıkıp emniyeti elden bırakmama gayretindeydi. Beşiktaş kanatları yine kullanmadığı için özellikle Olcan sol tarafta cirit attı. Oyun kurucu olan Guti, santra yuvarlağını mesken tutup oradan işi idare etmek istedi. İleri çıktığında da geriye gelmede çabuk davranamadı. Böylece orta sahanın kontrolü Gaziantep'in eline geçti. Bu duruma 58'e kadar tahammül edebilen Tayfur Havutçu, Guti'yi Fernandes ile değiştirerek doğru olanı yaptı.
<p>İkinci yarıya atak başlayan Gaziantepspor'un üç gollük atağından 2'sini yine Rüştü bertaraf etti. 55. dakikada Ismael Sosa ceza sahasında topun üzerine basarak çok önemli bir pozisyonu sayıya çeviremedi. Fernandes'in girişiyle orta alanda iyi işler yapan ev sahibi, daha organize ataklar yapınca karşı kalede daha çok gözüktü.
<p>Siyah-Beyazlı takımın imdadına duran toplar yetişti. 64'te Simao, ceza alanının sol çaprazından kullandığı faul atışında maharetini göstererek topu köşeden filelere bıraktı. 75'te kornerden gelen topa yükselen Almeida, farkı ikiye, 86'da Simao kaleciden dönen Ernst'in şutunu tamamlayarak üçe çıkardı. Beşiktaş, rövanş için önemli bir avantaj yakalarken Rüştü alkışı hak etti. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118334), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110408002143/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1118334)
