# 5 dakikada Beşiktaş!

*Atıf Keçeci 2011.09.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Öncelikle bir takdirimi belirtmek istiyorum. Sağanağın da ötesinde yağan yağmura rağmen zeminde hiçbir bozukluk oluşturmayacak şekilde imalat yapan kurum ve kişileri kutlarım. Transfer döneminde radikal kararlara imza atan Bursaspor yönetimi, teknik heyetin doğru tercihleriyle gidenlerin yerini fazlası ile doldurmuş gözüküyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Transfer hovardası Beşiktaş'ın 11'inde ise oynanan son 5 maçta mücadelede en fazla iki yeni transfere forma verildi. Guti sakatlığının tedavisi için gece âlemleri (!) yapması için verilen reçeteyi uygulamakla meşguldü! Bunca transfere rağmen sol bekte Egemen, önünde çizgi adamı olarak İsmail Köybaşı görev yapacaksa bu bölge için niçin çuvalla Euro saçıldı?
<p>Simao orta sahanın göbeğinde, diğer bir tarifle 10 numara görevine soyundurulmuş, onun sporcu kişiliği işini en iyi yapmak olduğundan tüm gayretini sahaya döktü. Edu'yu düşünmekten daha çok ortadan kaleyi hedef alan pozisyonlar içerisinde gözüktü. Edu tarzındaki oyuncuları efektif hale sokabilmek için yan ortaların önemini bizler biliyoruz da sahadakiler işe Fransız kalmakta ısrar ediyor. Siyah-Beyazlı takım o kadar organizasyon fakiri ki 23'te rakip 10 kişi kalmış, 1-0 yenik oynuyorsun ve rakip kalede bir tek önemli pozisyonun yok. Yenilen golde de Rüştü'nün önünde 2 Bursalı topu dikkatle takip ederken Siyah-Beyazlı defans onları seyretmekle meşgul.
<p> Yunus Yıldırım'ın yardımcı hakemi Adil Sinem'in "Küfür etti" ikazıyla 23'te Bangura'ya gösterdiği kart kurallardaki tarife uyar gibiydi. Carvalhal, 29'da çok doğru bir kararla seyircinin kötü tezahüratı karşısında sıkıntılar yaşayan ve de 22'de sarı kart gören Egemen'i oyundan alarak golcü sayısını artırdı ve Mustafa Pektemek'i sahaya sürdü. Taktiksel anlamda da forveti ikileyerek Edu-Mustafa Pektemek yaptı. İyi hoş da ileriye olgun paslar gelmedikten sonra forveti 5'lemişiz ne fayda sağlar?
<p>Beşiktaş'ın günler geçmesine rağmen organize futbol adına bir gelişme gösteremediği aşikâr. Bu, ileriye dönük çare aranmasını gerektirecek boyutlara gelmek üzere. Oyuncu değişiklikleri de bu anlamda bir fayda sağlamıyor.
<p>Querasma'daki sorumsuzluk had safhada. Kulüp yönetiminin beceremediği disipline etme başarısını Yunus Yıldırım gösterdi. Yıldırım, artistlik yaparak rakibini geçmek isteyip başaramayınca tekmeyi sallayan Portekizli'yi oyundan ihraç etti.
<p>Maçın son 5 dakikasında işin iyiye gitmediğini ancak fark eden Beşiktaş, orta saha hakimiyetini ele geçirip topla daha fazla oynar hale geldi. Bu durum da hemen semeresini verdi. Gene bir duran top organizasyonunda 88'de Sivok ve 90'da Holosko iki kafa vuruşuyla takımlarını galibiyete taşıyan gollere isimlerini yazdırdı. Son 5 dakikada gelen galibiyet, yanlışların görülmemesine sebep olmamalı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182826), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213112001/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182826)
