# Dinamo bu sefer sıçrayamadı

*Atıf Keçeci 2011.11.04*

<td class="columnist-detail">
<p>UEFA Ligi'nde gruptan çıkmak için Beşiktaş'ın mutlak 3 puana ihtiyacı vardı. Oynanan üçer maç sonunda 7 puan ile ilk sırada bulunan Stoke City'i 5 puan ile Dinamo Kiev, 3 puan ile temsilcimiz takip ediyordu. Bu yüzden muhtemel kayıp ikincilik şansımızı zora sokabilirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beşiktaş, 20 Ekim'de Kiev'de oynanan maç kadrosunda iki, rakip ise 5 değişiklik
<p>yapmıştı. Özellikle defanslarında Betao dışında 3 değişik isim vardı. Kiev'de bize zor anlar yaşatan Gusev ve Popov'un kanatlarda olmayışları avantaj olarak düşünülebilirdi. Siyah Beyazlı takımda ise Necip ve Edu'nun yerlerinde Veli ve Almedia vardı.
<p> Dinamo Kiev, maç başladığında sahaya yayılış ve oyun anlayışı ile bize önce 1 puan yeter görüntüsü veriyordu.
<p> Carvalhal'in ise rakibin oyun anlayışından faydalanma adına oyunu ortada sıkıştırma yaparak geniş alanda oynamayı tercih etmesi yerindeydi. Quaresma'nın ilk defa takım oyununa adapte olma arzusu taşıdığını gördük. Defansa yardım etti, ikiye birlerle orta alanı geçmeyi düşündü ve çoklukla da başarılı oldu.
<p> İlk yarıda misafir takımın ceza alanımız içerisinde bir pozisyon dışında önemli bir sıkıntı yaratamaması oyun anlayışlarının sonucuydu. Ancak Beşiktaş rakibin oyun anlayışını bozma adına sahayı geniş kullanmasının yanı sıra oyun içi varyasyonları denemeliydi. Kontralarda Almeida'nın açacağı koridorlara adam sokmayı düşünmeliydi.
<p> 55'te 18 üzerinde kazanılan serbest vuruşu buralardan gole dönüştüren Simao'nun kullanmasını beklerken Quaresma yine adeta işine limon sıkmayı başardı, yaptığı vuruş barajdan dönerek önemli bir şans heba edilmiş oldu. 
<p> Carvalhal, 63'te Aurelio-Necip değişikliğine gidip orta alana taze kuvvet sokarak herhalde işin sakata gelmesini önlemeyi düşünmüştü.
<p> 67'de Simao'nun korner atışına apartman boyu yükselen Egemen kafa ile takımını
<p>öne geçiren, belki de gruptan çıkaracak golü Dinamo Kiev ağlarına bıraktı.
<p> Sonrasında skoru korumak adına diri adamlarla yorgun Ernst ve Veli'yi değiştirebilirdi. Zira rakibin bir puan için maça asılacağını hesap etmek gerekirdi. Özellikle Holosko'yu oyuna dahil etmek rakibin çıkışlarda daha temkinli olmasını sağlardı. Ancak Portekiz'li teknik adam Almeida-Edu değişikliğini tercih etti. Son dakikalardaki Simao-Holosko değişikliği ise zaman kazanma adına yapılmıştı.Bitiş düdüğünü beklerken kale önümüzdeki karambolden gol yemediysek bunda kaleci Cenk'in önemli payı vardı. Bu galibiyetle Kiev'de iyi oynayıp fakat kazanamadığımız maçın hesabı da görülmüş oldu. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1198394), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104184727/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1198394)
