# Nereye kadar?..

*Atıf Keçeci 2011.10.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Sıkışık maç trafiği sebebiyle güncel idari gelişmelere yer verilememesi önemli gerçekleri unutturmamalıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>UEFA'nın kulüplerden 10 Eylül itibarıyla aldığı gelecek dönemler tahminî bütçeleri, Futbol Federasyonu'nca dikkatli incelendiğinde özellikle Avrupa'ya giden kulüplerimizin sıkıntılı durumları ortaya çıkacaktır. Sorunlar çözülmezse sadece 31 Mayıs 2013'e kadar ötelenebilir. Önceki gün Beşiktaş Yönetim Kurulu üyesi bir arkadaşımızın açıklamalarını enteresan buldum.
<p>Bu arkadaş, mevcut borçların önceki yönetimce yapıldığını, kendi dönemlerinde doğru dürüst transfer yapmadıklarından bahsetmekte. Oysa gerçekler böyle değil. 2010 ve 2011'deki transfer sayısının 15, parasal karşılığı da bonservis ve maaş gideri olarak 40 milyon Euro olduğunu artık öğrenmiş olmalıydı. Sorumluların adresini yanlış seçmiş. Ayrıca kendi dönemleri içerisinde borcun nereden nereye geldiğini Divan toplantısında dinlemekteydi.
<p>Son dönem Beşiktaş'ın konsolide olarak gelirinin 145, giderinin 192 milyon TL olduğunu bilançolar söylemekte. Ocak 2010 tarihinde iş başına gelen bu yönetim, değişim bir kenara yanlış üzerine yanlışlar yaparak borç rakamlarını büyüttü.
<p>Matteo Ferrari ve Aktif Reklam'la yaşanan problemler kısa dönem içerisinde sonuca ulaşacaktır. Bunlara bilançolarda bir karşılık ayrıldığını görmedik. Ferrari'nin talebi 2,5 milyon Euro'dan 3 yıllık. Özellikle Aktif Reklam ile ilgili 10 milyon dolarlık davanın 2006 yılında açıldığını düşünürsek mahkemenin kaybedilmesi durumunda erişeceği rakam dudak uçuklatacak cinsten olacaktır. Yani ikinci bir Del Bosque olayı yaşanabilir.
<p>Başkan Yıldırım Demirören tehlikeyi görerek Cengiz Zülfikaroğlu'nu görevlendirip eski 2. Başkan Murat Aksu'nun yardımı ile Aktif Reklam'la uzlaşmak istemişti. Burada enteresan olan Murat Aksu'nun bu reklam şirketine kiralama yapılmasını istememesiydi. Ancak Yıldırım Demirören, eski yedek üyesi Murat Ürünsak'ın isteği üzerine Aktif Reklam ile anlaşma yaptırmıştı. Sonraki günlerde yine Zülfikaroğlu, imza yetkisi olan Fahrettin Curaoğlu ve hukukçu kimliği olan "muhasip üye" Engin Baltacı, Murat Aksu ile bir araya gelerek yol haritası çizmişlerdi. Aksu'nun çabaları ile rakam 3 milyon dolara inmişti. Sonraki günlerde Beşiktaş tarafından "paramız yok" savıyla iş askıya alınmış. Birilerinin "biz bu davayı kazanırız, para ödemeyelim" önerisi ile görüşmeler kesilmiştir. Dava sonucu Beşiktaş açısından "bilirkişi raporlarına göre" iç açıcı değildir. Buradaki soru, Beşiktaş'ı kim veya kimler uzlaşmadan vazgeçirtmiştir? Yarın ters bir mahkeme kararı karşısında hesaplanacak faiz ile gelecek ek yükten sadece Aktif Reklam mı kazanç sağlayacaktır? Akıl hocalarının kimlerle ilişkisi olduğu değerlendirilmiş midir?
<p>Menfaat beklentisi olmayan taraftarlar önümüzdeki günlerde bu konuda bir protesto yürüyüşüne hazırlanmaktadır. Bu gelişmeler, şaheserin uyandığına bir işarettir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1190803), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213110951/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1190803)
