# Fazla söze ne hâcet

*Atıf Keçeci 2011.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Düşme hattının bir basamak üzerinde yer alan Sivasspor için mücadelenin önemi daha büyüktü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yiğidoların önemli oyuncuları Dennis ile Mehmet Nas'ın olmayışı Rıza Çalımbay'ın dezavantajıydı. Rakip Beşiktaş'ta da Necip ile Guti gibi geriden oyun başlatan yetenekler yoktu. Teknik Direktör Tayfur Havutçu ilk deplasman maçında takım tertibinde 6 yabancısına forma verdi. 2'sini de kulübede oturtarak tüm kontenjanı kullanmıştı.
<p> İlk yarım saatte ev sahibi daha atak göründü. Ekrem ile İsmail'in ileri çıkışlarında kademelerini Simao ile Quaresma doldurmadı. Böylece Kartal kontra yediğinde defansında az adamla yakalandı. Bu anlarda Cenk'in dikkati ve libero anlayışıyla topa müdahaleleri rakibe gol şansı vermedi. Defansını kalabalık tutan Sivasspor'un kenar adamları Almeida'ya yakın oynadı. Böylece sıkışıklık daha da arttı ve sonuca gitmede iş şansa ve de duran toplara kaldı. Sonrasında Siyah-Beyazlı orta saha, forvete daha yakın oynamaya başladı ve kontrol ele geçirildi. Aurelio, Almeida ve tribünlere zevkli anlar yaşatan ismi Quaresma pozisyonları değerlendiremedi.
<p> İkinci yarıya ev sahibi, gol ayağı Mehmet Yıldız'la başladı. Önceki haftalarda iyi işler yapan Suarez, Eneramo ve Grosicki'nin oyuna ağırlıklarını koyamamaları bu değişikliğin sebeplerinden biriydi. Defans blokunda görev yapan Sedat ve Hayrettin galibiyetin mimarlarıydı. Rakibi iyi kontrol ettiler, kazandıkları topları olumlu kullandılar. 65'te Sivok'un ikinci sarı karttan kırmızıyla ihracı ev sahibini umutlandırdı. Suarez-Cihan değişikliği de oyuna olumlu yansıyınca topla daha çok oynar gözüken Beşiktaş defansının adam ve alan kontrolünde dengesizliği görüldü. Tayfur Havutçu'nun sonuca gitmede son şans olarak gördüğü Simao-Nobre ve Almeida-Bobo değişikliği bir hayli dikkat çekiciydi. Kümede kalma mücadelesi veren bir ekibe karşı yöneticileri tarafından 'dünya takımı' diye bir takımın oyuncularının hali bu vatandaşları daldıkları rüyadan uyandırmalıdır!
<p> Üstteki takımların Gaziantepspor ile başlayan muhtemel puan kayıplarıyla bu sezon ne yazık ki hedef haline dönüşen 4.lük ihtimali, alınacak puanlara endeksliydi. Ancak alışılmış defans hataları uzatmalarda gol yenmesine yol açtı. Cihan iyi oyununu golle süsledi ve takımına üç puan getirdi. Beşiktaş için söylenecek fazla bir şey olmadığı, vaziyete bakılınca zaten bütün açıklığıyla ortada duruyor. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1116686), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110404015330/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1116686)
