# Beşiktaş zorlanmadı

*Atıf Keçeci 2011.09.16*

<td class="columnist-detail">
<p>UEFA Avrupa Ligi'nde, grup maçlarının açılışında Beşiktaş'ın ilk rakibi Maccabi Tel Aviv idi. İsrail temsilcisinin, Kartal'a rakip olabilecek güce sahip bir takım olmadığını daha müsabakanın başında rahatça gördük.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Teknik Direktör Carvalhal, rakibi iyi analiz ettiğini kurduğu kadro ve oyun şablonuyla belli etmişti. Necip ve Aurelio defansın önünde, onların da ilerisinde forvet arkası olarak Fernandes görev yaptı. İleri üçlüde klasik olarak Querasma-Almeida-Simao dizilmişti.
<p> Dün gecenin ilk olumlu hareketini yapan ve defansın arkasına attığı uzun pasla Almeida'ya rahat bir gol atmasına sağlayan Aurelio idi. Aurelio takımının verimi yüksek oyuncularından biriydi. Kesici olarak olumlu hareketlerini kazandığı topları servisteki isabetiyle bütünleştirdi. Böylece takımına saha hakimiyetini sağladı. Necip ile anlaşma ve yardımlaşma konusunda da iyiydi. Fernandes'in faul atışında iyi yer alınca şık bir kafa golüne de ismini yazdırıp bence gecenin adamı unvanını almayı hak etti.
<p> İsrail takımı oyun kurabilmek için hazırlık aşamasında yüksek oranda top kayıpları yaptı, bu da başarısızlıklarının ana sebebiydi. Defans hattındaki yabancıları Brezilyalı Nivaldo dışında Siyah-Beyazlıların hücumlarında çaresiz kaldılar. Sertlikle önlem alma isteklerine Rus hakem yerinde düdüklerle müdahale edince bu yolla da başarı sağlayamadılar. 3'te ve 28'de Almeida'dan gelen goller uzun toplarla defans arkasına sarkmasıyla geldiyse bu önemli bir defans arızasıydı. Benzer şekilde Maccabi'nin arka direk ortasını Beşiktaş defansı seyredince en son ve markajsız adamları Roi Kehat rahat bir gol attı.
<p> Ligin ilk maçında Eskişehirspor deplasmanındaki kayıpla moralsiz olan Kartal'a bu rakip ilaç gibi geldi. Oyun boyunca hep iyi işler yapma gayreti içerisinde takım olarak anlaşarak farka gitmeyi bildiler. Bir karşı atakta ileriye çıkan Egemen'in 4. golü kafayla kaydetmesi bu oyun anlayışının ürünüydü. İlk 11'de yeni transferlerden bir tek Egemen forma bulurken 4 yeni isim kulübesindeydi. Bu da transfer politikalarının başarısı için fikir vermeye yeterli bir enteresanlıktı.
<p> 58'de durum 4-1 iken Almeida-Edu değişikliği bu oyuncuyu görmememizi sağlamasından ötürü bizlere şans oldu. Attığı golün dışında ağır olduğu gözlenen Brezilyalı futbolcunun aşırı heyecanlı oluşunu ilk maçı olması sebebiyle mazur görmek uygun olanı. 3 puanla yapılan başlangıç mutlaka öncelikle moral, sonrasından sayısal avantaj. Beşiktaş bu Maccabi'yi Tel Aviv'de rahat geçer diye hesap yapmak yanlış olmaz. Önemli olan yola güvenle devam için Stoke City karşısında 29 Eylül'de puanlar kazanabilmek. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180266), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213113407/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180266)
