# Yıldızlar rüya gibi

*Atıf Keçeci 2011.02.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş açısından teselli anlamlı prestij sağlayıcı bir müsabakaydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Schuster takım tertibinde gene değişik düşünceler içerisinde kalmış, bir olumlu bir de bizlere göre riskli karar vermişti. Ön liberoda Ernst-Necip tercihi Guti'yi forvete yaklaştırmış ve İspanyol oyuncudan daha fazla verim sağlamak açısından doğru iş yapmıştı. Sivok'u kesmesi ise tuhaftı.
<p>Fenerbahçe cephesinde de kadroda olup olamayacağı belirsiz Gökhan Gönül'ün ilk 11'de başlaması, Siyah-Beyazlı takımın dikkatli olmasını gerektirecek bir durumdu. Ancak maç başlayınca sıkıntının sağdan değil soldan geleceği belli oldu. Ekrem'e yardımı düşünmeyen Quaresma, Dos Santos'un bindirmelerinde ilk müdahaleyi yapmadığı gibi Dia'yı da hesaba katmayınca bu taraf yol geçen hanına döndü. Mehmet Topuz'un geçmiş maçların aksine düşük verimliliği sağlı sollu atak yememe açısından Siyah-Beyazlıların şansı oldu.
<p>Schuster, dünyada artık uygulanmayan adam markajını Alex'le Necip'i eşleştirerek vizyona koymuştu. Rakip göbekten gelmeyi düşündüğü anlarda Ernst kesici olarak gene yalnızları oynadı. Almeida bile zorunluluk hissettiğinden zaman zaman bu atakları karşılamak zorunda kalarak, rakip forvetleri kovalayarak rahatsız etti.
<p>Erken gelen Fenerbahçe golü gene bir yan top sonucuydu. Topla daha çok oynayan Sarı-Lacivertliler, sonrasında oyundan düştü. Bu hal Beşiktaş'ın baskı kurmasını sağladı. Soldan Dia'nın kaçışına refakat eden Ekrem, rakibini bozamayınca bu oyuncunun vuruşunun direkten dönüşü şans anıydı.
<p>Devre bitimine yakın Ekrem ileri kaçıp 18 köşesinde rakibine attığı çalımla oyundan düşürüp çok kullanmadığı sol ayağıyla Volkan'ın uzanamayacağı sol üst köşeye yaptığı vuruşla beraberlik golünü getirdi.
<p>İkinci yarıya golle başlayan taraf bu defa ev sahibiydi. Simao'nun serbest vuruşu barajdan dönüp İbrahim Toraman'ın önüne düşünce gelen fırsatı iyi kullanan oyuncu, takımına skorda üstünlük sağladı. Fenerbahçe, Emre ve Mehmet Topuz'un kötü performanslarına rağmen maça asılmaya devam etti. Nitekim Ferrari'nin kırmızı kart görerek oyun dışı kalışı ve sebep olduğu penaltıyı Alex'in sayıya çevirişi maçı rengini değiştirdi. Sarı-Lacivertliler, oyuna iyice hakim oldu. Alex imzalı goller durumu 4-2'ye getirirken tribünler soğuk duş altında kalmış gibiydi. Ve koca Kartal, bir iki iş bilmezin hava atma merakından dolayı aldığı Quaresma ve Almeida'nın ne oynadığı belirsiz geceyi hüsranla kapattı. Başkan ve etrafındakiler herhalde 'rüya takım' masalını bir daha duymak istemezler. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1096594), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110319234535/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1096594)
