# Beşiktaş eriyor, yönetim yıldız seyrediyor!

*Atıf Keçeci 2011.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir futbol maçı düşünün ki, ilk 45 dakikasında karşılıklı olmak üzere tek bir pozisyon olmasın.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biri ülkenin adı üç büyüğe çıkmış kulüplerinden, diğeri son haftalarda özellikle deplasmanda önemli puanlar kazanmış ekip. Misafir takım 6 yabancılı kadrosuyla sahada ama hepsi futbola da yabancı. Guti'si de, Fernandes'i de tek olumlu pas servisi yapmadan ilk yarı sonunda soyunma odasına ısınmaya koşar adam gidiyor. Biraz Simao ve Bobo gayretli. Ferrari bu defa daha akıllı müdahaleler yaparken diğerlerini ara ki bulasın.
<p>Geleceğe dönük beklenti içerisine girebilmek için futbol adına bırakın üst düzey organizasyonları eser bile yok. Şampiyonluktan vazgeçtik, Avrupa ligine katılım için ilk 4'te yer almak zorunluluğu bile kimsenin aklına gelmiyor. Schuster'le bu işlerin üstesinden gelmenin zor olduğunu yönetim kurulunun büyük bölümü anlamışken, hiçbiri içlerinden geçeni toplantılarda dile getiremiyor.
<p>Beşiktaş cephesinde ikinci yarıda da fazlaca farklılık göremiyoruz. Hilbert'in çerçeveyi bulmayan ve de Bobo'nun 70'te kaleci İlker'den dönen şutlarından başka bu dakikaya kadar maçın heyecan düzeyi eksilerde seyretti. 72'de Hilbert-Quaresma değişikliğinin oyuna biraz hareket getirmesi bekleniyordu. Nitekim karşı atakta Fernandes kaleye şutladı, kalecinin bloke etmede sıkıntı yaşaması ile Bobo'nun önüne düşen kısmetten Sambacı faydalanmayı beceremedi. Bu pozisyon belki de maçın dönüm noktası olabilirdi. Aynı Bobo 84'te altı pas içerisinde çerçevenin dışına kafa ile topu gönderme marifetinin de sahibiydi. Guti'nin sahadaki varlığı Siyah-Beyazlı takımı bir eksik oynatmaya zorlarken, Schuster nedense Necip'i bir türlü hatırlamadı. Aynı şekilde oyuna hiçbir katkısı olmayan Aurelio da kontenjandan sahada kalmayı başardı.
<p>Oyunun son uzatma dakikasında Guti-Ernst değişikliği bir teknik adam iflasının ilanı gibiydi. Ve Ernst'in ayağına top değmeden maçı bitirmiş olması da kariyerinde önemli bir yer teşkil edecektir.
<p>Böylesine tatsız tuzsuz, futbol fukarası bir futbol maçını yorumlamanın sıkıntısını çeke çeke tribünlerdeki seyirciler gibi bizler de hakemin bitiş düdüğünü bekledik. Bu maçta hakeme ve TFF'ye edilecek laf da olmadığına göre acaba ne gibi bir cinlik yapılacak ve bu kocaman ayıpların, devekuşunun kuma kafasını gömüp gerçeklerin görünmediğini zannetmek hayaline dalınacak.
<p>Beşiktaş her hafta eriyip bitiyor ancak başkan ve yöneticiler 'yıldız kayma'sını seyrediyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106276), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110320001948/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106276)
