# Pahalı futbolcu başarıyı getirmez

*Atıf Keçeci 2011.10.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbol seyircisindeki ilgisizlik ne yazık ki giderek artıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Dün gece biletsiz maça giriş yapan kadın ve çocukları hesap etmezsek sadece 6 bin civarında taraftar tribündeydi. Bu durumun anlattığı, insanların boş lafa ve ciddiyetsizliğe prim vermediğiydi. Kulüplerin idari, mali ve bir bölümünün ahlâken çöküntü içerisinde oluşunu düşünmek yanlış olmaz.
<p>6'ncı hafta kadrosunda sahada Guti vardı. İlk geldiği günlerin sonrasında mumla aranan İspanyol yıldız, İstanbul'un renkli gece hayatına daha çok uyum sağlayınca haliyle forma şansını kaybetmişti. Dün hep gözüm üzerindeydi. Forvet arkası başladı, karşı ataklarda geriye yardımı düşündü ve klasik tek pas varyasyonlarıyla arkadaşlarını defans arkasında topla buluşturma düşüncesini ilk yarıda az da olsa başardı diyebiliriz. Sonrasında yorulunca verimliliği kalmadığından ikinci yarıda Holosko ile yer değiştirdi. Her müsabakadaki gibi şahsi oyunuyla Quaresma faktörü hızlı çıkışların el freni oldu. Hep inşallah devre arası teknik direktörü kendisine gerekli ikazları yapacaktır diye düşündüm.
<p>Kayserispor oyuna daha etkili başladı ve ilk 15 dakika top çoklukla kendilerinde kaldı. Furkan ve Gehre ile başlattıkları pozisyonlarda son toplarda özellikle Gökhan Ünal başarılı değildi. Topla çabuk süratlenen ve her iki ayağını da kullanabilen Amrabat'la yaptıkları ataklarda Rüştü'ye zor anlar yaşattılar. Rüştü, böyle bir pozisyonda da ayağına aldığı darbeyle ikinci yarıya başlayamayarak eldivenleri Cenk'e bıraktı.
<p>İlk 45'te Beşiktaş adına notlarımızda benzer durumlar yazılı değildi. 45 ile 55. dakikalar arasında topun iki kale arasındaki trafiğinin artması oyuna tempo kazandırmıştı. Bu anlarda tribünler de uyuşukluktan sıyrılıp desteğini artırdı. Furkan ve Edu kalecilerle karşı karşıya kalmalarına rağmen topu filelerle buluşturamayınca tabeladaki eşitlik bozulmadı. Beşiktaş'ın Guti'siz oyun kurma sıkıntısı devam ediyor. Egemen defansın en başarılı oyun kesici rolünün hakkını verirken kazandığı topları orta alana geçirmede aynı başarıyı gösteremiyor. Bu noktada kendisine yardım konusunda yakınında oynayan arkadaşlarının gayretli olması lazım.
<p>Fernandes ve Aurelio'nun gayretleri iyi; ama organize olmada aynı verimlilikleri sağlayamayınca takım oyunu adına güzel işler haliyle çıkmıyor. Dengeli giden oyunda skoru takımı adına değiştiren isim Furkan oldu. Devrenin hemen başında Cenk'in üzerinden topu aşırtamayınca boş kale yerine tribünleri hedef aldı. Ancak Amrabat'ın soldan evvela İbrahim'i, sonrasında Egemen'i futbol tabiriyle katlayarak altı pasa gönderdiği topa güzel vurdu, takımını öne geçirdi ve kendini afettirdi.
<p>Aynı Amrabat bu defa 81'de göbekten tüm orta saha ve defans oyuncularının seyrettiği hücumda Troisi'nin koşu yoluna topu gönderdiğinde şık bir vuruşla deplasmanda skoru 0-2'ye taşıdı. Dün geceden çıkarılacak önemli ders, pahalı futbolcu alarak başarılı olunamayacağı ve bu düşünceyle kulübün borç batağına saplandığı... </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1191264), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111017074135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1191264)
