# Beşiktaş'a sezonun tek tesellisi

*Atıf Keçeci 2011.05.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş açısından daha zor bir maç olacaktı. Özellikle devre arası transferlerle ligin ilk yarısına farklı Bucaspor galibiyetiyle iddialı bir giriş yapılmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak sonrasında hüsran yaşanmış, Avrupa kapısını aralamak için Ziraat Türkiye Kupası'na mutlaka sahip olunması noktasına gelinmişti. İstanbul Büyükşehir Belediyespor için final oynamak bile prestij açısından kulübe artı bir değer kazandırmıştı.
<p>Siyah-Beyazlı taraftarlar, Kadir Has Stadı'nı bayram yerine çevirmişti. Kayseri'ye akın eden 10 binler, tribünlerde büyük coşku içerisindeydi. Sporun bir eğlence olduğunu bu manzarayı yaşayanlar, Bursa'da olay çıkaranlara anlatmalı. Müsabaka başladığında daha tempolu olan taraf Büyükşehir'di. Bunun böyle gözükmesinin sebebi defansın göbeğindeki Sivok-Aurelio arasındaki uyumsuzluktu. İskender ile Tum ilk 25 dakikada yakaladıkları pozisyonları değerlendirebilseler işin rengi değişebilirdi. Yüksek oranda top kaybıyla oynamaları da dezavantajlarıydı. Beşiktaş'ın ise Quaresma ile Simao'nun kanat bindirmeleriyle sonuca gitme düşüncesi fayda sağlayamadı. Guti her zamanki gibi dolandı durdu. Fernandes ile Necip defans güvenliği düşüncesiyle rakip sahaya fazla gitmeyip uzun toplarla forvetlerine servisi tercih etti. 33'teki gol bu anlayışın getirisiydi. Fernandes 6 pasta pozisyon alan Quaresma'yı 25 metreden görünce Portekizli muhteşem göğüs kontrolü sonrasında fileleri havalandırdı.
<p>Üstünlük sayısı Kartal'ı hareketlendirse de etkili pas servisi ve final vuruşları noksanlığı skorun artmasını engelledi. Her iki takımın gol ayakları Bobo ile Tum'a teknik direktörleri 56'ya kadar sabredip yerlerine Almeida ile Gökhan Ünal'ı sahaya sürdü. Bu dakikalardan sonra Guti defansın önüne, Fernandes ileriye çıkınca Beşiktaş topa daha çok sahip olup pozisyonlara girdi. Gecenin zayıf halkası Aurelio 53'te kontrol edemediği İskender'i düşürünce kazanılan penaltıyı İbrahim Akın sayıya çevirdi. Kartal'ın defans göbeğindeki zafiyeti iyi değerlendiren Büyükşehir'in ortadan atak denemeleri 68'de sonuç verdi. Gökhan Ünal farkı bire çıkardı. Gecenin futbol olarak yetersizliğine rağmen bol gollü geçmesi tribünlere heyecan verdi. Beşiktaş'ın Necip ile birlikte en gayretli ismi aynı zamanda gol pası ayağı Fernandes'ti. Portekizli, 78'de faul atışını Guti'ye bırakmadı. Sivok'un kafasına nişanladığı vuruşun gol oluşuyla takımını tekrar iddialı hale getirdi. 
<p>Beşiktaş son umudunu da yitirmemek için gerekli mücadeleyi ortaya koyamayınca maç uzatmaya gitti. Bu bölümde karşılıklı pozisyonlar olsa da her iki taraf üstünlük sağlayamayınca sonuç penaltılara kaldı. Teknik özellikleri fazla olan Beşiktaş, rakibin iki vuruşuna karşı sadece Hilbert'le sayı bulamamasına rağmen kazandı. Kartal, bu sezonun teselli mükâfatı olan Ziraat Türkiye Kupası'nı müzesine taşıyarak Avrupa yolunu açtı. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1133227), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110909180237/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1133227)
