# Gülerek ayrılık olmaz...

*Atıf Keçeci 2011.02.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş ve spor camiası, Avrupa kupalarında kalan tek temsilcimiz olması hasebiyle bu gece oynanacak Dinamo Kiev, UEFA Ligi maçının ilk ayağını konuşacağına mali kongrede yaşananlardan sonra İbrahim Üzülmez'in durumuna odaklanmış durumda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gerçi başkanından teknik adamına kadar herkes bu turu geçilmiş görüyor. Hatta Manchester City bile kolay rakip olarak değerlendirildiği için bu maçın fazla bir önemi olmadığı düşüncesi ile diğer işlerle ilgili "gündem değiştirme" taktiği sahneye koyulmuş durumda. Karabükspor'u ve puan cetvelinin 14'üncü sırasında son 5 maçını kazanamamış Ankaragücü'nü bile geçemeyen rüya takıma herhalde ilahi bir güç bu karşılaşmanın kazanılması için itici bir destek verecek. Son yazımda değindiğim gibi bu düşünceyi taşıyanlar acaba karşılarındakileri kandırdıklarını mı sanıyorlar? Efendiler, beyefendiler, Alman soyundan olup İspanyol gibi davranan lejyonerler, uyanın karşınızdaki takım Avrupa kupalarında başarılı sonuçlar alan bir kulüp. Kendinize çekidüzen verin, çok kritik maçların oynanacağı 2 haftaya sorunsuz girmek için çaba harcayın.
<p>İbrahim Üzülmez'in ipini çektiniz. Gerekçe; ortaya küfür etmiş, ama duyan! olmamış.
<p>Kimler duyacak, Sivok, Fernandes, Simao, Hilbert, Ernst, Nobre, Almeida mı? Geriye ne kalıyor? Hakan, Ekrem, İbrahim Toraman, İsmail Köybaşı. Birinci gruptakiler daha ekmek istemesini bilemiyor, diğerlerinin bir kısmı 'duymadık', diğer bölümü 'ortaya savrulan küfürdü' diyormuş. Duyduk deseler İbrahim Üzülmez gibi delikanlılık yapamadıklarının sıkıntısını yaşayacaklardı. Her iki durumda da Üzülmez'in yanlışı var. Ancak bu olayın yakın geçmişte bile benzerleri yaşandığında yönetimin tutumu da biliniyor. Efendim Schuster bundan böyle takımda görmek istemediği şeklinde rapor yazmış. Beyler siz Beşiktaş'ın maddi ve manevi değerlerini korumak için varsınız. Haa kararlara etkimiz ne ki diyecek olursanız o konuda bir şey söyleyemem ve de hak! veririm. Dışarıya kulak verin. "Guti'ye kaptanlık yolu açmak için" bu Schuster'in bir taktiği deniliyor. Yarın gerçekleşirse ne cevap vereceksiniz?
<p>İşin en trajikomik yanı, Üzülmez'in veda anlamlı basın toplantısına duyumlarıma göre istenmediği halde Başkan Yıldırım Demirören katılmış. Başkanın bu davranışının, olası İbrahim Üzülmez tavrının devamı ile yapacağı konuşmaların sıkıntı yaratacağı düşüncesinden kaynaklandığı her kesimce yazılıp konuşuluyor. Medyada ve konuştuğum insanların bir tanesi bile farklı bir yorum getirmediği için yorum birlikteliği ortada.
<p>Bir kişinin yaşamı boyunca çok zor başına gelebilecek "Sportmenlik dışı hareket" sonucu uzaklaştırma ile cezalandırılan ve kariyeri boyunca iç sızlatacak bu durum karşısında söyleyecekleri olan kişiye adeta ambargo uygulanması kabul edilebilir bir husus değildir. Başkanın daha çok konuştuğu toplantıdaki sözleri de yadırganacak cinsten. Öncelikle kötü bir durum yaşaması sonucu psikolojisi bozulmuş insanın yanında neredeyse kahkaha atarak konuşmaya çalışan başkanın ruh halinin de iyi olmadığını zannediyorum. Hiçbir hâkimin veya savcının ömür boyu hapse mahkum ettikleri suçlu ile yan yana gülerken görüntülerine rastladınız mı? İşin bir de "kapılarımız açık, isterse altyapıda görev yapabilir" yönü var. Sportmen! olmayan bir kişiye eğitimde görev verme düşüncesi. En bilgisizliği ortaya koyan vaat ise Süper Lig'in Gaziantep'te oynanacak son maçında TFF izin verdiğinde Üzülmez'e jübile yapmak. Beşiktaş, İstanbul takımı, maça gelen seyircisinin çoğunluğu bu şehirde nasıl bir düşüncedir anlamakta zorlanıyorum. Bu tarafını es geçip soruyorum, mukavelesini fesih ettiğiniz bu oyuncuyu resmî maçta oynatıp nasıl jübile yapabileceğinizi söyleyebiliyorsunuz? Bu arada jübile yönetmeliğini de okumasını tavsiye ederim. Gaziantep tutkusu biliniyor da bu kadarı da fazla diyorum.
<p>Sayın başkan herhalde insanları ahmak zannedip devamlı kandırmakla etrafındaki çıkar çevrelerince "bravo, büyük başkan, helal olsun, Allah başımızdan eksik etmesin" diyerek alkışlanmasına kanıyor. Ancak bilmeli ki yazımızda olduğu gibi bu işlerin böyle olmadığını bilen insan sayısının içerisinde bahsettiğim şakşakçılar bir çuval pirincin içerisindeki üç-beş kırık gibiler </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1094709), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110320001205/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1094709)
