# Gaziantep  böyle istedi

*Atıf Keçeci 2011.05.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Sezon bitiminden çok önce Süper Lig'e havlu atan Beşiktaş, kendinden çok rakibi açısından önem taşıyan maça aslarının cezalıları dışında olanları izne çıkararak geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maç günü seyahat etmek, kadroda 3'ü defansta olmak üzere 4 gence forma vermek, Bursaspor Teknik Direktörü Ertuğrul Sağlam'ın tepkilerini haklı çıkaracak türdendi. Ancak Gaziantep, kendi işini kendisinin halletmesi gereğinden uzak bir futbol sergiledi.
<p>Sahaya baktığımızda Gaziantep, ilk yarıda sonuca gitmek adına önemli işleri yapamadı. Hürriyet ve Cenk'in olmayışı takım oyununu alışılmışın dışına itti. İlk kırkbeşte gol ayağı Bobo'dan çok pozisyona giren Hilbert son vuruşlarda dikkatli olsaydı erkenden Bursaspor'a müjde verebilirdi. Yeşil-Beyazlılar ilk yarıda 1-0'lık avantaj elde ederken, Gaziantep'te takımlar skor eşitliği ile devre arasına girdi.
<p>Tabeladan ziyade ilgimiz kadroda yer bulan gençlerin ne yaptığıydı. Atınç ,Eskişehir maçında olumlu izlenim bırakmıştı. Erhan stoperde, Rıdvan alışık olduğu sağ bek mevkiinde rakibin özellikle ilk yarıda fazlaca rahatsızlık vermemesinin de etkisiyle görevlerini yapar gözüktü. Gençlere güvenmek adına bu maç zorunluluk olmamalı, bundan sonrasında da hatırlanmalılar. Gençler açısından en büyük handikap yabancı oyuncu kontenjanıdır. Guti örneğinde yaşananlar anlayana ders anlamında. Bu tip oyuncular, kısa vadede bir şeyler verseler de gelecek adına bir Necip veya Onur'a tercih edilmemeli.
<p>Dün gecenin bu konuda hatıra gelen ismi Orhan Gülle idi. Orta sahadaki başarılı oyunuyla milli takıma kadar yükselmesine rağmen, Beşiktaş'tan işgüzar yöneticilerin kaprisleri yüzünden gönderildi. Gaziantep ikinci yarıda işin su götürür tarafı olmadığı bilinciyle daha atak bir görüntü verdi. Buna rağmen sonuca gitmekte sıkıntı yaşadı.
<p>Tayfur Havutçu son on dakikada üç genci Cumali Bişi, Volkan Ekici ve Mertcan'ı sahaya sürdü. Dün gecenin dikkat çeken bir diğer ismi ise sahadaki haliyle Beşiktaş'ı kafasında bitirmiş Bobo idi. Siyah-Beyazlılar, kendileri için kötü geçen lig mücadelesinin son maçında rakibine geçit vermeyerek en azından dedikoduların önüne set çekmiş oldu. Şimdi önünde yeni sezon ve beklenen umutlar var... </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1137310), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110909180252/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1137310)
