# Kartal, Trabzon'da  zoru başardı

*Atıf Keçeci 2011.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülkemizi Avrupa'da temsil eden iki takımımızın maçının futbol olarak doyurucu olacağını düşünüyordum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Beşiktaş Teknik Direktörü Carlos Carvalhal, takım tertibinde zorunlu değişikliklere gitmişti. Maç öncesi esame listelerinde gördüğümüz farklı isim uzun zamandır forma bulamayan Fernandes, Ekrem Dağ ve İbrahim Toraman'dı. Carvalhal, bu isimlere alışılmışın dışında görevler vermişti. Hadi Toraman zaman zaman ön libero oynuyordu da Hilbert'in bek, Ekrem'in onun önünde oynaması yanlış gibiydi. Şahsımca bu işin tam tersi olmalıydı. Zira Hilbert'in ofansif becerileri, bence Ekrem'den daha üst düzeyde olduğuydu. İlk devrede gördüklerimiz, bu düşüncemizi destekler nitelikteydi. Ekrem'in oyuna fazlaca katkısı olmadı.
<p>Trabzonspor tarafında da Burak problemi yaşanıyordu. Ataklarda tüm topların kendisine servis edilmesini arzular tavırları iyi hoş da sonrasındaki hareketleri rakibe yardım anlamında oldu. Çok top kaybetti. Özellikle Zokora'nın geriden başlattığı ve Serkan'la devam eden organizasyonlarda Burak ve Halil aynı beceriyi gösterebilseler, takım olarak verimlilikleri artabilirdi.
<p>İlk kırk beşte akılda kalan tek pozisyon 20'de Quaresma'nın şık hareketlerle iki rakibinden sıyrılıp kaleye gönderdiği topu gol çizgisi üzerinden Marek Cech'in çıkarmasıydı. İlk yarıda, Trabzonspor, Beşiktaş karşısında topa daha çok sahip olan taraftı. Siyah-Beyazlı takımda oyunu yönlendirmesi gereken Ernst ve Fernandes al-verlerle ileri yerine yana oynayınca oyunu karşı alana taşımakta sıkıntı yaşandı. Öyle ki ileri son adam Almeida top alabilmek için kendi orta alanına kadar gelmek zorunda kaldı. Ekrem'in kanat bindirmelerindeki verimsizliğinin çaresi Quaresma olabilirdi; ama o da istediği tarz topları alamayınca hücum gücü haliyle düştü. Buna karşın Beşiktaş cephesinde en etkili isim Quaresma olarak göze çarptı. İleri uçta gelişen ataklarda sık sık topla buluşan Portekizli yıldız, takımını öne geçirebilmek adına yoğun çaba sarf etti. Ancak ilk 45 dakikada Trabzonspor ve Beşiktaş gol bulamayınca soyunma odasına golsüz eşitlikle gidildi.
<p>İkinci devrede Beşiktaş'ın orta alanı hızlıca geçmesinin ardından Trabzonspor Teknik Direktörü Şenol Güneş değişiklik yaparak oyundan düşen Alanzinho'yu oyundan aldı. Brezilyalı futbolcu kenara gelirken; yerine Adrian girdi. Trabzonspor'un değişiliklerine Beşiktaş Teknik Direktörü Carlos Carvalhal de iki ismi kenara larak cevap verdi. Carvalhal, Almeida ve Ekrem'i oyundan alırken; Mustafa Pektemek ve Filip Holosko'yu sahaya sürdü.
<p>İkinci yarıda şans Beşiktaş'a güldü. Takımın en zayıf halkası Ekrem Dağ 6 pas içinde topu çerçeve yerine tribünlere gönderince takımını golden yoksun bıraktı. Organizasyonsuzluk her iki takımın da verimini düşürdü. Sonucu duran toplar belirler, derken 77'de Tolga'dan dönen topa hamle yapan Mustafa'ya Celustka'nın hareketini Fırat Aydınus kırmızı kart ve penaltıyla cezalandırdı. Quaresma da vuruşu gole çevirip takımının önemli bir deplasmandan galibiyetle ayrılmasını sağladı.
<p>FIFA kokartlı Fırat Aydınus'un özellikle Fernandes ve Q7'nin arkadan müdahalelerindeki kart yorumu tartışmaya açıktı. 80'de 18 içerisinde İbrahim Toraman ile Burak arasındaki mücadelede topun Siyah-Beyazlı oyuncunun koluna çarpmasını herhalde yerden vücuda gelme şeklinde yorumladı ki kendi tercihiydi. Uzatmalardaki Trabzon golünü Egemen'in Glowacki tarafından itildiği gerekçesiyle iptali tartışılacak bir yorumdu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1207261), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111129001539/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1207261)
