# Demek ki oluyormuş

*Atıf Keçeci 2011.03.20*

<td class="columnist-detail">
<p>08'inci kuruluş yıldönümünü kutlayan Beşiktaş, lig tarihindeki en kötü sezonunu yaşıyor. Tarihî çınar, dördüncü olabilmenin mücadelesini verirken, taraftarı da küskünlük yaşadığı için tribünleri boş bırakmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dün bir yandan da Kartal'ın Schuster'den kurtuluşunun bayramı vardı. İlk teknik direktörlük sınavına çıkan Tayfur Havutçu'nun duyguları da gecenin önemli anıları arasında yerini alacaktı.
<p> Yeni teknik direktör, takım tertibini eskiye nazaran daha akıllıca yapmıştı. Ön liberoda Ernst ve Necip'e onların önünde ileri adamlarına yakın Guti'ye verdiği görev uygun olandı. Aurelio'nun kulübeye sadece bu maçta değil ebediyen çekilmesi hayırlı bir iş sayılabilir. Zira Aurelio emekliliği gelmiş, Necip ise geleceğin yatırımıydı. Sadece ofansif yönlü üç oyuncuyu yedekler arasına alırken defansın özellikle göbeğinde çıkacak olası bir arızada tamir edici ismin olmayışı dezavantajdı. 23'te Ferrari'nin sarı kart görmesi bu bölge için düşündüğümüz tersliğe iyi haber olmadı.
<p> Maça Simao sağda, Quresma solda başladı. Bu anlarda sağ kanat bindirmelerinde Ekrem ile iyi bir kombinasyon kurarak oldukça etkili ataklara imza attılar. Sonrasında ise kanat adamlarının yer değiştirmeleri sonucu aynı etkili pozisyonlar Querasma'nın yardımı olmayınca yaşanmadı. Kayserispor sanki bir puanla her şeyi halledecekmiş görüntüsü içerisindeydi. Bütün maç boyuncu işi ortada al gülüm ver gülümle idare edip bulacakları bir golle sonuca gitme planları uygulamadaydı. Ninetim 22'de Siyah-Beyazlı defansın "serbest bölge" durumundaki rahatlığından istifade ile Zalayeta'nın ayağından bu istemlerine de ulaştılar.
<p> İlk yarıda Guti ve Ernst'in çok top kaybetmeleri, ev sahibi takımın oyuna hakim olamayışının başlıca nedeniydi. İkinci yarıda işler tamamen Siyah-Beyazlı takımın istediği gibi oldu. Ernst ve Guti işin ehemmiyetini anlamış olacaklar ki, bambaşka bir görüntü içerisinde göründüler. Necip'in de kesici görevindeki başarılı müdahalelerle kazandığı topları servisteki olumlu kullanımı, saha ve top hakimiyetinin Beşiktaş'a geçmesinin diğer önemli ayrıntısıydı.
<p> Bobo- Almeda değişikliği ayrıca oyuna olumlu katkı sağladı. Bu oyun anlayışıyla Quaresma'nın çok şık ortasına aynı güzellikte kafa vuruşu yapan Almeida gerçek hüviyetine büründü ve golünü filelere bıraktı. Skorun değişeceği gün gibi belli oluyordu. Nitekim bu defa sağdan bir serbest atış kullanan Simao, Ernst'in kafasına topu nişan almış gibi gönderince o da gereğini yaptı. Sonrasında hakem Halis Özkahya ilk yarıda Simao'ya yapılan penaltı ve sarı kart gereken pozisyonda çalamadığı düdüğü bu defa Beşiktaş'ın aleyhine bir pozisyonda üflerken ikilem içerisinde kalıyordu.
<p> Maçın son dakikalarında kontra bir topla karşı alana giden Quaresma, Almeida'ya gol attıran isim oldu. Topu taşıdı, adam eksiltti ve hemşehrisine golünü attırdı. 4-2'lik sonuç her şeyden önce Schuster'e bir gönderme anlamı da taşıyordu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1110091), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110321053341/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1110091)
