# Tasarruf tedbirleri yetmez, radikal kararlar gerekiyor

*Atıf Keçeci 2011.12.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş Kulübü Başkanı Sayın Yıldırım Demirören, uygulanmasını istediği tasarruf tedbirlerini, sümenaltı edilmesi yüzünden bu kez bir genelgeyle tüm departmanlara yazılı olarak göndermiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geç kalınsa da yine de en azından kurumsal bir kimliğe kavuşulması bakımından bu gelişmeyi önemsiyorum. Bu uygulamanın getirisinin, mali tabloya olumlu olarak ne nispette yansıyacağı ileride kendini belli edecek.
<p> Personel alımının durdurulması işi, 2010'da seçilen yeni yönetimin icraatlarının ilk sıralarındaki bir husustu. Ancak görüldü ki bazı yöneticiler, eş-dost 70'e yakın kişiyi yaptıkları işe emsal ücretlerin çok üzerinde maaşlarla göreve getirdi. Kulüpte çalışan ve işi başkana seçim kazandırmak olan, marifetlerini daha önceleri kendi hesabı carisinden ispatladığım şahsın maaşını katlayarak 15 güvenlikçinin aldığı paraya eşit hale getirdiler. Peki 15 emekçinin işine son vermek yerine bu kişinin maaşında indirime gidilerek bu tedbirlere bir anlam kazandırılamaz mıydı?
<p> Genelgedeki ana maddelerin çoğu işletme giderleri kapsamında olan konular. Derneğin işletme gideri önceki yıla göre yüzde 25, Futbol AŞ'de yüzde 17 artmış. Bunun sebebi yeni yüksek maaşlı ve de mevcut bazı önemli personele verilen maaş ve zamlar. Diğer kalemlere de baktığımızda buralardan sağlanacak tasarrufu topladığımızda meblağın, yabancı futbolcuya ödenen paranın altında kaldığını görüyoruz.
<p> Bu tedbirler tarafımdan dile getirilmeye başlandığı 2008'den beri uygulanabilseydi mali tablo bu hale gelmezdi. Önerdiğimiz tedbir kapsamında, finansal masraflarda kısıtlama, yerli oyunculara TL bazında sözleşme yapma, yurtiçi ve dışı seyahatler öncesi ve sonrası hazırlık ve taltif anlamında misafir getirilmemesi, özellikle işini bilir! personelce üstlenilmiş olan ağırlama giderleri, yapılan mukavelelerin ileri tarihte kulübü mağdur etmeyecek şekilde hazırlanması gibi durumlar var. Yetkisiz menajerlerin sanki zorunluluk varmış gibi devreye sokularak (Sivok-Zapotocny transferinde Sinan Engin'in Olgun Peker'i, Ferrari transferinde Mustafa Denizli'nin yakınlarını, Tello'da aynen bu şahısların işin içinde olması gibi) transfer yapılması, ederinin çok üzerinde yapılan transfer yanlışlarının tekrar edilmemesi de bunlara eklenebilir.
<p>DEMİRÖREN'İN BİR ŞANSI DAHA VAR
<p>Dernek ve AŞ olarak yüzde 20 tasarruf edildiğini düşündüğümüzde bu, konsolide olarak bütçeyi 175 milyon TL varsayarsak 35 milyon TL'ye tekabül eder. Bu girişim, 500 milyon liraya yaklaşan borcu kısa vadede ödemeye yetmez. Hep söylendiği gibi 1 Haziran 2013 UEFA Mali Kriterleri keskin bir kılıç gibi kulüplerin tepesinde sallanmakta. Borçlu kulüplere 3'er aylık teftiş ve incelemeler ileriye dönük hazırlık anlamında. 2012'de sadece sporcu ödemeleri için 30 milyon Euro yani 75 milyon TL'ye ihtiyaç var. Sadece Quaresma'ya ödenecek olan rakam, menajer ücretiyle beraber 10 milyon lira. Kısa vadeli ve yüksek faizli factoring borçlarından kurtulmak için alınmış 75 milyon dolarlık borca ödenen yıllık faiz ve kur farkı asgariden 25 milyon TL. UEFA'nın ihtilaflı sporcu ilişkilerinin temizlenmesi için yaptığı incelemeler sonucunda sıkıntı yaşanmaması için olsa gerek yeniden factoring yoluyla yüzde 23 faizle nakit ihtiyacının giderilmesi, yeni bir borç yükü getirmiştir.
<p> Alınan 10 milyon TL'nin yıllık faizi asgariden 2,3 milyon TL'dir. Ancak geç kalındığından dolayı tasarruf tedbirinden çok masrafsız kaynak oluşturmak zorunluluğu var. Bu durumun mevcut yönetim kuruluyla halledilmesi mümkün değil. Zira bir kısım yöneticinin bırakın finansal kaynak bulmayı, halihazırda kulübe bilet, seyahat vs. gibi giderlerinden ötürü borcu olduğu konuşulmakta. Sıkıntı içerisindeki dünya kulüplerinin yaptığı, yüksek maliyetli sporcuları elden çıkarıp düşük maliyetli ve de gelecek vaat eden sporcularla yola devam etmek. Burada tek tek isim vermeye gerek yok, bu durumu herkes zaten görüyor. Beşiktaş yönetimi de bu yolu seçmeli.
<p> Başkan Yıldırım Demirören'in mutlu olmadığını bildiğimiz bu yönetim kurulunu yenilemek için önünde bir şans 2012 mali kongresi duruyor. Başkan, mali yapısı güçlü, kredibilitesi olan, laf taşımayan, vizyon sahibi yeni isimlerle yola devam etmeyi düşünmeli ve Mali ve İdari Genel Kurulu seçimli Genel Kurul'a dönüştürmelidir. Sayın Serdal Adalı'nın bu durumdan istifade edip seçime girme gibi bir düşünce içerisinde olmadığını da biliyoruz. Öyle ki bu mali tablo ortadayken bir talip de çıkmaz. Başkan çok rahat hareket edebilir.
<p>BAZILARI ADALI'YI YIPRATMAK İSTİYOR 
<p>Beşiktaş'ın sorunlarından biri de mevcut yönetim kadrosu içerisindeki uyumsuzluk. Başkanın, "Metris'ten laf taşıyıp içeride muhalefet yapanlar." diye tarif ettiği idarecilere karşı sarf ettiği sözleri kabullenip koltuğu kaybetmemek uğruna kişilikleriyle ilgili zihinlerde tereddütler yaşanmasına yol açışları anlaşılır gibi değil. Bakın Serdal Adalı çıktı geldi istifasını verdi, kenara çekildi. Yani yakışanı yaptı, ya koca koca diğer adamlar?..
<p> Şimdilerde yandaş medya mensupları üzerinden Şan Öktem Tesisleri sözünü hatırlatır yazılar çıkmaya başladı. Geçmiş tecrübelerimize göre; Adalı'nın başkanlığa aday olma düşüncesine hasar vermek için bu tarz haberler yaptırılacak. Bildiğim kadarıyla, Sayın Adalı'nın sözü, 2 bin m2 inşaat alanlı tesisleri özkaynak düzeni ve de 3. katını sosyal tesis anlamlı kullanım için yapmaktı. Şimdi sahibi Gençlik Spor Genel Müdürlüğü olan ve inşaat alanı 6 bin 500 m2'ye çıkan bu alanda kulüp yönetimi idare binası yapmak üzere proje çalışmalarında sona gelmiş. Yani verilen sözle bugün beklenen arasında 2 bin ila 6,5 bin metrekare gibi bir fark var. Yönetim kurulu üyeleri, her şeyi dışarıdan bekler gibi. Kürsüden söylese cevabını anında alacak yönetim kurulu üyemiz arkadaş, "Benim cebimde bonus kart var, divan üyelerinde var mı?" diye muhabirlere sormuş. Sanki benim alacağım bonus karta güvenmiş de yönetici olmuş gibi! Bir de, "Kulübe ne verdiler?" diye iliştirmiş. Kendisi etrafındaki 4'lü gruba sorarsa o toplumda bulunan insanların neler verdiğini anlatırlar. İşte bu zihniyetle bu kulüp hiçbir yere gidemez, hiçbir girişimde başarılı olamaz. Allah ıslah etsin...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1220840), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203162456/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1220840)
