# Quaresma'nın gecesi

*Atıf Keçeci 2011.12.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ın alacağı 3 puan işini çok kolaylaştıracaktı. Rakip Maccabi'nin iddiasını kaybettiği için prestij sağlayacak bir sonuç amaçlaması da doğaldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Carlos Carvalhal, Trabzonspor karşısında oynattığı 11'i sahaya sürmüştü. Taktiksel anlamda orta saha kontrollü ve tek forvet Almeida'yla pozisyon bulma düşüncesi doğru olandı.
<p>İlk 26 dakika Maccabi'ye oynama şansı verildi. İbrahim Toraman 4'lü defansın hemen önünde ortadan oluşabilecek sızmalara müdahale ederek topun 18'imiz içine girmesine izin vermemek için görevlendirilmişti. Maça Maccabi hırslı başladı. 15'te Quaresma, Pavicevic'e yaptığı faul sonrasında sarı kart görünce oyun sertleşti. Tribünler, Portekizlinin üzerine gidince yıldız isim, yine bireysel oynamaya başladı ve böylece hücum gücümüzü zayıflattı. Karşı kaleye çoğalarak gidişimiz 28. dakikadaydı. Maccabi'nin agresif, mücadeleci ama sonuca gitmede başarısız futbolu takımımızın itici gücü oldu.
<p>Bu bölümden sonra oyuna ağırlığını koyan Fernandes'in topu ileri taşımada garanti ve uzun pasları tercih etmesi, sonuca gitmemizdeki en önemli faktörlerden biriydi. İlk yarının bitimine yakın, orta sahadan attığı pasla Ernst'i hareketlendirdi. Alman oyuncunun 18 içinde pozisyon alan Quaresma'ya servisi ve onun topun gelişine sağ volesi jeneriklik bir gol olarak tabelaya yazıldı. Öncesinde Almeida kafa vuruşunda topu kale yerine arkasında boş bekleyen arkadaşına aşırtabilseydi gol iki dakika önce gelebilirdi.
<p>İkinci yarıya Kartal golle girdi. Günün başarılı ismi Fernandes'in kullandığı kornerde ön direkte kafayı vuran İbrahim Toraman skoru 2-0'a taşıdı. Ancak ev sahibi oyun disiplininden kopmayarak mücadeleci futbolunu devam ettirdi. 59'da korner atışını bu defa sayıya taşıyan taraf Maccabi idi. Kale önündeki karambolde defansımız topu uzaklaştıramayınca durum 2-1 oldu. 61'de golde hatası olan Ekrem yerini Veli'ye bıraktı. Farkın 1'e inmesi ev sahibine cesaret aşıladı. Atakları özellikle sağ kanadımızdan yapmalarının önemli sebebi, İsmail'in Quaresma'dan yeterli yardımı alamamasıydı.
<p>70'te, ceza alanı dışında topla buluşup Ernst'in de yardımıyla 22-23 metreden çok sert vuran Logasi skora eşitlik getirdi: 2-2. Sonrasında oyuna ve topa hakim olan ev sahibi kalemizde önemli pozisyonlar buldu. Carvalhal'in son 10 dakikada değişikliğe gitmemesini de anlamak zordu. Zira baskıdan yorulan oyuncularımız vardı. Holosko özellikle rakibi ileriye çıkmada önleyici bir tedbir olabilirdi. Carvalhal onu ancak 89'da hatırladı ve Fernandes'le değiştirdi. Buna rağmen 85 ve 88'de dün gecenin başarısız ismi Almeida uzun boyuna rağmen iki yüksek topu harcadı. Maç 2-2 bitecek derken Quaresma sahneye çıktı ve büyük meziyetlerini ortaya koyarak üç rakibi ekarte etti. Portekizli, Beşiktaş'ın büyük bir ihtimalle de gruptan çıkmasını sağlayacak golü kaydetti. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1209187), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111203224826/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1209187)
