# Beşiktaş kazanmalıydı

*Atıf Keçeci 2011.10.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Sezonun ilk derbisinde kazançlı çıkacak takım, önceki gün diğer şampiyonluk adaylarının puanlar kaybetmesi sebebiyle önemli avantajlar sağlayacaktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Carvalhal, Mersin maçının kadrosunda tek değişiklik yapmış, Necip'in yerine oyuna Aurelio ile başlamıştı. Fenerbahçe'de de Selçuk ve Stoch kulübeye çekilmişti.
<p> Oyuna hızlı giren taraf ev sahibi idi. Göbekten Veli ve Ernst'le karşı yarı alana top taşıyarak pozisyon oluşturma istemleri sonucu golü de buldular. Aurelio özellikle Alex'e yakın oynayarak ve diğer defans adamlarıyla birlikte erken basarak rakibe oynama şansı vermedi. Kartal'ın bir avantajı da Fenerbahçe'nin santraforu Bienvenu'nun tehlikeli olabilecek nitelikteki futboluydu. Emre'nin sinirli halleri hem kendini hem de arkadaşlarını oyuna konsantre olma açısından olumsuz etkiledi.
<p> Siyah-Beyazlıların Quaresma hangi kanatta ise oradan oynamayı tercih etmesi topun yarı sahada daha çok kalmasını beraberinde getiriyordu. Bu da organize olmada haliyle zorluğa yol açtı. Caner, Hilbert'in önünde kanat değiştirerek oynayan iki Portekizlinin baskısını hissetmeden rahat etti. Kartal'ın hocası, Caner'in özellikle ikinci yarıda tehlikeli pozisyonlar oluşturmasına seyirci kaldı. Nitekim Alex'in ayağından gelen rakip gol, bu oyuncunun kaleye vurduğu topun direkten dönüp bu futbolcuyla buluşması sonucu oluştu. Sonrasında Aykut Kocaman, Kanarya'nın en iyisi gözüken Caner'i kenara aldı. Bunu hangi düşünceden yola çıkarak yaptığını da doğrusu merak ettim.
<p> Dün gece Beşiktaş, özellikle ilk yarıda defansı kalenin uzağında kademelendirdi. Rakibe erken basıp üst düzeyde yardımlaşmayı başardıklarında özlenen ve arzulanan futbol ortaya çıktı. İkinci devrede misafir takım, biraz daha maça asılır bir oyun sergiledi. Baskılı oyunları sonucu skorda eşitliği sağladılar. Bu duruma sebep olan biraz da Siyah-Beyazlı oyuncularda gözlemlenen yorgunluk belirtileriydi. Mustafa-Almeida değişikliği taze kuvvet golcüyü sahaya sürmek adına doğru hareketti. Uzun bir sakatlık sonrası forma bulan bu oyuncu, 72'de Quaresma'nın arka direk ortasına markajsız kalmanın ve uzun boyunun avantajını iyi kullanarak takımını öne geçirdi.
<p> Skor üstünlüğü yakalandıktan sonra futbol olarak daha yakışan işler yaparak seyirciyi mutlu ettiler. Ancak oyunun sonu yaklaştığında 18 üzerinde rakibe faul yapmamayı akıl edebilseler 88'de Cristian'ın frikiğinden gol yenmeyebilirdi. Zira rakip için tek şans buralardan toplara iyi vuran oyunculara sahip olmalarıydı. Nitekim bu şansı iyi kullanarak dün geceki oyunlarının karşılığının üzerinde 1 puanı hanelerine yazdılar. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1195771), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111029060515/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1195771)
