# Gençlik harekâtı kazandı

*Atıf Keçeci 2011.03.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş, Ziraat Türkiye Kupası'nda başarılı olarak teselli bulmak istiyordu. İlk maçtaki 5-0'lık galibiyet, rövanşa kolaylık getirmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu anlamda Schuster, takımını maç günü Gaziantep'e getirmiş ve 18 kişilik kadrosunda gençlere yer vermişti. Defans hattında Sivok sabit kalmış, Erhan Güven ve genç Atınç, İsmail Köybaşı ile birlikte görev almıştı. Orta sahada da Fernandes ile Onur forma bulmuş, Almeida ise Nobre ile birlikte ileri ikiliyi oluşturmuştu.
<p> Ev sahibi takım da klasik 11'i ile formalite olarak sahaya çıkmıştı. Gözler kulübede görev bekleyen genç yetenek Muhammed'deydi. Nitekim ilk yarı biterken sakatlanan Onur yerini 16 yaşındaki kardeşine bırakmıştı. Aurelio, Nobre ve biraz da Almeida'yı saymazsak 23 yaş ortalaması olan geleceğin takımı sahadaydı. Atınç'ı kendine güven duyan bir oyuncu olarak izledim. Duran toplarda rakip defansın arasında boyunun uzunluğundan istifade etmeyi düşünmesi dikkatleri çekti. Onur ise pek alışık olmadığı çizgiye yakın oynamaya çalışırken sakatlanana kadar gayretli gözüktü.
<p> Siyah-Beyazlı ekibi iyice rahatlatan gol 12'de geldi. Hilbert'in Almeida'nın koşu yoluna bıraktığı pasla buluşan Portekizli oyuncu, kaleciyi geçti. Ancak pozisyonunu bozduğundan direkt kaleye oynama şansını kaybetti. Altı pasa gönderdiği topun rakipten dönmesi sonucu Nobre fırsatçılığını göstererek tabelayı takımı lehine değiştirdi. Bundan sonrasında Beşiktaş adına geçmiş maçlarda forma bulamayan Fernandes başta olmak gençlere fırsat doğdu.
<p> Nitekim ikinci yarı başlarken İsmail Köybaşı ve Sivok yerlerini Doğukan Pala ile Furkan Şeker'e bıraktı. 4 gencin, A takımı hiç de yadırgamadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Atınç ile Furkan'a baktığımda "Ferrari'den ne farkları var?" sorusunu sordum ve cevabı gene kendim verdim: "Fiyatları?" 10 yaşından beri Beşiktaş havasını teneffüs etmeleri işin diğer olumlu yanı. Yani yürekten Beşiktaşlılar. Yaş ortalaması 32 olan oyunculara 'geleceğin rüya' takımı tanımlaması yapan başta kulüp başkanı olmak üzere diğerlerinin artık uykudan uyanmaları gerek. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102149), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110319235930/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1102149)
