# Aydınlığa doğru...

*Atıf Keçeci 2011.07.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Nihayet futbol dünyasındaki dedikodulara kulak kabartıp 'neler oluyor' diyen cumhuriyet savcıları konuya eğilince "organize işler" kapsamında araştırma ve soruşturma başlatıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Neticeye göre kimlerin bu işlerin içinde olduğu veya olmadığı konusunda bilgi sahibi olacağız. Gönül, bir şey çıkmamasını arzu etse de, içlerinde önemli isimlerin gözaltına alınması insana 'galiba' dedirtiyor.
<p>Maç sonuçları üzerinde, bahis oyunlarını manipüle etme olaylarında ve özellikle büyük kulüplerin transfer harcamalarındaki ederinin üzerinde rakamların işlem görmesi hali dikkat çekici olmasına rağmen kimse bugüne kadar "neler oluyor" dememişti. Kulüplerin içerisindeki olaylar dahi mevcut yönetimlerce örtbas edilmeye çalışıldı. Sivok, Zapo, Tabata transferlerindeki belgeye dayalı tuhaflıkların dikkate alınmadığı Beşiktaş Kulübü Derneği çatısı altında cereyan eden olayları yasal belgelerle ortaya döktüğümde, ilgili kişiyi hemen koruma altına aldılar.
<p>Son olarak Disiplin Kurulu üyesi şahsın derneğin antetli kağıdına kendisini bir futbolcunun transferi konusunda 'yetkili' olduğu şeklinde hazırladığı sahte belge, Genelsekreter Fahrettin Curaoğlu'nun masasının neresinde bulunduğunu merak ediyorum. Konu ile ilgili ne gibi bir işlem yapıldığını bilmek tüm camianın hakkı. Bu ve benzer olayların kulüpler içerisinde görmezlikten gelinmesi, gözü kara kişileri cesaretlendiriyor. Şimdi, bugünlerde yaşadığımız olayları sürpriz olarak değerlendirmeyelim.
<p>2004 senesinde Beşiktaş'ın şampiyonluğu nasıl kaybettiği konusunda yönetim işi ciddi şekilde ele alsaydı, belki de bugünlerde yaşananlar olmayacaktı. İçeride kurulan "araştırma kuruluna" o zamanki yönetim ne bilgi ne de belge vermedi. Hiçbir çalışma yapamadan dağıldılar. O tarihteki kulüp menajerinin ve transfer işlerinde birlikte hareket edilen lisanssız futbolcu menajerinin kim olduğu düşünüldüğünde hayıflanmamak mümkün değil.
<p>Futbol ekonomisinin ülkemizdeki mali boyutu 600 milyon Euro civarında. Yani pasta büyük ve bazıları için cazip. Bu karakterdeki insanlar için spor ahlakı fazla bir şey ifade etmez. Onlar için önemli olan "akçe"dir. Doymazlar da. Zira ihtirasları akıllarının önüne geçer. Sanki hiçbir şey ortaya çıkmayacakmışçasına ulu orta işlerini yürütürler.
<p>Şimdi başlama düdüğü çaldı. Top adli mercilerde. Bitiş düdüğünü beklemek zorundayız. Nihayetinde neler olup bittiğini öğrendiğimizde klasik ahkam kesmelerimizin başlayacağından kimsenin şüphesi olmasın. Zamanında susanların şimdi ve sonrasında konuşma hakları yoktur.
<p>Bu soruşturma sonucunda hiçbir sıkıntı yaşanmasa da en azında bundan sonrasında bu kötü niyetli kesim eskisi gibi cesaretle hareket edemeyecek. Bir de zaman içerisinde adları bu tür olaylara karışanlar aklanırlarsa, onlar açısından da bir "temize çıkma" durumu oluşacak. Ki, bu da bu kişiler için işin olumlu yanı olacak.
<p>Taraflı tarafsız herkes, bu konuların üzerine gidilmesi konusunda hemfikirdir. Adli ve idari mercilere destek vermek gerekliliğine inanılmakta. İsim ve kurum büyüklüğüne bakılmaksızın olayların götürdüğü yere kadar gidilmeli. Ve sporun dolayısıyla futbolun yolu aydınlığa kavuşmalı. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1154925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110903035948/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1154925)
