# Lisans sorunu çözülmezse Türk futbolu kaosa sürüklenir

*Atıf Keçeci 2011.01.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye Futbol Federasyonu (TFF), UEFA üyesi 53 ülkenin 6'sı dışında uygulanan Ulusal Kulüp Lisans Sistemi'ne ilişkin çalışmalara başlandığını açıkladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sisteme, içerik olarak işlerlik kazandırıldığında geç kalınmış bazı tedbirlerin alınması zorunlu hale getirilecek. UEFA üyesi olup bu kriterlerle hareket etmeyen ülkelere baktığımızda maalesef nerede olduğumuzu daha net bir şekilde görüyoruz. Makedonya, Moldova, Slovakya, Karadağ, Arnavutluk ile Türkiye'nin futbol federasyonları bu sistemi uygulamıyor. Buna karşılık Almanya bu uygulamayı 1969'dan bu yana kullanıyor.
<p>Bizim federasyonlarımız ah-bap-çavuş ilişkilerine zarar gelmemesi, seçim dönemlerinde oy kaybına sebep olmaması düşüncesinden olsa gerek özellikle malî kriterlere çok uzak. Bu da kulüplerin borç batağına saplanmalarının en büyük sebebi. Lisans zorunluluğunda öncelikli hedef, kulüplere daha fazla mali disiplin ve kontrol getirmek. Diğer önemli husus kulüplerin maaş/transfer baskısını azaltmak ve futbolun içerisindeki enflasyonu sınırlamak, kulüplerin gelir-gider dengesini sağlamak. 
<p>Ülkemizde UEFA Lisansı'nı (organizasyonlara katılım için şart), 2010-2011 sezonunda istek yapan 29 kulüpten (Süper Lig ve Bank Asya Birinci Lig) sadece 7'si alabilmiş. Onların da hangi şartlarda hak kazandığını anlatmaya gerek yok! Konuyu biraz açarsak, mevcut 2008-2011 UEFA Mali Kriterleri'nde aranılan şartlara bakmak gerek. Burada istenen şu: Yıllık ve ara dönem mali tablolarının TFF'ye gönderilmesi, diğer futbol kulüplerine gecikmiş borcun bulunmaması, personele, Sosyal Güvenlik Kurumu'na ve vergi dairelerine gecikmiş borcun olmaması, gelecek döneme ilişkin malî bilgiler ve bunların belli zaman periyodu içerisinde güncellenmesi.
<p>TFF mevcut kriterleri cesaretle, hatır gönül dinlemeyip uygulasaydı, diğer kulüplere, personele, Sosyal Güvenlik Kurumu'na, vergi dairelerine gecikmiş borcu bulunmayan 7 kulüpten acaba kaçı UEFA lisansı alabilirdi? TFF'nin, ileriye dönük 3 sezonda periyodik olarak bu uygulamaya başlaması geç de olsa önemli. Ancak, kulüpleri malî disipline sokacak hususlara işlerlik kazandırmada sıkıntı yaşanacak. Zira günümüz spor kulübü yönetimleri sadece bugüne bakmakta. Çoğu tribüne oynamak adına geleceği düşünmeksizin hesapsız davranmakta. Bir kulüp, milyon Euro'lar verip aldığı yabancı futbolcuları yeni milyonluk transferlere yer açabilmek için hiçbir bedel almadan elden çıkarmakta sakınca görmüyor. Malî kriterlerde değinilen gelir-gider dengelerini sağlamak bu anlayışla nasıl mümkün olacak?
<p>2011-2012 sezonunda lisans alabilmek için aranılan malî şartlar yukarıda açıklanan hususlar olacak. Bu zaman diliminde bu konulara çözüm bulmak çok zor. Halihazırda kulüplerin halka açık olanları dahi nakit akışlarında giderler karşısında nasıl balans tutturacak? Gecikmiş vergi borçlarına af getirecek 'torba yasa' ne kadar rahatlık sağlayacak? Bazı kulüplerin affı mümkün görülmeyen vergi kaçakçılığı suçları nasıl aşılacak? TFF, TBMM'de görüşülmeyi bekleyen Spor Kulüpleri Yasası'na mutlaka transferleri kontrol altına alabilecek hükümler koymalı. 80'li yıllardaki federasyonlar, günümüzdeki gibi transfer çılgınlıkları olmamasına rağmen bu işe, 'yıllık net gelirin yüzde 50 si kadar' transfere izin vererek çözüm bulmuştu. Ayrıca kulüp borçlarından yönetimler sorumluydu. Hatırladığım kadarıyla rahmetli Semih Bayülken bu şartlar dışında hareket eden mensubu olduğu kulüp yönetimine dava açmıştı.
<p>Futbol Federasyonu, hafta sonu bu uygulama ile ilgili kulüp yönetimlerini bilgilendirdi. Burada her şeyden önce bu kişilere sorumlulukları konusunda uyarılarda bulunulmalıydı. Zira bu şahıslar, bugünü yaşamaktan vazgeçmedikçe ne yaparsanız yapın disiplin sağlayamazsınız. Bu noktada en önem arz eden husus, kriterlerin uygulanmasındaki denetimler. TFF, kulüplerce gönderilen bilançolar üzerinden kendi tayin ettikleri iki YMM firmasıyla çapraz denetim yapacağını açıkladı. Günümüzden örnekleyecek olursak, iki kulübümüz ki bunlar aynı zamanda halka açık şirketler olup SPK mevzuatı çerçevesinde çalışmakta.
<p>Her ikisi de kulüp içerisinden tayin edilmiş ve kanunî zorunluluk olan YMM firmalarınca denetlenmekte. Bunların son 5 yıllık açıklanmış malî bilanço denetim raporlarına göz atıldığında, raporlarda; ödenmeyen, hele hele beyan bile edilmeyen KDV borçlarının varlığından bahseden tek satır var mıdır? Yani TFF önüne ne getirilirse ona bakacak. Denetim işinin sağlıklı, başarılı olabilmesi için İçişleri Bakanlığı Dernekler Daire Başkanlığı ve SPK yatırımcı haklarını koruma departmanı ile koordineli çalışılmalı.
<p>UEFA Başkanı Michel Platini'nin defalarca söylediği gibi ulusal lisans almada en önemli şart olan 'borçsuz kulüp' şartı göz ardı edilmemeli. Bu durumdaki kulüplerin organizasyonlara dahil edilmeyecekleri kararını TFF'nin önlemesi mümkün değil. Bilinen, UEFA kararlarını uygulamayan federasyonların üyeliklerine son verilmesi işini kolayca yaptıkları. TFF, lisans alma ve sonrasındaki gelişmeleri kamuoyuyla paylaşacağını açıkladı. Şeffaf yönetim anlayışı iyi hoş da araya seçim, ağabey, çocukluk ve 'Paper Moon!' masa arkadaşlığı vs. girerse durumun ne olacak? Açıklanan uygulama takvimine göre Mayıs 2011, incelemelerin bitip 'Lisans uygunluk' kararının alınacağı son tarih. Bekleyip TFF uygulamalarda ne kadar kararlı ve şeffaf göreceğiz...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110118203400/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1080488), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110118203400/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1080488)
