# Beşiktaş yıldızlarıyla...

*Atıf Keçeci 2011.01.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Ziraat Türkiye Kupası'nda yola devam etmek için Trabzonspor'un sıkıntı yaşamayacağı hesabıyla 7 as oyuncusunu kenara çekerek Süper Lig'deki Fenerbahçe maçını düşündüğü anlaşılıyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oysa Gaziantep B.B. deplasmanda Manisa'dan üç puan aldığında hesaplar altüst olabilirdi.
<p>Beşiktaş ise işini kendi halletmek düşüncesinden yola çıkarak gerekeni yapmış ve tüm as elemanlarını sahaya sürmüştü. Güzel futbolun kaliteli oyuncularla geleceği gerçeği sahada tüm çıplaklığı ile zevkle seyredildi. 'Rakip tam takım olsa ne fark ederdi.' demek yerine, 'Rakibin de iyi futbol sergilemesi ile daha zevkli ve heyecanlı dolayısıyla daha güzel bir maç seyredilirdi.' demek daha doğru olurdu.
<p>İlk yarı oyuna ve topa hükmeden taraf Beşiktaş'tı. Orkestra şefi Guti, gene sahne almış arkadaşlarını pasa doyuruyordu. İki kanat oyuncusu Simao ve Quaresma tarafından iyi işler yapılarak Nobre ve Almeida'ya bolca ortalar göndererek pozisyona soktular. İlk golde Simao'nun takipçiliği, Alanzinho'nun kontrolünden kolay sıyrılıp altı pasa yolladığı topa vatandaşı Almeida'nın şık vuruşu futbolda "gol vuruşu" tarifine tıpa tıp örnekti. Simao'nun karşı ataklarda defansa yardıma gelişi de diğer olumlu bir yanıydı.
<p>Karadeniz ekibinin top kayıp yüzdesi yüksek olunca atağa çıkmada sıkıntı yaşaması ev sahibi takımın avantajı oldu. Ersan'ın ataklara katılımının nedeni de rakibin bu durumu yaşamasındandı. Beşiktaş'ta yeni oyuncuların takıma uyumu bakımından bir sıkıntı izlenmedi. Almeida da önceki maçtaki tutukluğu üzerinden atmış göründü. Gol yollarında Nobre ile anlaşması artı bir değerdi.
<p>Siyah-Beyazlı takım geçmiş maçlara oranla kıyaslanamayacak derecede organizeydi. Giderek daha da iyi işler çıkacağı bugünden kendini belli etti. Quaresma'nın kulağı çekilmiş olacak ki, dün gece şahsi oyundan uzaklaşmıştı. 30. dakikada 18 dışından yaptığı vuruşun üst direğin içine çarparak çaprazdan gol oluşu tam jeneriklik ve ayakta alkışlanacak cinstendi. Gol öncesi Nobre'ye yapılan faulü avantaja bırakarak sonrasında filelerle buluşmasına imkan tanıyan Hakem Cüneyt Çakır doğru yorumun önemini gösterdi.
<p>İkinci yarıda Manisa'da Gaziantep Bş. Bld.'nin galip durumda olduğunu duymaları, Trabzonspor'u işin şakası olmadığı bilincine kavuşturdu. Bunun sonucunda atılan gol ise maça heyecanın geleceğini belli etti. Lukasz Brozek'in topuk pasını iyi takip eden Alanzinho farkı bire indirirken bu pozisyonda Beşiktaş defansı gene adam paylaşımında yanlışlar içerisindeydi.
<p>Biraz hareketlenen Trabzon karşısında Siyah-Beyazlı takımın ikinci yarıda durgunlaşması da dikkat çekiciydi. İlk yarıdaki futbolun sanki 'gazı kaçmış gazoz'a dönüşmesi düşündürücüydü. Oyuncu değişikliklerinde Fernandez'in performansı herhalde Aurelio'nun da dikkatinden kaçmamıştır. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110128004617/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1084952), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110128004617/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1084952)
