# Beşiktaş'ı anlamak zor

*Atıf Keçeci 2011.09.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ın Antalyaspor maçına da taraftarı ilgi göstermemiş ve tribünleri boş bırakmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İnsanları statlara çekmek için demek ki isim transferler yetmiyor. Futbolu eğlenceli olmaktan çıkartan olayların verdiği zararın boyutları bu gidiş devam ederse mali yönden endişe verici hale dönüşebilir. Çare üretmek için kafa yormak gerekir.
<p>Siyah-Beyazlı takımın kadro teşkilinde son maçta ilk 11'de başlamayan oyuncuların 7'sinin yerinde yeni isimler vardı. Bu adına rotasyon denilen uygulama fena da olmamıştı. Sahada yaş olarak da küçülmüş ve bunun sağladığı dinamizmle daha mücadeleci bir takım oluşmuştu. Ernst-Necip ikilisi nihayet bir araya geliyor, Simao da forvet arkası oyun kurucu görevini üstlenmişti.
<p>Antalyaspor'da forvet oynayan Necati ve Musa Aydın, rahatsızlık oluşturacak bir futbol ortaya koymayınca Beşiktaş defansı rahat bir şekilde maçı götürdü. Kartal golle erken buluştu. 10'da Ali Turan'ın Veli Kavlak'a kontrolsüz müdahalesi kitabın tarifiyle kusurlu hareket, karşılığı da ceza alanı içerisinde olduğu için penaltı idi. Simao, vuruşunu Ömer'in müdahalesine imkân vermeyecek şekilde yapınca skor 1-0 oldu.
<p>Erken golün moraliyle sahada yardımlaşan, boş koşular yapıp arkadaşlarına boşluk bulan ve garanti paslarla oynayan bir takımın görüntüsü son zamanlarda alışılmış dışında olumluluklar taşıyordu. İlk yarı başka gol olmasa da futbol olarak geçmiş maçların umutsuzluğu yaşanmadı. Zira her an gol olabileceği izlenimi hakim olmuştu.
<p>İkinci yarının başlamasıyla birlikte rollerin değiştiğini gözlemliyorduk. Antalyaspor daha çok çıkmaya başlamış, iki kenar adamı Holosko ve Veli defansif anlamda beklerin önüne daha çok yaklaşınca hücum gücü haliyle zayıflamış oldu. Göbekten Necip geçmişe oranla oyuna katılımda yetersiz olunca misafir takıma gün doğdu. Birçok pozisyon bulmalarının sebebi Beşiktaş defansının artık kronikleşen adam paylaşımındaki zafiyetiydi.
<p>Her iki teknik direktörün tüm oyuncu değiştirme haklarını kullanmaları; birinin skoru korumak, diğerinin en azından bir puan çıkartmak düşüncesinden kaynaklanıyordu. Beşiktaş'ta göze batan oyuncu öncelikle Veli Kavlak'tı. Genç oyuncu, ofansif ve defansif anlamda iyi işler yapma gayretini gösterdi. Mustafa Pektemek'in verilen şansı iyi kullandığı söylenemez. Zaten teknik direktörü de 62'de kenara alıp yerine Edu'yu oyuna soktu. Diğer değişikliklerin de uygun olduğunu söyleyebiliriz. Beşiktaş'ın umutları gene söndüren ikinci yarı futboluyla üç puan çıkartması, Bursaspor maçından sonra ikinci büyük şans oldu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183863), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213113927/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183863)
