# Tayfur Havutçu'ya sahip çıkılmalı

*Atıf Keçeci 2011.05.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Ziraat Türkiye Kupası'nı kazanarak Avrupa'da sesini duyurmaya hazırlanan Beşiktaş için Süper Lig'in son iki maçı formalite anlamlıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dün gece oynanan Eskişehir karşılaşması da her iki takım için benzer anlamdaydı. Mücadele dün 2+1 yıllık sözleşme yapılan Teknik Direktör Tayfur Havutçu açısından önem kazanmıştı. Böylece Havutçu için ekibini dünkü 90 dakikada ve haftaya oynanacak Gaziantep maçlarında daha dikkatli gözlerle seyretme imkanı oluşturuldu.
<p>Yönetim de bu rahatlıkla önümüzdeki sezonun teknik heyet ve futbol takımı kadrosunu şekillendirmeye yönelik çalışmalara hemen başlayarak doğru yola girdi. Teknik adam konusunda seçimin Tayfur Havutçu oluşu yeni sezonun ilerleyen haftalarında izlenecek futbol ve paralelinde gelecek sonuçlara endeksli olarak değerlendirilecek. Maalesef ülkemizdeki anlayış buna yol açmakta. Tayfur Havutçu fazla tecrübeli sayılamaz. Avantajı, kaliteli hocalarla çalışmış olması. Futbolculuğundaki saygınlığı da yeni görevinde kendisi için artı bir değer. Düzgün yaşamının yanı sıra iyi bir iş adamı oluşu da başarılı olmasında yardımcı bir güç.
<p>Başarının kısa dönemde gelmemesi halinde genelde sabırsızlık baş gösterir. Kendisinin camia, taraftar ve medya nezdinde sempati duyulan kişiliğiyle toleranslı davranılmaya ihtiyacı olabilir. Yönetim bu noktada istikrar gösterip ona sahip çıkmalı. Avrupa ve Süper Lig artık takım kadrolarının denkleşmeye başlamasıyla kolay olmaktan çıktı. İsmi duyulmamış bir takım sürpriz yapabilmekte ve yola devama sekte vurabilmekte.
<p>Havutçu ülke futbolunu ve futbolcusunu çok iyi tanıyor. Kendi oyuncularının ne yapıp yapamayacağı konusunda da tecrübeli. 11 resmi maçta takımın başında olması bu konuda kendisine bir hayli tanıma fırsatı verdi. Ziraat Türkiye Kupası'nın müzeye taşınması kariyerine yazdırdığı ilk şampiyonluktu. Bu moral ve kendine güven açısından oldukça önemli.
<p>Takım kadrosunun revizyonu ve yeni transferlerin seçiminde mutlaka etkin olmalı. Kupa maçında Guti'yi 105 dakika sahada tutması sanki yönetimin İspanyol'un bir maç önce gösterdiği tepkiyi tazelememek için bir istemi olarak algılandı. İsme değil emeğe ve takıma sağlanan katkıya göre seçim yaptığında işi daha da kolaylaşacak. Tayfur Havutçu'ya yardımcı olunup mutlaka sabır gösterilmeli. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1135296), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110909180242/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1135296)
