# Gaziantep başladı, Beşiktaş bitirdi

*Atıf Keçeci 2011.04.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Gaziantep'e üç farklı skor avantajı ile gelen Beşiktaş'ta ilk maçın kadrosu değişikliğe uğramış, Hilbert ve Aurelio yerlerini Ekrem ve Fernandes'e bırakmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ev sahibi takımda ise golcü forvet Popov sahadaydı. Beklendiği gibi oyuna hızlı giren taraf Gaziantep idi. Nitekim maçın başında organize bir atakta Olcan'la golü de buldu. Maçın hemen başında sanki oyuna 1-0 önde başlar gibi olunması kendilerini cesaretlendirdi. 25'e kadar buldukları fırsatları değerlendirebilseler skora eşitlik getirebilirlerdi. Yalçın'ın boş kaleye kafa vuruşunda çerçeveyi isabet ettiremeyişi takımı adına şanssızlıktı. Kurdukları baskının bu dakikalara kadar 5 korner atışı sağlaması, durumu anlatan önemli bir nottu.
<p>Siyah-Beyazlılar, erken yenen gole rağmen oyun disiplininden kopmayarak defansta açık vermeme gayreti içerisindeydi. Rakibin bu kadar çok gelmesinin en önemli nedeni kenarlarda oynayan Simao ve Querasma'nın defansa yardımı her zamanki gibi düşünmemesiydi. Kartal, 33'te oyunu dengeleyen taraf olurken rakibin hızının da kesilmesi karşı kaleye biraz daha fazla gitmelerini sağladı. Nitekim Simao'nun 18 içine gönderdiği topa elle müdahale eden Serdar Kurtuluş'un sebep olduğu penaltıyı gole çevirmek, servisi yapan Portekizli için zor olmadı. Esasında maç bu anda bitmişti. Zira skorun beraberliğe taşınması ev sahibi takımın şimdi en az gol yemeden 4 farka ulaşma zorunluluğunu getirmişti. Gaziantepspor'da Cenk ve Wagner'in arkadaşlarının hırslı oyununa seyirci kalmaları kupadan elenmeyi getiren faktörlerdendi. Özellikle Cenk'teki oyuna katılım adına görülen isteksizlik dikkat çekiciydi.
<p>İkinci yarıya bu defa hızlı giren taraf Beşiktaş oldu. 49'da gelen gol, maçı Beşiktaş lehine sonlandırdı. Quaresma soldan kesmiş, arka direkte pozisyon almış olan Almeida'ya fileleri havalandırmak kalmıştı. Tayfur Havutçu, bu skordan sonra işi emniyete almak düşüncesiyle Ernst ve Necip'i defans blokunun iyice önüne çekip Almeida-Bobo değişikliği ile de forvete taze güç katma adına müdahalede bulundu. 68'de ev sahibi gene Olcan'la gol bulmuş, tabelayı 2-2 olarak değiştirmişti. Bu sonuçla Beşiktaş, kupa finalini oynamaya hak kazanmıştı. Dün gecenin güzel tarafı, maçı izleyen futbolseverlerin bol gollü ve zaman zaman heyecanlı maç izlemiş olmalarıydı.
<p>Bir diğer konu da İbrahim Toraman'ın kupada dördüncü sarı kartı görüp finalde oynama şansını kaybedecek olmasının önlenmesi için ikinciyi görüp kırmızı ile gelen cezayı Konyaspor maçında çekme planıydı. Hakem Kuddusi Müftüoğlu, tam bir spor ahlakı ile buna müsaade etmeyerek doğrusunu yaptı. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124277), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110423020752/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1124277)
