# Hayallerle baş başa

*Atıf Keçeci 2011.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Gündüz saatlerinde yapılan İdari ve Mali Genel Kurul'da bazı konuşmacıların '14'te 14 neden olmasın? temennileriyle Ankara'ya yola çıktık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Guti ile Quaresma'sız takımın, deplasmanda hem de seyircisiz maçta ne yapacağını herkes merak ediyordu. 14 sezondur sahasında Beşiktaş'ı yenememiş Ankagücü'nün lig sıralamasındaki yerinin sevimli olmaması sebebiyle puanlara ihtiyacı olduğu aşikârdı.
<p>Schuster; Ernst'i, Bobo ile İsmail Köybaşı'nı kendine yakın olsunlar diye herhalde kulübeye çekmişti. Oysa Almeida ve Aurelio'daki verimsizlik bu tercihlerin doğru olmadığını söylüyordu. Ev sahibi takım, rakibin oyun anlayışını çözdüğü için forvette Serdar Özkan, Sestak ve Gabric ile üçlü oynamayı tercih etmişti. Bir de defansını çakılı oynatıp Sapara'yı orta alan kontrolüyle birlikte ataklarda çoğalmak adına ileri çıkarınca zaten açık vermede bu sezon rekorlar kıran Siyah-Beyazlı defansı zorda bıraktılar.
<p>Başlama vuruşuyla birlikte atağa kalkan Ankaragücü'nde sağdan Gabric'in defansın üzerinden aşırtarak arka direkte topla buluşturduğu Serdar Özkan'ın şık vuruşuyla Beşiktaş geriye düştü. Kartal, henüz maçın başında eski futbolcusunun volesiyle ne olduğunu anlayamadı. 8'de yine sağdan bu defa Sapara'nın getirdiği topu Sestak kaleci Hakan'a nişanladı. Farkın ikiye çıkması işten bile değildi.
<p>Beşiktaş'ın orta sahaya hakim olamaması kenarlarda oynayan futbolcuların geriye yardımı düşünmemelerinin sonucuydu. Bu zafiyet geriden çabuk atağa çıkarak iki kenarı kullanıp Nobre ile Almeida'ya yüksek toplar atılmasına olanak vermedi. İkinci yarı başlarken aksayan İbrahim Üzülmez, yerini İsmail Köybaşı'na bırakmıştı. Schuster ikinci müdahalesini de bir türlü istenen seviyeye gelemeyen Almeida'yı Bobo ile değiştirerek yapmıştı. Beşiktaş oynar gözüküp son hareketlerde başarı sağlayamayınca rakibin oyununu da kabul eder hale geldi.
<p>75'ten sonra geriye yaslanarak oynamayı tercih eden Başkent temsilcisine karşı oyunu geniş alana yayma düşüncesi doğru olandı; ancak bunu uygulamayı akıl edemeyen Beşiktaş yedek kulübesi çare olarak Ernst'i oyuna soktu; fakat o da işe yaramadı. Hocası tribünde, seyircisi saha dışında olan Ankaragücü bu sezon üç büyükleri yenme başarısına bir yenisini daha ekledi. Sarı-Lacivertliler, 14 sezondur mağlup edemediği rakibine üstünlük sağlayarak bir ilke imza attı. Şimdi Beşiktaş Başkanı ve yöneticilerinin ne gibi bir bahane üreteceklerini merak ediyorum. Özgür Yankaya tam istedikleri gibi bir hakemdi. Dün sahada yenilen Beşiktaş, gündüz saatlerinde de yönetim olarak özellikle borçlar konusunda büyük eleştirilere muhatap kaldı. Bu konuda geniş bir yorumu yarın inşallah sizlere sunacağım. a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110215090815/mailto:a.kececi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110215090815/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1093223)
