# Beşiktaş'a gerçekçi çözüm gerekli

*Atıf Keçeci 2012.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Zor günler geçirip daha da zorunu gelecekte yaşamaya namzet Beşiktaş'ta seçim günü yaklaştıkça enteresan olaylar yaşıyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kulübün başkanlığına talip olanların birçoğunun öncelikli sorunun ekonomik oluşunu dikkate almadıklarını görüyoruz. Bu aday adaylarının sosyo-ekonomik durumları da malum...
<p>Mali yapıya baktığımızda 31 Mayıs 2012 tarihine kadar evraka bağlanmış 100 milyon lira ödeme var. Bu rakamın 14'ü, vergi affı sonucu taksit miktarı. Ödenmediğinde borç aslına dönüşüyor ki altından kalkılamayacak cinsten. Mart ayı sonunda futbolcu ve teknik adamlara gecikmiş borcun olmadığına dair, UEFA lisansı alabilme için belge verme zorunluluğu var. Bu zorluk, şimdiye kadar ileri tarihli çek-senet verilmekle aşıldı. Ancak bunlar aksayınca UEFA, "Temerrüde düşmeyi alışkanlık haline getirdiniz." deyip geçen hafta Beşiktaş Futbol AŞ'yi Disiplin Kurulu'na sevk etti. Kulüp çalışanı Pınar Öker Hanım, bu konuyu anlatacak muhatap bulmaya çalışıyor. Bu durumu çözmek için yeni yönetimin mazbatasını aldıktan sonra iki gün zamanı olacak. Yine aynı yolu takip etmek için karşı tarafa güven veren isimlerin başkan ve yönetim kadrosunda yer alması çok önemli.
<p>Yönetime talip olanlara baktığımızda en ciddiye alınacak isim olarak Serdal Adalı'yı görüyoruz. Adalı, resmen adaylığını açıklamadı. Üç gündür ismi ortaya atılan Divan Kurulu Başkanı Sayın Yalçın Karadeniz'in baskılar karşısında alacağı tavır çok önemli. Beşiktaş'ı sıkıntıya sokacak hiçbir oluşumun içerisinde olmayacağına inancım tam. Baskıcı kişi ve gruplar kendi kontrolleri dışında gelecek bir yönetimin geçmişin hesabını soracağından korku duyuyorlar. 
<p>Divan başkanının önünde ciddi bir engel duruyor. BJK Derneği Tüzüğü'nün 23/4 maddesi var. Burada hüküm kesin: "Divan Kurulu başkanı ve/veya Divan başkanlık kurulu üyeleri kulübün yönetim kurullarında görev almayı düşündükleri takdirde, seçimden 3 ay önce istifa etmek zorundadır." Bu konuda kendilerince yaptıkları değerlendirmede "Mevcut olağanüstü durumda bu uygulanamaz." teziyle birlikte bazı Anayasa hükümlerinden bile faydalanmak isteyebilirler. Bu yolu seçmek, çözümü mahkemede arama zorunluluğuna yol açabilir. Cebinde asgariden 2012 yılını atlatabilmek için kısa vadede 100, sene sonuna kadar artı 50-60 milyon lirası olmayan başkanın sonu hüsran olur. Bundan kulübün zarar görmesi kişilerinkinden daha önemlidir. Herhangi bir başkan adayının bu mali tabloyu atlatabilecek projesi inandırıcı olursa tüm camianın onun yanında yer alması gerekir.
<p>Günümüzde benzerleri olduğu gibi, "Ben başkanlığımı açıklayayım, 3 televizyon, 5 radyoda konuşup gazetelerde fotoğrafım çıksın, reklamın iyisi kötüsü olmaz." hesabıyla yola çıkanların, yarınlarda camiada anılma şekilleri çok da itibari olmayacak. 'Ağabey' modeli oluşamamaktadır, zira herkes kendisine göre 'ağabey'dir. Beşiktaşlı, varlıklı, Forbes'te dünya zenginler kulübü listesinde yer alan kişilerle Serdal Adalı'nın yaptığı görüşmeler sonucunda 'nasihat' aldığını duyuyoruz. Artık bu şahıslardan medet umulmamalı, söz konusu kişiler Beşiktaş gündeminden çıkartılmalı...
<p>Beşiktaş Kulübü'nün çıkar çevrelerinden kurtulması, düzgün bir mali yapıya kavuşması için macera peşinde koşanlardan kurtulması şarttır. İnandırıcılığı ve güven hissi uyandıran ciddi adaylara ihtiyacı vardır. Yıldırım Demirören, anlayış ve işleyişini devam ettirmek için yola çıkartılan adayların, durumlarını bir kere daha gözden geçirerek ellerini Beşiktaş üzerinden çekmeleri kulübün geleceği açısından önem arz etmekte... </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1258054), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314172712/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1258054)
