# Araştırma uzadıkça...

*Atıf Keçeci 2012.08.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugünlerde Beşiktaşlıların gündeminde iki husus var. Tribün tarafı, transferler ve Quaresma'nın kalıp kalmayacağıyla meşgul.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kongre ve gelecek adına olumlu adımlar atılmasını bekleyenler ise futbol ve basketbol takımlarının kadro yapılanmasıyla birlikte geçmiş Yıldırım Demirören yönetimiyle ilgili inceleme sonuçlarına odaklanmış durumda.
<p>Çalışmaların başlamasını müteakiben Başkan Fikret Orman'ın raporların sonuçlanma tarihi olarak temmuz ayı sonunu belirtmesi ve de gecikme olunca değişik yorumların yapılması sıkıntı oluşturmaktadır. Başkan, incelemeyi yapan firmanın bitirilme tarihinin üzerine her ihtimali göze alarak daha uzun süre verdiğini beyan ediyor. Peki iş neden uzuyor? Yapılan inceleme sonunda oluşan bir durumun daha derin evrak ve araştırma gereksinimi göstermesi başlıca sebeplerden. Firma, uluslararası güvenilirliği olan bir kuruluş, hata yapmamaya özen gösteriyor. Bu, sonucun sağlığı açısından çok önemli. Zira onlar da biliyor ki bu rapor muhtemel hukuksal bir yaptırıma konu olduğunda ilgili mahkeme, bulgular üzerinde bilirkişi çalışması yaptıracaktır.
<p>Eylül ayının ilk haftasına kadar raporun Başkan Fikret Orman'a teslim edileceği söyleniyor. Zira Yıldırım Demirören'in elinde 103 milyon liralık hibe ettiği beyanında bulunduğu; ancak ne yazık ki kongrede bu açıklamayı yaparken cebinde senetlerin olduğu evraka bağlanmış bir borç mevcut. Peki bu raporlama yapılırken ya da bugün için UEFA'nın, Beşiktaş Futbol AŞ'ye verdiği kupalara katılmama cezası gerekçelerinden en önemlisi olan, "Yalan beyan ve evrakta sahtecilik" suçlaması sebebiyle ceza ve tazminat tavası açılması neden düşünülmez?
<p>Tüm camia, bu konuda öncelikle harekete geçilme isteğini özellikle Ramazan ayı münasebetiyle tertip edilen iftar sofralarında başkana iletmekte. Kaldı ki en büyük organ genel kurul, dava açılması konusunda yönetime yetki vermiş durumda. Başkan Fikret Orman, rapor sonucuna göre bir pazarlığa oturmayı planlıyorsa bunu camiaya nasıl anlatır? İnsanlar kulübün yaşadığı sıkıntıların sadece 103 milyonluk bir pazarlık konusu yapılmasını kabul eder mi? Fikret Orman yönetimi bıçak sırtında karar vermek durumunda. Bir yandan belli çevrelerce ortalığa yayılan "Demirören ile kol kola. TFF başkanlığı devam ettikçe üzerine gidemez." dedikoduları rahatsızlık verecek boyuta ulaştı.
<p> Onun içindir ki 'şuyuu vukuundan beter' anlayışıyla gerekli hukukî girişimlerde bulunulmalı. En azından yukarıda bahsettiğim UEFA'yla ilgili ceza gerekçeleri ile başlangıç yapılarak gelişmelere göre devamı getirilmeli. Başkan Fikret Orman karar vermede elini çabuk tutmak zorundadır... </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1332931), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120815185905/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1332931)
