# Boşuna umutlanmışız

*Atıf Keçeci 2012.03.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ın deplasmanda attığı golü avantaja dönüştürmesi için gol yemeden iki fark yapması gerekiyordu. Beşiktaş Teknik Direktörü Carlos Carvalhal, ofansif yönü fazla olan oyuncularına forma vermişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Edu ve Almeida önde, Simao Fernandes ile Veli, orta alanda oyun kurma görevini üstlenmişti. İbrahim Toraman'a ön libero olarak göbekten özellikle Suarez ve Lopez'in koşularına ilk basacak adam olarak önemli bir iş yüklenmişti.
<p> Carvalhal, Madrid'de seyrettiği Juan-fran'ın oyun stilini anlayamamış olacak ki yaptığı etkili bindirmelere bir tedbir düşünmemişti. Bu işi yapacak olan Simao, karşısında oynayan rakibini uzaktan seyrederek marke etmeye çalıştı.
<p> Temsilcimiz, oyuna çok iştahlı başladı. Rakip yarı alana çok adamla giderek pozisyon üretme adına ilk 20 dakikada iyi işler de yaptı. Bu duruma biraz da kontrollü oynayan Atletico Madrid izin verdi. Orta alanda top çevirerek sağdan soldan ani atağa çıkarak özellikle Falcao'yu defansın arkasına attıkları toplarla buluşturma istekleri açıkça görüldü. Bu oyuncunun tek hat yerine 18 içerisinde hareketli oluşu defansımızın kafasını karıştırdı. Bu şekilde gelişen bir atakta Ekrem, Arda Turan'ı kaçırınca Falcao'yu kontrol altına alan göbekteki defans oyuncuları bu yarım yamalak gelen pası kesemedi. Topla buluşan Lopez'in kaleye şutu Cenk'in ayaklarına çarparak umutlarımızı yıkan gol olarak filelerle buluştu.
<p> Öne geçen İspanyollar rahatlayınca daha çok top yapmaya başladı. Fernandes'in mücadelesine Veli ve Simao katkı sağlayamayınca oyunu kontrol altına almakta başarılı olamadık. Bu anlarda hep Ernst'i aradık. Alman oyuncunun hırsı dün gece bizlere çok gerekliydi.
<p> İkinci yarıya Ekrem-Holoska değişikliği ile başlayan Siyah-Beyazlılar, ilerleyen dakikalarda İbrahim ve Edu'nun yerine Aurelio ile Mustafa Pektemek'i oyuna dahil etti. Holosko'nun sahada hayalet gibi dolaşması faydadan çok zarar verdi. Oysa gol ayağı olarak forma verilmişti ama o başka bir dünyada dolaştı durdu.
<p> Dün gece Beşiktaş'ın anlaşılır bir oyun planlaması yoktu. Topu alan kendi bildiği istikamette hareket etti. Bu vurdum duymazlık, tribünleri son koltuğa kadar dolduran cefakâr taraftarlara da büyük saygısızlıktı. Onlar kendilerine düşen desteği verirken sahadakilerin çoğu işlerine ihanet eder bir görüntüde ve anlayıştaydı.
<p> Bu sezonki Avrupa macerası Yıldırım Demirören-Geordege Mendes ikilisinin marifetleriyle şekillenen kadro yapısıyla son buldu. Son vârisleri Carlos Carvalhal, 'Tarih yazacağız.' demişti ama kendisi Beşiktaş gibi bir markanın teknik direktörü olduğundan yana tarihe geçmiş oldu.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1259528), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120317155145/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1259528)
