# Kanun, yönetici yanlışlarının önüne geçmeli

*Atıf Keçeci 2012.01.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Gençlik ve Spor Bakanı Sayın Suat Kılıç, Türkiye'de kulüplerin artık Dernekler Kanunu'na göre değil, kulüplerin idaresine odaklı bir Kulüpler Yasası'na göre yönetilmesi yönünde hazırlık başlattıklarını açıkladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu, çok geç kalınmış bir husustur. Günümüzde dernek-şirket ilişkilerinde mevcut SPK mevzuatı ve Türk Ticaret Yasası, mali açıdan bazı önemli konularda hukuksal yaptırımlara imkân vermemekteydi.
<p>Ticaret Yasası değişikliğe uğramış ve 6102 sayıyla yürürlüğe girmiş, yaptırım olarak 1.7.2011 tarihinde ticaret hayatımızdaki yerini alacak. Şu anda AŞ olarak faaliyet gösteren 4 büyük kulübümüzün yıllık ciroları 100 milyon liranın üzerinde. Diğer süper kulüplerimiz 50-100 milyon lira arasındaki bilançolarla idare edilmek istense de 1-2 istisna dışında borç yükü altında ezilmektedir. Yeni Ticaret Yasası, sermaye şirketlerine 'bağımsız denetim' şartı getirdi. Özellikle mali konulardaki zorunlu tedbirler, UEFA'nın 1.6.2013 tarihinde uygulamaya koyacağı mali fair-play kriterleri gereği. Günümüzde UEFA ve TFF tarafından bazı kulüplerimize bu hususlardan dolayı Avrupa kupalarına katılamama ve transfer yasakları getirildi.
<p>Bakanımızın belirttiği Kulüpler Yasası süratle hazırlanmalı. Bu yasanın hazırlanması esnasında sadece bürokratlar değil, bu olayları yaşamış, sıkıntılarla boğuşarak çare üretmeye zorlanmış kulüp yöneticilerinden ve bu konuda kafa yoran insanlardan faydalanmak gerek. Günümüzde en büyük problem, en yüksek gelir kaynağı olan naklen yayın bedellerinin sadece kazanılmış haklar olarak değil, ileriye dönük hatta gelecek sezonlara sarkan avanslar olarak kullanılması. Bu konuda hazırlanacak Kulüpler Yasası'nda hukuki açıdan 6102 sayılı Türk Ticaret Yasası ve 4721 sayılı Medeni Kanun'a bağlılık öngörülmeli.
<p>Temlik oranları cironun en çok yüzde 50'si olmalı ve ileriye dönük azalan bir bakiye sistemi uygulama şartı getirilmeli. Kulüp başkan ve yöneticileri, verdikleri paralar karşılığında temlik koyamamalı. Devlet kurumlarına olan borçlarda sorumlu başkan ve yöneticiler 'müteselsil borçlu' olmalı. Daha buna benzer birçok kulübü sıkıntıya sokan yönetici yanlışlarına engel teşkil edecek hususlara bu yasada yer verilmeli. Tabii ki bütün bu düşüncelerimiz Sayın Suat Kılıç'ın sözlerine ne kadar bağlı kalacağıyla hedefe ulaşacak ya da birçok konuda olduğu gibi söylem olarak kalacak. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1231840), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203163433/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1231840)
