# Beşiktaş onuruyla

*Atıf Keçeci 2012.08.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Derbi öncesi favori G.saray'ın gösterilmesi Beşiktaş açısından bir avantajdı. Bunun yanı sıra İnönü'deki ilk maçta özellikle kapalı tribündeki boşluklar bazıları için FEDA'nın hiçbir anlam taşımadığı gerçeğini de söylüyordu. Senelerdir kene gibi Beşiktaş'ın sırtından geçinenlerin iş FEDA'ya gelince mızıkçılık yapmaları gerçek kimliklerini belli ediyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Samet Aybaba favori rakibi karşısında çift ön libero tek forvetle oynamayı planlamıştı. Defans blokunu kalenin uzağında kademelendirerek G.saray'ın göbekten Selçuk İnan ve Melo ile yaptığı atakları erken basarak kalesinde pozisyon vermemek istemindeydi. Ancak burada tehlike karşı atağa çıkışlarda kaptırılacak topların akıbetiydi. Nitekim bu durum daha birinci dakika dolmadan gerçekleşti. Umut Bulut, atılan uzun pasla Escude'den sıyrılarak çaprazdan vuruşunda çerçeveyi bulsa İnönü'nün tribünleri büyük şok yaşardı.
<p>Siyah-Beyazlı takım rakibi bozmak adına erken basarak top yapmalarına izin vermemeyi planlamış ve ilk 20 dakikada bunda başarılı olmuştu. 8. dakikada Fernandes'in serbest vuruşunda Melo topu kafa ile kendi kalesine gol olarak atmış ve 1-0 öne geçilmişti. Maç şimdi daha enteresan bir hale gelmişti.Toparlanan misafir takım daha organize ataklar geliştirmeye başlamış kenarlardan Emre ve Eboue ile yaptığı bindirmelerle kale önüne yaptıkları servislerle pozisyon bulmaya başlamışlardı. 20. dakikada Uğur Boral, 6 pas üzerinde bekleyen kafa ile adeta gol pası verince skora denge geldi. Bu gol sonrasında her iki takım adına da futbol çok üst düzey olmasa da heyecan açısından oldukça yukarılardaydı. Fernandes takımının kendisinden beklediği ağalığı sahanın her noktasında gösteren bir performans sergiledi. FEDA anlamında kazancından feragat eden Holosko ise dün gece attığı gollerle de kendisine "helal olsun" dedirtti. Elmander'in golünde topu koltuğunun altından kaçırmasına rağmen Cenk de yaptığı kurtarışlarla gecenin başka bir başarılı ismiydi.
<p>İkinci yarının başlarında Holosko'nun golü hem saha içine hem de tribünlere bu iş olacak dedirtti. 70. dakikadan sonra Siyah-Beyazlı takım haklı olarak zamana oynayarak 3 puanı kazanç hanesine yazdırmayı düşündü. Ancak 84'te orta ve yan hakem birlikteliğinin yarattığı penaltıyı Selçuk gole çevirince skora eşitlik geldi ve takımlar birer puana razı oldu. </p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1337846), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120831040336/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1337846)
