# Yanlış kadro yenilgiye zemin hazırladı

*Atıf Keçeci 2012.03.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş tribünleri yine sahipsizdi. Küfür etmeyi marifet sanan sözde taraftarların sebebiyet verdiği olaylar sonucunda kulüple birlikte mağdur olan kombine sahiplerinin hakkını aramayı hâlâ akıl edemiyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu çirkin beş adamı bulup zarar ziyan davası açıldığında bu iş halledilir; ama nafile, kimse cesaret edemiyor.
<p> Kadın ve çocukların tezahüratlarından eminim ki futbolcular da konsantrasyon zorluğu çekiyordur. Play-off mücadelesi veren iki takımın da puan ihtiyacının, sahaya futbol güzelliği olarak yansıyacağı umudundaydık. İlk 45'te Trabzonspor biraz daha hareketli görünse de final toplarında ileri uç adamlarının beceriksizliğinden sonuca gidemedi. Carlos Carvalhal, yine neyi düşündüyse orta sahanın solunda Ekrem Dağ'ı görevlendirmiş, Mustafa Pektemek ve Burak Kaplan'ı kulübede tutmuştu. Ekrem, her zamanki gibi bol ve faydasız koşular yaparak oyuna katkı sağlamasa da rakibin aklını karıştırmak açısından fayda sağladı diye düşünülebilir.
<p> Siyah-Beyazlı takımda top yapmada Fernandes yalnızları oynamaya devam ediyor. Özellikle Ernst kesici olarak gösterdiği verimliliği topu oyuna sokmada gösteremeyince organize atak geliştirmede sıkıntılar yaşanıyor. Rakibin iki kanat adamının süratli oluşları taktik olarak Beşiktaş kenar beklerinin bindirme yaparken kontrollü oynamalarına yol açtı.
<p> Haliyle yüksek kenar ortaları özellikle Almeida'yla buluşturulamadı. Bunu 50'de yaptıklarında Quaresma'nın ön direk ortasına boy avantajıyla yükselen Almeida, iki rakip oyuncunun markajında olmasına rağmen kafa vuruşuyla takımı adına tabelayı 1-0 yapan golü attı. İkinci yarı daha hareketliydi. Trabzonspor, Adrian idaresinde daha az pas hatasıyla oynayınca karşı kaleye daha kolay gitti. Bu anlayış da kendilerine 63'te altı pas içerisinde 3 pas yapıp son olarak Burak Yılmaz'ın vuruşuyla skora eşitlik getirmeyi sağladı.
<p> Gol ve sonrasında Kartal'da defans arızası gösterisi vardı. Sidnei, Ersan ve İbrahim Toraman, devre dışı kalmışlardı. Bu anlarda Volkan Şen ve Burak biraz dikkatli olsalar farklı bir skora ulaşabilirlerdi. Durumun vahametini sonunda görebilen Carvalhal, Almeida ve İbrahim Toraman'ın yerlerine Mustafa Pektemek ve Simao'yu oyuna dahil etti. Bu da skoru döndürmeye yetmedi. Karadeniz ekibi, etkili oyununu bozacak bir rakiple karşılaşmayınca saha hakimiyetini ele geçirmede zorlanmadı. 78'de yine Beşiktaş defansının adam paylaşımındaki yetersizliği sonucu ilk golün hazırlayıcısı Colman sahneye çıktı. Arjantinli'nin penaltı noktası üzerinden yaptığı vuruşta top Sidnei'ye çarparak Cenk'i yanıltıp filelerle buluştu. Yüzlerce milyon lira borç, kötü bir teknik direktör ve yıldız denilen Portekizli futbolcuları bırakıp giden Yıldırım Demirören, acaba bu yenilgi sonrası birazcık üzülmüş müdür? </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1254687), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306122304/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1254687)
