# 'Futbol Prensleri'ne sahip çıkalım

*Atıf Keçeci 2012.01.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülkemiz üst liglerinde mücadele eden spor kulüplerimizin başkan ve yöneticilerinden mali sıkıntılar gündeme geldiğinde kendilerinden ilk duyduğumuz "Öz kaynağımıza döneceğiz" sözleri oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak bunlar söylem olarak kalıyor ve hiçbir dönem gerçekleşmiyor. Zorunluluktan yaş grupları takımları yapılıyor, başlarına eğitimci diye çoklukla o kulüpte futbol oynamış isimler atanıyor. Hiç kimse iyi futbolculuk ile iyi eğitimci ayırımını yapma gereği duymuyor.
<p> TRT 3 kanalında perşembe akşamları "Futbol Prensleri" adlı bir program yayınlanıyor. TRT-Euroasia SPORTS işbirliği ile yapılan bu organizasyon dikkatimi çekiyor. Muhtelif şehirlerde 14-16 yaş aralığındaki yetenekli genç adaylar seçilerek finale doğru gidiliyor. Seçmelerde futbolun gerekli teknik altyapılarına sahip olmaları şanslarını artırıyor. Bu elemeler sonrasında yapılan çift kale maçlarda nihai karar veriliyor. Bu işler yapılırken dikkat ediyorum; seyirciler arasında ailelerden başka kimseyi göremiyorum. Oysa mahalleler arası yazlık turnuvalarda bile zamanında çok yetenekli gençler bulunmuştu. Kulüplerde öz kaynak sorumlusu olarak görev yapan yöneticilere, teknik kadroları yönlendirerek mutlaka bu organizasyonu takip ettirmelerini öneririm.
<p> Pazar gecesi Ankaragücü'nün Beşiktaş maçını canlı izledim. Kadro yetersizliğinden şans verilen gençlerin mücadele azmi, aldıkları sonucu gördüm. Kasımpaşaspor kupa maçında olduğu gibi kötü sonuçlar da olacak. Bu bile iyiye gidiştir. Kupa maçlarını izlerken Fatih Terim, Şenol Güneş başta olmak üzere diğer üst düzey takımlarımızın teknik direktörleri genç oyuncularına şans verdiler. Ve de izlediğimiz kadarıyla onlar da kendilerini göstermek adına gayretleriyle göz doldurdular. Bir de Beşiktaş tarafından baktığımda maalesef teknik heyetin aynı düşünce içerisinde olmadığını 18 kişilik kadroyu gördüğümüzde anladık. Rakip geçen sezon Süper Lig'in kapısından dönmesine karşılık bu sezon aynı başarıyı gösteremeyen 10. sırasındaki Gaziantep Belediyespor. Beşiktaş kadrosuna asgariden 4 genç isim alabilir oyunun gidişine göre bazılarına şans verilebilirdi. Her zaman söylediğim husus, yabancı teknik adamlar sadece bugünü dolayısıyla kendilerinin ve de yakınlık duydukları oyuncuların geleceklerine bakar. Maç başı ücretlerine yatırım yaptıkları için her maçı üst düzey oyuncularla oynamak düşüncesinden vazgeçmez. Bu anlayış öncelikle yönetim kurullarında oluşturulmadığı için bu şekilde gidiyor.
<p> Sidnei, Alves, Edu, Almeida'yı kenara çekin yerlerine Atınç'ı, Muhammet'i, Burak'ı, Mehmet Akyüz'ü, Mertcan Demirel'i, yeteneklerini bildiğimiz diğer gençleri koyun, inanın daha iyi işler yapacaklardır. Bakın sıraladığım yabancı isimler menajer George Mendes patentli. Carlos Carvalhal de aynı familyadan. Bu örnek bazı gerçekleri anlatmaya yeter. Yönetimde "haddinizi bilin, oturduğunuz yerde oturun ya da 'gidin' restini gördüklerinden" seslerini çıkartamayıp sadece kafaları ile başkanın her kararına "olur" verirler. Onun için de yüksek transfer bedelleri ödenir, borçları aşağıya inmek yerine ivme kazanarak büyümeye devam eder. Önceki gün UEFA'nın, Paok kulübüne mali kriterlere uymadığı gerekçesiyle Avrupa maçlarına yasak getirmesi, bu durumdaki kulüplere uyarı anlamındadır. Ciddiye alanlar için önemlidir de diğerleri için dün olduğu gibi bugün de bir anlam taşımaz. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1228814), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203163933/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1228814)
