# Camia, Orman'a destek olmalı

*Atıf Keçeci 2012.05.10*

<td class="columnist-detail">
<p>25 Mart 2012'de Beşiktaş başkanlığına seçilen Fikret Orman yönetimi ilk dakikadan itibaren sorunlarla boğuşmaya başladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bilinen sıkıntıların yanına başta UEFA olmak üzere yeni problemler eklendi. Devir alınan kulübün özellikle malî ve idarî yapısı ortadaydı. Kısa ve uzun vadeli borçlar bilançolara intikal eden kadarı ile biliniyor; boyutları hakkında da ancak gösterildiği kadar bilgi vardı. Başlatılan incelemelerin daha ilk bölümlerinde birtakım beyan dışı olayların tespit edildiğini duyuyoruz.
<p>Öncelikli önemli sorun gecikmiş ve geleceğe dönük ödemelerdi. 14 milyon TL'lik vergi barışından istifade edilerek takside bağlanmış KDV borcunun 3 milyon TL'si ödenip bakiyesi tekrar sene sonuna kadar taksitlendirilip evraka bağlanmak suretiyle kapatılıp Vergi Dairesi'nden UEFA malî kriterlerine uyum sağlamak adına "borçsuzluk" belgesi alındı. Ancak önümüzdeki günlerde bu ilk taksitlendirmelerin ödemeleri devreye girecek. Borç ötelemek suretiyle sadece zaman kazanılıyor ama sıkıntı devam ediyor.
<p>Futbolcu alacakları mart ayı sonunda Başkan Fikret Orman'ın bizzat UEFA'yı ziyaret ederek 31 Mart tarihinde verilmesi zorunlu dönem bilançolarının teslimi için bir aylık süre alınmıştı. Bu bilançoların hazırlanması için büyük uğraşlar verilerek özellikle yabancı futbolculara kısmi nakit verilip bakiyeler evraka bağlanmak üzere 31.12.2012'ye kadar olan ödemelerin bir takvime bağlandığını biliyoruz. Ne var ki önceden verilmiş çek ve senetlerin ödeme günleri de bu arada gelmektedir. Gene futbolcu borç ödemelerinde öteleme yapılarak zaman kazanılma yoluna gidilmektedir.
<p>Yeni yönetim kurulu üyelerinden malî katkı derde deva cinsinden değildir. Başkan ve iki yönetici 1 milyon $ ve üzeri. Birkaçı da 300 bin TL civarında borç vererek anlık sıkıntıları gidermeye çalışmışlardır. Hukuki işleme tabi tutulmuş ve icralık 200 civarında dosya bulunduğunu bilançolardan görüyoruz. Yani delik büyük, bu yamalar yeterli olamamaktadır.
<p>Beşiktaş'a yeni kaynak yaratma konusunda Fikret Orman'a yardım edecek isimlerin maalesef yönetim içerisinde fazlaca olmadığını görüyoruz. Laf ve görüntü üretme konusunda ön plana çıkanlar bu yönde de katkı sağlamanın gayreti içerisinde olmalıdır. Ben borç verdim benim yerim sağlam demekle işlerin üstesinden gelemezsiniz. Son yıllarda özellikle futbol şube sorumluluğu neredeyse ihale yoluyla dağıtılır hale geldi. Sayın başkan seçim öncesi futbol şube sorumluluğunun olmayacağını zira bunun ön plana çıkma arzusu taşıdığı için diğer yöneticiler nezdinde sıkıntı yarattığını söylüyordu. Ancak şimdilerdeki durum öncekiler gibi oldu. Sorumlu üç yönetici işin üstesinden gelmenin sadece kamera ve mikrofonlara konuşmak olmadığını anlamış olacaklar ki dışarıdan takviye alma gereği duydular.
<p>İdari yapılanma konusunda da beklenenin aksine denenmişleri onun bunun arkadaşı diye yeniden göreve getirmekte ne gibi fayda umulmaktadır? Üstüne üstlük bu eskimiş yenilerin kulüp içerisinde yarattığı terörün personel arasında huzursuzluk yarattığını duyuyoruz. Bu konu yeniden gözden geçirilmeli ve sıkıntı büyümeden konu halledilmelidir. Malî kaynak konusunda yayıncı kuruluş ile TFF arasında yapılması kararlaştırılan 3 yıllık uzatma sözleşmesi Rekabet Kurulu'nca reddedilince beklenen takribi 15 milyon TL'lik avans da devreden çıkmış oldu.
<p>Yeni projelerin yapılandırılıp hayata geçirilmesi ve girdi sağlanması kısa zamanda mümkün değildir. Finans sağlamada en büyük sıkıntı teminat olmaktadır. Bu hususta kulübün elini kolunu Demirören yönetimi bağlayıp gitmiştir. Beşiktaş zenginlerinden fayda umulmamasını defalarca belirtmiştim. Onun içindir ki çare üretmek işi gerçek Beşiktaşlılara düşmektedir. Çaresizlikten bana göre bu işlerin üstesinden gelebilecek bir yönetim kurulu teşkil edememenin sıkıntılarını Başkan tek başına çekmek zorunda kalmaktadır. Bu anlayış devam ettiğinde de başının daha da ağrıyacağı gün gibi aşikârdır. Tüm Beşiktaş camiası soruna katkı anlamında yapabilecekleri en küçük yardımı bile süratle gerçekleştirmelidir. Bu sıkıntılı dönemde her şey Fikret Orman ve yönetiminden beklenmemelidir.... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1285540), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120511065757/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1285540)
