# Beşiktaş irtifa kaybediyor...

*Atıf Keçeci 2012.10.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ın Sivasspor karşısında alacağı üç puan rakiplerinin kaybettiklerini hesaba kattığımızda 11 puan değeri taşıyacaktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Samet Aybaba, Kartal'ın geçen hafta Gaziantep'e yenildiği maçın kadrosunda tek değişiklik yapmıştı. Sivok'un yerine Escude'ye şans vermişti. Bu tercih acaba Sivok'un o mücadelede yaptırdığı penaltının ceza karşılığı mıydı?
<p>Siyah-Beyazlı takımın rakiplerinin puanlar kaybetmesinden kazançlı çıkmak istemesi stres oluşturursa, oyun da tempo olarak düşük seviyede kalabilirdi. Nitekim ilk yarıda karşılıklı önemli bir pozisyon yoktu. Beşiktaş kenar atakları geliştirmesine rağmen topu Almeida'ya serviste başarı sağlayamayınca pozisyon üretmede sıkıntılar yaşadı.
<p>Sadece Necip'in iki yönlü oyunu ve Fernandes'in taşıdığı toplar ceza alanı dışında eriyip gitti. Veli, Olcay ve Holosko'daki son maçlarda görülen formsuzluk iyi giden işlere fren yaptırıyordu. Rıza Çalımbay, Beşiktaş'ı iyi analiz etmiş. Çünkü Sivasspor, Siyah-Beyazlı ekibin savunmasında görev yapan Escude ile Uğur Boral'ın zaaflarını çok iyi değerlendirdi. Hücum organizasyonlarının büyük bölümü de bu bölgeden yapıldı. İlk devrede sahaya daha iyi yayılan ve daha diri gözüken misafir takım, buna karşılık skoru değiştirebilecek üretkenliği sağlayamadı.
<p>İkinci yarı başladıktan sonra ise devre arası talimatlarıyla daha iyi bir Beşiktaş izlenme beklentisi boşa çıktı. Yine aşırı top kaybı, atağa çıkışta yan top yanlışları oldu. Böyle olunca da Almeida'ya hiç top gönderilemedi. Tabii sonuca da gidilemedi. İnönü'de Kartal'ın bütün umudu Fernandes'in usta ayaklarından çıkacak paslara ve herkesin can simidi gibi sarıldığı duran top organizasyonlarına bağlıydı. Ne var ki Sivasspor buna pek izin vermedi. 
<p>Sivasspor'da gözler Eneramo üzerine çevrili fakat özellikle Atıf dikkatlerden kaçıyor. Fas'lı oyuncu aldığı topla Siyah-Beyazlı defansı zor duruma düşürdü. 60. dakikada ise Beşiktaş'ın kullandığı serbest vuruşta top döndü, Sivasspor'un golü geldi. Gecenin başarılı isimlerinden Atıf, takımını öne geçiren golü kaydetti. Samet Aybaba hemen oyuncu değişiklikleri ile hücum gücünü artırmaya çalıştı. Tek uzun Almeida'nın yanına Batuhan'ı da monte ederek yüksek toplardan istifadeyi düşündü. Fakat maç boyunca gerçekleşmeyen bu plan gol sonrasında da uygulanamadı. Beşiktaş ayağına gelen kısmeti adeta elinin tersi ile iterek kazanca çeviremedi. Üst üste gelen iki mağlubiyet de üzerinde düşünülmesi gereken önemli bir durum haline dönüştü. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1353030), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121004023547/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1353030)
