# Carvalhal neye ve kime hizmet ediyor?

*Atıf Keçeci 2012.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazı kaçmış ligde, derbilerin de tadının tuzunun kalmadığı yönündeki genel kanaat, dün akşamki maçın ilk yarısında fazlasıyla haklılık değeri buldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Her iki takım için de rahatlıkla yapılacak yorum, futbol adına hiçbir aksiyonun izlenmediğiydi. Beşiktaş, bu sene özellikle 10'uncu haftadan sonra ortaya koyduğu performansla dikkatleri çeken Manuel Fernandes gibi oyunun liderliğini üstlenen yıldızının eksikliğini her an hissetti. Kenar beklerinden ters ayaklı Tanju sağdaydı. Uzun bir sakatlık sonrası böylesine önemli bir maçta Ersan Gülüm'e de solda görev vermek risk taşıyordu.
<p> Gökhan Gönül'ün, sakatlığı sebebiyle alışılmış bindirmelerini eski sıklıkla yapamaması, Ersan'ın zorlanmamasını getirdi ki bu da kendisi için önemli bir avantajdı. Diğer tarafta durum çok farklıydı. Stoch, Ziegler destekli ataklarda Tanju Kayhan'a zor anlar yaşattı. Her zamanki gibi beklerin önündeki orta sahanın çizgiye yakın isimleri Holosko ve Simao, karşı ataklarda önde basmayı düşünmediklerinden ilk yarıda özellikle 15. dakikadan sonra pozisyon bulmada daha olumlu işler yaptı. Oyunun ilk dakikalarında Holosko serviste biraz dikkatli olsa takımının öne geçmesini sağlayacak gol pozisyonları bulabilirdi.
<p> Beşiktaş atağa çıkışta o kadar çok yan pas yapıyor ki rakip defansın hazırlanmasına yardımcı oluyor. Ernst ve Veli dikine rakip alana top geçiremeyince hazırlık anlamında organize olunamıyor. Kartal, alışılmışın dışında bir 4'lü defansta uyum anlamında sıkıntı yaşadı. 14'te kornerden gelen topa altıpas içerisinde markajsız bekleyen 3 rakip oyuncudan geriden gelen Yobo'ya vuruş şansı verilince o da golü atmakta zorlanmadı.
<p> İkinci yarıda biraz daha heyecan veren bir oyun vardı. Her iki taraf da oyunu kotarmak adına daha gayretli gözüktü. Ev sahibinde Alex'in formsuzluğu, Moussa Sow'un takımına uyum sağlamadaki normal karşılanması gereken sorunu yaşaması, misafir takım için avantaja çevrilebilirdi; ancak olmadı. Ernst bu kısırlık içinde dahi 63 ve 72'de yakaladığı iki önemli şansı kullanabilse skora denge gelebilirdi.
<p> Carlos Carvalhal oyuna müdahalelerinde uyguladıklarını takım tertibini tespitte baştan yapsa doğruyu yapmış olurdu. Son 15 dakika sol beksiz oynamanın neye hizmet olduğunu bizler anlamadık acaba Portekizli, takımı 2'nci golü kalesinde gördüğünde anlamış mıdır? Uğranılan mağlubiyetin sığınılacağı hiçbir mazeret olamaz. Bunu, haftalardır devam eden futbolsuzluğun sonucunu olarak değerlendirmek gerekir... </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1240842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120207203627/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1240842)
