# Güzel futbol, iyi sonuç

*Atıf Keçeci 2012.01.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş için zor bir iç saha maçıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bursaspor sıkıntılı bir dönem sonrasında gelen galibiyetlerle İstanbul'a moralli gelmişti. Siyah-Beyazlı takımın ligde özellikle yukarıya oynayan takımların kazandığı haftalarda puan kayıplarına tahammülü yoktu.
<p>Müsabaka başladığında geriden çıkışlardaki garanti paslarla ileriye kontrollü hazırlık organizasyonları, Beşiktaş'ın sonuca gidebileceğinin işaretleriydi. Nitekim daha 7'de Necip'in ısrarla sürdürdüğü topa sahip olma isteği başarılı oldu. Genç futbolcunun içeriye kestiği yüksek topla altı pas içerisinde buluşan Hugo Almeida şık bir kafa golüne ismini yazdırdı. 
<p>Yeşil-Beyazlı takım da organize ataklarla gelince maç seyri hoş bir hale geldi. Beşiktaşlı futbolcular, karşılarında iyi takımlar olduğunda futbollarına güzellik adına renk katıyor. Fernandes'in orkestra şefi gibi idaresi sağdan-soldan Necip ve Veli'yi kenarlara attığı toplarla hareketlendirmesi, forvetin de yan ortalarla beslenmesine katkı sağladı.
<p>Ancak ileriden dönüşte özellikle İsmail geç kalınca 35'te bu fırsatı değerlendiren misafir takım, üç pasta Batalla'yı topla buluşturup skora eşitlik getirdi. Edu ve Almeida beraber oynadığında skor fakirliği yaşandığını hatırlayıp eleştiri getirmeyi düşündüğüm anlarda Brezilyalı, Ernst'in sol tarafa attığı uzun pasla buluşup şutunu attı. Vuruşu gol olurken UEFA Avrupa Ligi'nde Stoke City maçındaki benzer bir şutunu hatırlattı.
<p>Oynadığı 80 dakika içerisinde de başka bir etkinliğini göremedik. 3 dakika içerisinde tekrar üstünlüğü ele geçiren ev sahibi, puan kaybetmek istemediğini de ortaya koyuyordu. Beşiktaş, oyunu tam sahaya yayıp dikine doldur-boşalt toplar yerine meşin yuvarlağı çizgilere yakın bölgelere servis etti. Bu şekilde atağa kalkmanın sonuca gitmede daha etkili olduğunu bir kere daha görmüş olduk.
<p>83'te benzer pozisyonda Fernandes'in soldan arka direğe kestiği top, Almeida ile buluşamasa da direkten Simao'nun önüne düşüp ondan da pozisyon almış Mustafa Pektemek'e geldi. Gol pası servis edilince her haliyle futbolun güzelliklerini taşıyan olayları izlemiş olduk.
<p>63'te Almeida'nın Stepanov'a ceza alanında yaptığı sarılma pozisyonunda hakem Özgür Yankaya'ya tepki gösteren Bursaspor kulübesi, 7'de altı pastan topu tribünlere yollayan Turgay Bahadır'a ve basit topları bile sayıya çeviremeyen futbolcularına herhalde maç sonunda tepki göstermiştir. Beşiktaş zor bir maçı iyi oynayarak kazanırken futbol olarak da iyi not aldı. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1230086), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203163428/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1230086)
