# Futbol böyle güzel

*Atıf Keçeci 2012.03.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ın 'Süper Final'e kalmayı puan farkıyla garanti altına alması için son üç maçtan 2 puan çıkartması yeterliydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak Süper Lig'deki puanların yarı sayısıyla 'Süper Final'deki şansı artırmak için bu karşılaşmalardan tam puan alması önem taşıyordu. Bu sebeple Kartal'ın kendisine ters gelen bir rakiple oynama sıkıntısını hissetmemesi gerekliydi.
<p>Her iki tarafın da eksikleri vardı. Siyah-Beyazlılarda Quaresma, Almeida ve Sidnei 18'de bile yoktu. Genç Burak Kaplan nihayet ilk 11'de yer almıştı. İsmi Almanya'da gelecek vaat eden isimler arasında geçmesine rağmen Carvalhal sonunda ona dün şans tanımıştı. Ev sahibi ilk 15 dakikada oyuna daha hakim göründü. Bunda en büyük etken; rakibin ileri çıkışlarında orta sahada uyguladığı hücum presle topa sahip olup süratle hareketlenerek karşı kalede pozisyon bulmalarıydı. 6'da Efe'nin ayağından kazandıkları gol, benzer bir organizasyon sonucu geldi. Beşiktaş defansının 4 adamının ters tarafta kalması ve Efe'nin hiçbir baskı görmeyerek rahat bir vuruşla takımını öne geçirmesi dikkat çekiciydi.
<p>Skor üstünlüğü Belediyespor'u rahatlatmış olacak ki ilk yarının son 20 dakikasında oyundan düştüler. Top ve saha hakimiyetinin Beşiktaş'ın tarafına geçmesi yine Fernandes'in başarılı oyunu ve Ernst'in kendisine yardımcı olmasıyla gerçekleşti. Burak Kaplan da şansı iyi kullandı. Rakibe basması, her iki kanattan ataklara katılıp isabetli toplar atması ve iki ayağını kullanma becerisi, Kartal için ileriye dönük bir kazanç olacak. Carlos Carvalhal, Mustafa Pektemek'in ileride tek başına başarılı olamadığını hâlâ göremiyor. Mustafa, Can ve Metin Depe arasında kaybolmasına rağmen müdahaleyi düşünemedi. Beşiktaş 36'da ilk defa kaleyi bulan vuruşla skora eşitlik getirirken Fernandes öne çıkan isimdi. Kaleci Oğuzhan'ın elle degajını kapıp Mustafa Pektemek'le verkaçı sonucu attığı gol, futbol güzellikleri taşıyordu.
<p>İkinci yarıya golle başlayan Beşiktaş, oyuna da heyecan getirdi. Belediyespor maça ortak olma düşüncesiyle iyi oynamaya başlayınca karşılıklı pozisyonlar futbola renk getirdi. Her iki kalede gelişen pozisyonlarda özellikle Belediyespor ataklarında kaleci Cenk yerinde müdahalelerle kalesini korumayı başardı. Pektemek'in golü, ardından Edin Visca'nın sayısıyla skor 2-2 olunca Carvalhal değişikliğe gitti. Bebe, Edu ve Mehmet Akyüz'ü gol ayağı olarak sahaya sürdü. Takımlar kendilerine skor üstünlüğü sağlayamasalar da futbol adına güzellikler taşıyan bir maç izlettirmeleri bakımından teşekkürü hak etti... </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1264562), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120328155443/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1264562)
