# Orman yönetiminin 6 aylık serüveni

*Atıf Keçeci 2012.09.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Sayın Fikret Orman ve yönetimi, Beşiktaş'ın sıkıntılı döneminde elini taşın altına koydu. Çoğunu kamuoyunun dahi bilmediği malî problemlerle boğuşmayı göze alıp göreve başlayalı 6 ayı geçti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Koltuğa oturduktan sonra karşısında birçok alacaklı buldu. Eldeki imkânlar ve 2-3 yönetim kurulu üyesinin katkılarıyla kapıya dayanmış hukukî takipteki borçlar, kademeli bir ödeme planına bağlanarak çözülmeye çalışıldı. Ancak sorun devam etmekte.
<p>Yıldırım Demirören'den kalan kötü miras, Portekizlilerin ücretleri konusunda taviz vermez tutumları, rakamların büyüklüğü, UEFA'nın keskin kılıcının tepede dolaşması mücadeleyi zorlu hale sokuyor. Quaresma sıkıntısı da ortada. Adam hiç sıkılmadan oynamadan para kazanmayı kendisine yakıştırabiliyor. Bu konuda kendisini cesaretlendiren sözde hayranları da Beşiktaş'ı düşünmeden onu sahipleniyor. Bu dertler yetmezmiş gibi bir de Demirören döneminin işgüzâr yöneticileri, 'Aktif Reklam' davasında süreyi uzatarak 2 milyon dolarlık bir yük getirdi. O dönemin mali işler sorumlusu, ayrıca hukukçu kimliği de olan kişi, kalkıp bu davanın kaybedilmesini bilirkişi raporlarının hazırlanmasındaki yanlışlıklar olduğunu söyleyebilmekte!
<p>Yargıtay'dan döneceğini bile iddia edecek kadar bilgi ve beceri sahibiysen "Niye bu sonuç?" diye kendisine soruyorum. Mayıs ayında başlayan eski yönetim dönemiyle ilgili araştırmalar nihayet sona erdi. Biri idari konular, diğeri usulsüzlüklerle ilgili iki rapor şu anda elde. Bu çalışmaların başında bulunan Berk Hacıgüzeller ve Başkan Fikret Orman, birlikte ilk değerlendirmeleri yapmış. Elde edilen unsurlarla yaptırımların neler olacağıyla ilgili kariyer sahibi, hiç kimsenin etki edemeyeceği, konusunda tecrübeli hukukçulara başvurulacakmış. Bu, son derece yerinde bir karar. Elazığ maçında tek tek gözlemlediğim, "Demirören'den hesap sor!" diye bağıran Beşiktaşlıların yüreklerinin sesine kimse duyarsız kalamaz. Kısacası kimse bu dosyaların üzerine oturamaz.
<p>Mali zorluklar ve transfer işleri yürütülürken Süper Lig de başladı. 4 maçlık periyot tatmin edici, inşallah devam eder. Transfer döneminde yanlışlar yok mu? Tabiî ki var. Başta ön mukavele yapılan Sven Goran Ericsson olayı tam komedi. Tazminatı cepten ödeyip şahsınızı kurtarırsınız; ama Beşiktaş'ın itibarını kurtarmaya servetiniz yetmez. Sonrasında gelişen Nene, Ospina, Drenthe, Halil Altıntop ve Sezer Öztürk'ün transfer çalışmalarındaki enteresanlıklar, geleceğe örnek olmaması adına konuşulmalı. 
<p>Özellikle üç sezon Real Madrid'de 61, geçen yıl Everton'da 27 maç oynayan 25 yaşındaki Drenthe'nin transferi neden olmadı? Babası ve menajeri, İstanbul'a Beşiktaş kulübünün misafiri olarak gelip hatta 8 kişilik grupları İnönü Stadı'nda Galatasay derbisini bile izledi. Amsterdam Havalimanı'ndan İstanbul'a imzaya gelmek üzere olan Drenthe neden geri çevrildi? Nene'nin transferinde kulüp ilgilileri görüşmeleri devam ettirip Brezilyalıyı bonservissiz almak için uğraşırken PSG Sportif Direktörü Brezilyalı Leonardo'ya, "Biz Beşiktaş adına görüşmeye geldik. Size 2-3 milyon Euro bonservis parası verdirebiliriz." diyenler kim? Ve kimler, "Gidin transferi halledin." demiştir?
<p>Halil Altıntop ve Sezer Öztürk konusunda görüşmeler yapan yönetici ve Başkan, hangi sebeplerle hüsrana uğradı, mahcup duruma düştü? Bütün bunlara cevap için en uygun zemin 29 Eylül'de yapılacak Divan Kurulu. Ben Allah kısmet ederse orada olacağım ve merakla aydınlanmayı bekleyeceğim. 
<p>
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1348645), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120923224820/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1348645)
