# Beşiktaş zorlukları aşabilirse

*Atıf Keçeci 2012.08.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş  her yönüyle zorlanacağı bir sezona merhaba diyecek. Önemli mali sıkıntılarla boğuşurken araya giren transfer olaylarında maalesef başarılı olunamadı. Yüksek maliyetli sporcuları elden çıkarmak düşüncesi, uygulamada ticari anlayışın tam tersi bir politika izlendiği için ilgili isimlere talip de çıkmayınca sıkıntı iki kat arttı. Yanlış, eldeki malın vitrinlenmesi yerine pasifize ederek hatta kötüleyerek piyasalanması oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Varlıkları takım tertibi yapılışlarında ve özellikle ilk 4-5 haftalık periyotta alınacak sonuçlara göre herhalde sıkıntı yaratacak. Özellikle Quaresma hayranları, futbolun bireysel değil bir takım oyunu olduğunun farkında olmadıkları için maç değil, sirkte ip cambazlarını seyretmek tarafında olduklarından tepki vermeye şimdiden hazırlanmakta. Ne olursa olsun tribün tepkisinin boyutu arttığında her kesim bundan etkilenecek.
<p>İstanbul Büyükşehir Bld. maçının kazanılması, Galatasaray karşısında iyi futbolla birlikte alınacak olumlu bir sonuçla ibre tersine dönebilir. Bilahare deplasmanda oynanacak Karabük maçı sonucunun iyi bitmesi Siyah-Beyazlı takım taraftarlarını umutlandırır.
<p>Teknik ve sporcu kadrosu diğer şampiyonluğa oynayacak takımlarla kıyaslandığında farklılıklar açık şekilde görülmekte. Genç kadro kurma sloganı maalesef söylemden öteye geçemedi. Transfer işleri acemi ellerde tuhaflıkların yaşanmasına neden oldu. Günümüzde de bu karmaşa devam ediyor. İbrahim Altınsay , Ericsson , Mc Gregor, Berat olayları tecrübeli yöneticilerin yapmayacağı hatalar. Bazı tazminatların şimdilik şahsen karşılandığı söylense de işin esası sonradan ortaya çıkacak. Ne olursa olsun bu tarz yöneticilik 30 sene öncesinde kalmış bir ilkellik. Asırlık Beşiktaş, parayı verenin düdüğünü çalacağı yer olmamalı.
<p>Teknik heyet, geçmişleri defans oyuncusu olan isimlerden müteşekkil. Oysa dünyada artık uygulama her bölge çalıştırıcısının kariyerinde bu görevi üstlenmiş ve de teknik adam olarak kendini geliştirmiş isimlerin tercihi şeklinde.
<p>Mevcut kadroda eski-yeni, genç-yaşlı oyuncuların karışımı ile onbir belirlenecek. Hazırlık maçlarında en büyük eksikliğin gol yollarında oluşu Almeida-Batuhan ikilisi ile çözüme kavuşursa defans ve 2. bölgenin çok alternatifli olma şansı uygun bir saha yayılışı ve taktik anlayışla kısa dönemde olmasa bile başarıyı yakalamada giderek ivme kazanabilir.
<p>Bu noktada en büyük görev camia ve taraftara düşmekte. Yeniden şekillenmek zorunda kalan Siyah-Beyazlı kulüp zorlukları aşma mücadelesi verirken, sabırla desteklenmeli. Kendini tepki vermek zorunda hissedenler, 'FEDA' tişörtlerinin satış, kulüp üyeliği için sürdürülen kampanya sonuç ve de kombine satışlarındaki rakamlara sağlıklı bir değerlendirme yapmalı. Kuru kuruya taraftarlık olmayacağı gibi şampiyonluklar da beklenemez. a.kececi@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1333957), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120817112103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1333957)
