# Şampiyonluğa Kartal'dan ince ayar

*Atıf Keçeci 2012.05.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir yandan UEFA, diğer taraftan borçların getirdiği sıkıntılarla boğuşan Beşiktaş için üçüncülük amortisi alınacak 3 puanla kazanılabilirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşin diğer acı yanı da şampiyonluğa oynayan takımlarla aradaki puan farkının 13 ve 14 oluşuydu. Kara Kartal hiç de hak etmediği bir yönetim anlayışıyla bu hale getirilmişti. Şöhretli diye, çuval dolusu Euro'ları saçarak alınan futbolcuların getirdikleri noktanın hesabını kim ve nasıl soracak merakla bekliyorum.
<p> Fenerbahçe maçında tek bir hareket yapıp gol pasını vermekten başka ikinci yarıdaki yalan koşularından ziyade bir iş yapmayan Quaresma'yı eleştiriyorum diye kızanların önce tribün yorumculuğunu bırakıp esasa dönmelerini salık veriyorum.
<p> Dün gecede Beşiktaş ilk yarıda daha çok oynar gözüken taraftı ama ilk yarıyı 2-0 yenik kapadı. Defans bloğunu ikinci bölgeye yakın kurup topun kalesinin uzağında kalmasını sağlamak, çabuk ve uzun toplarla kanat bindirmelerini becerebilirseniz işe yarar. Agresif olması gereken, şampiyonluğa oynayan taraf olması gerekirken Beşiktaşlıların sinirli hali ilk yarıda 5 sarı karta neden oldu. Ender yakalanan pozisyonların böyle maçlarda değerlendirilmesi maçın akışını değiştirebilir. Quaresma özellikle 22, 61 ve 76'da ceza alanı içerisinde egoist davranmayıp, müsait durumdaki arkadaşlarına çıkarsa skor rahatlıkla değişebilirdi.
<p> Yenilen ilk gole bakıyorsunuz, tam bir kaleci ve defans faciası. Sağından atılan köşe vuruşlarında bir arkadaşını ön direğe gönderirsin, kendin de arka direkte pozisyon alırsın. Bakın pozisyona ön ve arka direk boş. Cenk de ortalarda topu gözleriyle takip ediyor. İbrahim boş bir hamle ile onun aksine Ernst yerinde durunca Melo idmanda olmayacak rahatlıkta golünü attı.
<p> Almeida'nın 45'teki şanssızlığı takımının kalesinde ikinci golü görmesine neden oldu. İkinci yarıya Simao ve Fernandes'i çıkarıp yerlerine Mustafa Pektemek ve Holosko'yu oyuna dahil eden Tayfur Havutçu gol ayaklarıyla maçı döndürmek istemişti.
<p> İki fark Galatasaray'ı oyun disiplininden koparmamıştı, geriye yaslanmak yerine gol sayısını artırmak düşüncesiyle atak oyununa devam ettirdi. Topu orta alanda tutma isteğini 65'te iki değişiklikle yapan Ümit Davala, Sabri ve Riera'yı oyuna aldı.
<p> 86'da doğrusunu yapıp ortasını Holosko'nun kafasına servis yapan Quaresma golün de ortağı oldu. Tek fark Siyah-Beyazlı takımı ateşledi. Seri ataklar sonucu 88'de Mustafa Pektemek'in ortasına ters bir ayak koyan Ujfalusi kendi kalesine attığı golle maçın da sonucunu 2-2 olarak ilan etmiş oldu. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1284029), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120508055257/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1284029)
