# Aydınlar, 'ya tamam, ya tamam' diyecek!

*Atıf Keçeci 2012.01.27*

<td class="columnist-detail">
<p>3 Temmuz 2011'de başlayan futbolda şike olayının sonuç kararlarını adlî merciler ve Türkiye Futbol Federasyonu'nun (TFF) vermesi gerekiyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Federasyon'un dün yapılan olağanüstü kongreden çözüm beklemesi, tecrübesizliğin ve basiretsizliğin nedeniydi. Bu konuda karar verme yetkileri ellerindeydi, korktular, topu genel kurula attılar.
<p>TFF Başkanı ve vekili yaptıkları açıklamalarda 58. maddenin değişmemesi gerektiğine vurgu yaptılar. Ne yazık ki kongre kararı veren otorite de TFF yönetimiydi. Toplantı yapılan otelde devam eden kulislerde ne yazık ki konunun içinde isimleri geçen -Fenerbahçe hariç- diğer kulüplerin başkanlarıydı. 
<p>Trabzon tarafı ise aksi bir davranış sergileyip 58'in devamı için çalışma yaptı. Genel kurulda görüldü ki TFF, tecrübesizliğinin sonucu görüş alışverişini sadece Süper Lig kulüpleriyle yapmış. Oysa 300 delegenin 126'sı Süper Lig temsilcilerine aitti. Karar alınması için iştirak sayısı 243 olduğundan 122 kabul oyu 58'i değiştirmeye yeterliydi. Ancak diğer kulüplerle ve taban birlikleri denilen delegelerle bu görüşmeler yapılmadığı için konsensüs sağlanamadı.
<p>Toplantıya bir saat ara istemi oylanırken TFF'nin düşüncesi de ortaya çıktı. Zira bu moladan beklenen murat; son bir defa daha anlaşma sağlanması idi. O kadar ki yapılan oylamada ara verilmemesi yönünde kalkan eller medyanın bulunduğu bölümden daha fazla görüldü. Kongre divan başkanı, bulunduğu yerden aksini tespit etmiş olacak ki bana göre yanlış bir karar verdi.
<p>Görüş bildiren delegasyon ile dışarıda görüştüğüm diğerleri 58'in değiştirilmemesi yönünde görüşlerini kürsüden bir kere daha açıkladılar. Aksi düşünceyi taşıyanlar söz alıp nedenlerini açıklama cesaretini gösteremediler. Yukarıda belirttiğim bu genel kurulun gereksizliği her kesimce de anlatılmaya çalışıldı. Melih Gökçek'in Ankaraspor'u hakkında TFF yönetimi, MKE Ankaragücü ile organik beraberliği var düşüncesiyle, ileride anlaşmalı maç yapabilirler ihtimaliyle küme düşürme kararı vermişti. Siz de şike konusundaki hükmü daha rahat verebilirsiniz. Konuşmacıların duygusal sözlerinden kararsızlık içerisinde bocalayan, özellikle taban birlikleri dediğimiz delegelerin etkilendiğini gözledik.
<p>Cihan Kamer konuşma yaptığı esnada salondaki hava, 58'in değiştirilmeden devam edeceği yönündeki oy sayısının çoğunlukta olduğu şeklindeydi. Konuşmalara cevap veren Mehmet Ali Aydınlar'ın bu konularda "herkes suçsuz, ben ve yönetim kurulu suçludur" diyerek sıkıntıları ve muhtemel istifa sinyalini de verdi.
<p>Doğru olan da sayısı 15'i geçmeyen değişiklik istemli kalkan eller de TFF yönetiminin otoritesinin ve güvenilirliğinin kaybedildiğinin göstergesiydi. Oylamanın yorumu, '58. madde ile suçlu olan kulüpler küme düşsün' idi. Genel kurul bu konuda büyük bir destek verdi. 'Ortaya çıkan belgelere göre kanaat gösterip kulüplerin ismine bakmadan maddenin gereğini uygulayın' demek. Şimdi top Mehmet Ali Aydınlar'da. Ya tamam diyecek, ya tamam diyecek. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1236059), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203161704/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1236059)
