# BAL takımı Niğde'nin hatırlattıkları

*Atıf Keçeci 2012.09.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Ziraat Türkiye Kupası ilk tur maçlarına katılacak takımlara baktığımızda ismini duymadığımız birçok kulüp dikkatlerden kaçmamıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) bu sezon bir yenilik olarak illerinde profesyonel takımları olmayan BAL (Bölgesel Amatör Lig) ligi takımlarından 30 tanesini kuraya dahil etmişti. İlk maçlardan sonra bu 30 takımın 10 tanesi 2. tura çıktı. TFF'nin önemli görevlerinden biri de futbolu yurt sathına yayma işlevidir. Bu açıdan çok olumlu bir karardı. Bu maçlar sayesinde Anadolu'muzdaki tesislerin ve kulüplerin ne durumda olduğunu anlayacaktık.
<p>BAL'ın bir üst kategorisi olan 3. Lig'le ilgili de birçok tespit yapılmış olmasına rağmen iyileştirmelerin maalesef temenniden öteye geçemediğini görmek sporseverleri üzmektedir. 3. Lig'in ilk haftasında Beylerbeyi takımı ile karşılaşan Mardinspor'un transfer yasağı nedeniyle sahaya tek bir yedekle çıktığını söylersem durumu daha iyi anlatmış olurum. Medeniyetlerin beşiği olarak iftiharımız Mardin'in futbol takımı deplasmana kalecisiz gelmiş, orta saha oyuncuları kaleye geçmek zorunda kalmıştı. Buna benzer birçok örneği sıralamak mümkündür.
<p>Beşiktaş kupa maçı dolayısıyla Niğde ilimizin futbol takımını ve stadını görme şansımız oldu. 5 Şubat Stadı'nın ne derecede uluslararası standartları yakaladığını bir tarafa koyup ulusal şartlara ne kadar uygunluk sağladığını izleyenlerin takdirine bırakıyorum. Görülen il belediyesinin sahiplenmesi ile bir yere kadar gidebilmişler ancak mutlaka devlet desteğine ihtiyaçları var. Beşiktaş'ın rakipleri oluşu mutlaka şehirleri için bir şanstır. Diğer şehirlerden gelen izleyicilerin İstanbul'da bulduğum yerden aldığım gazozlarını tattılarsa Niğde ismini daima anacaklardır.
<p>Maç için fazla bir şey söylemek istemiyorum. Bir BAL takımı Beşiktaş'a sıkıntı veriyorsa bu konuda yöneticilerin ve teknik heyetin çok düşünmesi gerekir. Siyah-Beyazlı takımın 4 eksiğinin olması, böyle bir rakip karşısında mazeret olamaz. Rıdvan biraz dikkatli olsa son dakikada beraberlik gelecekti, ancak direk buna izin vermedi. Dünün dikkat çeken hususlarının başında Escude, Mehmet Akgün ve Batuhan'ın ne kadar gereksiz transferler olduğu gelmektedir. Beşiktaş turu geçti ancak futbol olarak vasatı bile yakalayamadı. Canlarını dişine takarak rakibin isminden korkmayarak mücadele eden ve bunda da başarılı olan Niğde Belediyespor'u kutlamak gerekir. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1350315), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120926204930/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1350315)
