# Bu ligin adını  buyurun siz koyun!

*Atıf Keçeci 2012.01.21*

<td class="columnist-detail">
<p>FIFA, UEFA, CAS, TFF, E.K, PFDK, KBV, İDDİANAME, EK KLASÖR Metris'ten mektup, Aziz Yıldırım, 58. madde kalksın-kalkmasın, yumuşatılsın, hayır aynen kalsın, Orduspor başkanı, Trabzonspor cephesi, yayıncı kuruluştan name, diğer taraftan ihtarname, UEFA'ya gidiş, malumun ilamı gibi cevap alınış. 26 Ocak'ta görüşme.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kapalı oylama yapılsın, hayır TFF'ye uymaz açık olsun ki kimin ne olduğu anlaşılsın. Para bekleyen var, stat bekleyen var, bir yığın istek sırada..
<p>Böyle saça böyle tıraş, böyle bir ortama bu federasyon fazla bile. Zaten onlar da kördüğüm, işi bilemedikleri için daha da Arap saçı gibi hale getirdiler. Bütün bu olup bitenlere bakıyorum ve bu 'Süper'i gitmiş, lig niye oynanır kendi kendime soruyorum.
<p>Bu yazıyı Antalyaspor-Beşiktaş Spor Toto Süper Lig maçını yorumlamak için geldiğim Antalya Mardan Stadı'nda devre sonrasında yazdım. Şampiyonluğa oynayan bir takımın maçında 300-400 misafir, 3 bin civarında da ev sahibi taraftar tribünde sözde futbol seyredecekler.
<p>Bu iş bitmiş, sezon sonuna kadar da bu havada gideceği belli. Tribünler ilgisiz de, futbolcu, teknik adamlar, hakemler çok mu oyundalar? 37'de Necati'nin şutunun kale çizgisini 40-50 santim geçtiğini tribünden ben görüyorum; ama 15 santimlik ofsayda bayrak kaldıran Kahramanmaraşlı kardeşim Asım Yusuf Öz ne anlama geliyorsa elinle yelleme işareti yapıyor ve emek sarfıyla kazanılmış golü vermeyerek "kul hakkı" yiyor.
<p>Beşiktaş tarafında kadro yapısına bakıyoruz, maşallah Carlos efendi, teşkilata dahil adamlarına gene forma vermiş. Sahada ara ki Simao'yu, Almeida'yı, Edu'yu bulabilesin. Fernandes de yakın markaja alınınca ondan da yaratıcılık beklemek abesle iştigal anlamında. Geriye kalan Ernst, Veli ve defans oyuncuları.
<p>Onlar da emekliliği yakınlaşmış Necati, Tita, Ali Zitouni karşısında bile bocalayıp duruyor. Bu anda dakika 60, şimdi bunlardan biri gol atar, işin rengi çoğunluk için pembeleşir. Zira bu dakikada Edu'yu "yeter ayıp oluyor" diyerek Mustafa Pektemek ile değiştiren Carlos'ta ne kadar doğru bir değişiklik yaptı diye şezlong yazarlarımızın methine mazhar olurlar.
<p>Dediğim gibi de oldu, 64'te daha iyi işler yapmak için mücadele veren Kırmızı-Beyazlı takım karşı kaleye olmasa da kendi kalelerine Ndjock-Deniz Barış işbirliği marifetiyle Almeida'ya gol atma şansı yarattılar. Şimdi iş tamamdır, Beşiktaş 2-1 galip gelmiştir, Antalya'nın puanları, paraları gitmiştir, hakkı kaybolmuştur, bunların bizler için hiçbir önemi yoktur. Şimdilerde tek meşguliyetimiz "cambaz"ı seyretmektir. a.kececi@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1232960), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203122713/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1232960)
