# Çocuklar bile 'yeter' dedikten sonra...

*Atıf Keçeci 2012.02.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Süper Lig'de taraftarı yüzünden biri tarafsız saha, ikisi seyircisiz oynama cezası ve de 1 milyon lirayı aşan cezaya çarptırılan Beşiktaş tarihinde böyle bir durum kolay kolay yaşanmamıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kulüplerine katkı sağlamaktan çok kendilerine çalışan, tezahürat adına eğlenen bu masala artık bir çekidüzen vermek gerekiyor. Takıma faydadan çok zarar verdiklerini görmemezlikten gelmek en büyük ihanet. Başkan destekli olduklarını her davranışlarıyla belli etmeleri de kendilerini düşünce olarak ele vermekte. Neyse; inşallah hepsinin akılları başlarına gelir. 
<p>Üst sıralardaki takımların kaybettiği haftada alınacak üç puan, Siyah-Beyazlı takım için Fenerbahçe derbisi öncesi moral motivasyon açısından da iyi olacaktı. Carvalhal son maçta sakatlıktan yeni çıkmış Quaresma'ya forma vermiş, 59'da kenara almıştı. Bu defa benzer durumda ve hazır olmadığı oynadığı 23 dakika içerisinde görülen Hilbert'le başladı. Alman futbolcuyu daha maçın 4'te birlik bölümünün bitiminde sağlam oyuncuyla değiştirdi. Bu, ilerleyen zaman dilimi içerisinde oyuna aktivite katma anlamında bir şansın kullanılmasını engellemek anlamı taşıyordu. Nitekim Portekizli çalıştırıcı, 34'te İsmail Köybaşı'nın sakatlanması sonucu ikinci değişiklik hakkını kullanmak zorunda kaldı. Bu, güleç yüzüne prim verdiğimiz teknik adamın acemiliğinin ilanıydı.
<p>Edu'yu kanat adamı yapma çabalarının sezon bitecek ama sonuç alınamayacağı her maçta anlaşılıyor. Brezilyalı, attığı iki golün avansıyla günlerini geçirip Euro'ları cebine indirmeye devam ediyor. Kanatta oynadığı Bundesliga'da kendini kabul ettiren ve Beşiktaş'ın beğenisini kazanıp transfer edilen Burak Kaplan 18 kişilik kadroda bile yok. Anlaşılan kendisini aldıran Tayfur Havutçu'nun da Portekiz çetesine sözü geçmiyor.
<p>Beşiktaş'ta dün ilk yarıda organize şekilde hazırlanıp olgunlaştırılan tek pozisyon göremedik. Buna karşın bol top kaybı yüzdesiyle oyuna hakim de olunamadı. 36'da Simao ceza alanına girdiğinde kolay olanı seçip kendini yere attı. Penaltı yakarışı yerine topa sahip olma gayretini gösterse belki de gol yapabilecekti. İlk yarıda topla daha çok oynayıp oyunu kontrolü altında tutan taraf misafir takımdı. Kanatları iyi kullanmaları pozisyon bulma adına başka bir olumlu taraflarıydı.
<p>Gene bir kenar bindirmesinde ortaya kesilen topla buluşan Erdal Kılıçaslan
<p>43'te takımını öne geçiren golü kaydetti. İkinci yarıda Kartal'dan olumlu işler bekleyenler hayal kırıklığı yaşamaya devam etti. Gerçi bu yarıda topla daha çok oynar gözükse de sonuca gitmede ve yeterli pas organizasyonlarında gene verimsizlik vardı. 54'te kurtarıcı olarak Edu'nun yerine Querasma oyuna dahil oldu ama kendisini 84'te Mustafa Keçeli'ye yaptığı kıpkırmızı kartlık haince salladığı tekmeden başka bir iş yaparken göremedik!
<p>Senede 3,5 milyon alacaksın ve önemli bir derbi öncesi takımını yalnız bırakacaksın. Ve sonunda da zaten kötü oynayan takım maçı kurtarmak uğruna başarılı olamayıp çok değerli üç puanı kendi sahasında bırakacak... Bütün bu yanlışları görmeyen çocuklar ve kadınlarımız kalmıştı. Onlar da
<p>durumu kavramış olacaklar ki maç boyu 'Yeter Deömirören yeter' ve 'Yönetim istifa' diye haykırıp durdular. Bakalım seslerini duyanlar olmuş mu? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1239496), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120204053940/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1239496)
