# Önemli başlangıç

*Atıf Keçeci 2012.01.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Süper Lig'in ikinci yarısına iyi bir başlangıç yapmak için şartlar Beşiktaş açısından olumluydu. Rakip Eskişehirspor, sağlam defansının yanı sıra gol yollarında sıkıntılar yaşayan ve de Alper ile Dede gibi iki önemli oyuncusundan yoksun bir ekipti. Bir de teknik direktör değişimi yaşamış ve Ersun Yanal göreve getirilmişti. O da hep bildiğimiz sistemini uygulamaya koydu. Taktik kurgusu, defans blokunu kalesinin uzağında kademelendirmek, orta sahayı kalabalık tutup kontra toplarla gol şansı bulmak üzerineydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu saha yayılışı, 4-2-3-1 yerleşimi getirmişti. Beşiktaş tarafında ise taktiksel ve kadro yapısı açısından farklılık yoktu. Mustafa Pektemek kulübeye çekilip forvete katkı sağlaması açısından defansif yanı daha etkili olan Ekrem Dağ'dan Carlos Carvalhal'in yarar sağlama düşüncesine akıl erdiremiyorum. Bu oyuncunun bir kafa vuruşunun direkten dönmesi bu düşüncemi değiştirmeye yetmez. Siyah-Beyazlı defansta adam paylaşımında sıkıntılar yaşanmaya devam ediyor.
<p> Daha ilk dakikada 7-8 pas yaparak gelen rakipte, Bülent Ertuğrul'un şutunun üst direkten dışarı gidişi ilk ikaz gibiydi. Beşiktaş'ın Ernst ve Fernandes'le ileri çıkma düşüncesi rakibin erken basmadaki becerisi sebebiyle organize atak hazırlığı şansını azaltıyordu. Buna rağmen ilk yarı bulunan pozisyonlarda bu defa kaleci Ivesa öne çıkınca sayı yapmada sıkıntılar yaşandı. 39'da Ekrem'in kafa vuruşunun kalenin köşesinden dönüşü maçın belki de kader anı olacaktı.
<p> İkinci yarıya baskılı başlayan Beşiktaş, 55'te golü buldu. Kornerden gelen ortada kafasını topla buluşturan Sivok, gol çizgisinde kaleci Ivesa ve Koray'ın çabalarını boşa çıkartıp takımı adına durumu 1-0'a taşıdı. Skoru değiştirme adına ilk müdahale Ersun Yanal'dan geldi. Orta sahadan Pele'yi golcü Mehmet Yıldız'la değiştirdi. Oyunun kontrolünü elinde bulundurmasına rağmen skor zenginliğini yakalayamamanın başlıca sebebi Edu ve Almeida'nın takımlarına hiçbir olumlu katkılarının olmayışıydı.
<p> Özellikle Mustafa Pektemek'i oyuna dahil etmek için 77 dakika bekleyen Carlos Carvalhal'e Pektemek'in 90'da attığı gol, zarafeti bakımından da önemli bir cevaptı. Carvalhal iyi hoş, çalışkan filan da biraz Portekizli sevdasından vazgeçmeli. Dün gece dikkatimi çeken bir husus da Fernandes'in hakem Yunus Yıldırım'ı idare etmesiydi. İkinci yarıya 3 puanla başlamak her yönüyle olumluydu. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1224502), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203122658/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1224502)
