# İnanç zaferinin adı: Ankaragücü

*Atıf Keçeci 2012.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Dün gece 19 Mayıs Stadı'nda geçmiş dönemlerdeki Ankaragücü'nü hatırlamaya çalıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sonra esame listesine baktım; 7 isim yabancı gelmiyor, diğerlerini tanımıyordum. Bir tane dahi yabancı futbolcuları yoktu. Transfer yasağı oyuncu almalarına engel olduğundan kendi yağlarıyla kavrulup A2 takımı oyuncularına görev vermek zorunda kalmışlardı. Bu hal hiç de kötü bir görüntü vermiyordu. Hatta ilk yarıda Beşiktaş adına hiçbir pozisyon yokken onların 2 gol teşebbüsünü seyrettik.
<p>Defans kontrollü oynama düşüncesiyle ileride sadece Ergin Keleş'i tutarak kontra toplarla şans bulma isteğindeydiler. Hadlerini bilerek ona göre oynamaya gayret ettiler. Asırlık çınarı körpe bir dal haline sokanları mutlaka spor tarihi sorgulayacaktır. Kulüpler Birliği Başkanı'yla birlikte 58. madde için uğraşanlar, acaba Başkent'imizin bu köklü kulübüne ne kadar yardım ettiler! Akıllarına bile geldiğini zannetmiyorum. Bu da onların ayıbı...
<p>Beşiktaş açısından baktığımızda bu bir lig mücadelesiydi, duygusallık tarafı düşünülemezdi. Kolay maç demeyen Carlos Carvalhal, 11'inde iki değişiklik yapmış, Necip ve Edu'yu kulübeye çekip Simao ve Mustafa Pektemek'e forma vermişti. Ancak Simao'nun hazır olmadığını ve de Mustafa Pektemek'e ilk 11'de sahaya çıkmanın yaramadığını gözlemledik. İlk yarıda Siyah-Beyazlı takımın taktiği 'saldım çayıra' anlamlı kimin ne yaptığı belli olmayan bir haldeydi. Topu alan Fernandes'i arıyor ve emanet teslim eder gibi servis yapıyordu. 
<p>Orta alan kalabalığından kaçmanın yolu kanat bindirmeleri olmasına rağmen akıllara hiç gelmedi. Dikine doldur boşaltlarla sonuca gitmek zordu. Nitekim ilk yarı sonunda tabeladaki görüntü değişmedi. İlk devrede fazla enerji sarf ettiklerinden 60'tan sonra oyundan düşer diye beklenti içerisine giren misafir takım taraftarları dakikalar ilerledikçe işin tersine döndüğüne şahit oldu. Toplam değerleri bir Almeida olmayan 18 Türk gencini bu mücadelelerinden ötürü kutlamak gerekir.
<p>87'de Edu topa kaval kemiğiyle vurmasa belki de takımını galibiyete taşıyacaktı. Böyle olsaydı dahi gene de tüm takdirler onların olacaktı. Beşiktaş bu maçtan bir puan çıkartırken milyon Euro'luk futbolcular, genç meslektaşlarından haysiyet mücadelesi dersi aldılarsa bu da bir kazançtır. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1226372), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203165230/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1226372)
