# Suçlu aramayın, aynaya bakın

*Atıf Keçeci 2012.06.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ın aldığı ceza sonrası herkes konuşur oldu. Hatta bu cezanın alınmasına neden olan yönetim kurulu üyeleri bile üzüntülerini (!) belirten açıklamalar yaptı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şahsımın da içerisinde bulunduğu bir grup Beşiktaşlı ise beş senedir kötü gidişle ilgili Futbol AŞ ve dernek genel kurullarında, divan toplantılarında pek çok konuşma yaparak dikkat çekmeye çalıştık. Hatta bir grup arkadaşımız, konuyu hukuksal platforma taşıyıp dava konusu bile yaptı. Bizler, bu uğraşı verirken Yıldırım Demirören yönetimi ve etrafındaki menfaat grupları, idari ve mali yönden son 5 senedir ibra etmediğimiz için "Beşiktaş haini" ilan etti. Bugün ise kimlerin "Beşiktaş haini" olduğu ortaya çıktı.
<p>Gazetem Zaman'da 13 Ağustos 2009 tarihinde, "UEFA kriterleri, kulüpler, TFF" başlıklı yazımın bazı bölümlerini örnek olması açısından tekrar dikkatinize sunuyorum.
<p>UEFA mali kriterleri ile ilgili olarak, "Üzerinde ehemmiyetle durdukları, kulüplerin ilerisi için önem arz eden mali durumları. Bunun şeklini ve takip edilecek yolu talimatlarla belirlemişler." Devam ediyorum, "Bu noktada ehemmiyet sırasının başını kulüplerin borçsuz olması çekiyor. Öncelikle kulüplerin vergi ve sigorta borcu olmaması, vazgeçilmeyen ana şart olarak belirtilmektedir. Sezon öncesi öncelikle çalışanına ve sözleşmeli teknik adam ve sporculara borç bulunması halinde lisans verilmemesi talimatta açık bir şekilde yer almaktadır." diyorum.
<p>13 Ağustos 2009 tarihindeki bu yazımda, Be-şiktaş'ın mali tablosundan da bahsediyorum: "Kulüplerin hepsi aşırı borçludur ve cari harcama rakamlarının yüksekliği nedeniyle ancak bunlar karşılanabilmekte, borç ödemesi hep ötelenmektedir. BJK AŞ'de borç 100 milyon lira olarak telaffuz edilmekte. 31 Mayıs 2010'a kadar teknik heyet ve sporculara ödenmesi zorunlu olan, yerli oyuncular için maç başı rakamları hariç total 65-70 milyon lira." Dikkatinizi borç rakamının bugün geldiği 550 milyon TL'ye çekerim. 3 sene evvel tedbir alınmış olsaydı bu duruma gelinmezdi. Yıldırım Demirören tedbir yerine şöhret olmayı tercih ettiğinden, "işte Guti, işte Quaresma" deme uğruna gelinen nokta bu oldu.
<p>Bu olaylar karşısında bilinen bir taraftar grubu, "çıldırt bizi başkan" diyerek yangının üzerine benzin döktü. Aynı grup sadece son sezon saha kapatma ve para cezası olarak kulübün en azından 10 milyon TL zarara uğramasına neden oldu. Bugün ise çıldıran onlar değil, Beşiktaş sevgisiyle yaşayanlar. Siyah-Beyazlı camia, hiç de hak etmediği duruma bu basiretsiz, duygusuz, sevgisiz, sadece kendi menfaatlerini kollayanlar tarafından düşürüldü. Yapılacak sadece bir iş var. O da bütün bunlara sebep olanlardan mutlaka hesap sormak. Kulüp Disiplin Kurulu, bu konuda yeterli olmaz. İçi boş bir tüzükle de sonuca gidilmez. Asıl olan Dernekler Yasası'nın md. 32 - f bendi, Türk Ceza Yasası'nın 155-2 ve 164 maddeleri ve Futbol AŞ tarafıyla Türk Ticaret Yasası'nın ilgili maddeleri hükümleri gereği dava açılmalı. Son Yönetim Kurulu toplantısında alınan karar "CAS davasının sonucunun beklenmesi" şeklinde. Yapılanlar ortada iken kime şirin gözükmek için böyle bir karar alındı. UEFA'nın CAS'a gidilmesine sıcak bakmadığı hususunda iş ile ilgilenen hukukçular yönetimi uyarmamış mıdır? Unutulmamalıdır ki; "Yanlışlarla yüzleşme cesareti gösteremeyenler doğrularla buluşamazlar." </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1297230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120603143350/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1297230)
