# Beşiktaş zorlandı...

*Atıf Keçeci 2012.01.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Salı günü şanssızlığına inananlar, herhalde maçta bir terslik olmasın diye İnönü Stadı'na gelmemiş ve tribünleri boş bırakmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Marka değeri denilen yutturmacanın tribünlerdeki azalma ile doğru orantılı olduğunu beyler acaba anlayabiliyorlar mı? Perşembe günü genel kurulda 58'in yanında bir de bu konuda görüş bildirin ve bizleri aydınlatın. Gazı kaçmış lig müsabakalarının seyrinden de zevk alınmaması yorum fakirliğimize sebep olmaktadır.
<p> Takım kadrolarına bakıyorum eksiklik yönünden yerlerine oynayan isimlere baktığımızda fazlaca bir sıkıntı yok. İsmail Köybaşı cezalı. Yerinde Tanju Kayhan. Herhalde kafa izninde olan Sivok tribünde. İlk yarıda rutin görüntüler, Fernandes hareketli, Ernst sağa sola bastırmakla meşgul. Veli, ileriye hamle peşinde ama futbol fakirliği üst düzeyde. Bu oyunun gereklerini sahada uygulamazsanız sonuca gitmek için büyük şans lazım.
<p> Simao ve Edu ne iki beke yardıma geliyor, ne de kenar ortaları ile Almeida'ya pozisyon yaratıyor. 39. dakikadaki pozisyonda Simao'nun faul atışında kaleciden dönen topa Edu, kafayı vurdu ama top yan direğin dışına çarparak aut oldu. Gaziantep açısından da tek pozisyon var. 41'de bu defa Ismael Sosa, arka direkte defanstan gelen Elyasa, kafasını buluşturdu ve futbol ilk meyvesini verdi.
<p>İkinci yarıda herkes Carlos'tan önemli müdahaleler beklentisi içerisindeydi. Oyuna baskılı başlamak 49'da beraberliği getirdi. İlk defa organize paslarla karşı kaleye gidilince ve Simao arka direkte markajsız bekleyen Almeida'ya iyi bir servis yapınca hemşerisi golünü yazdırmakta zorluk çekmedi. Beraberlik sayısı tribünlere hareket getirdi.
<p> Carlos da heyecanlanmış olacak ki iki mirasyedi Edu ve Simao'ya fazla tahammül edemeyeceğini anlayıp yerlerine Mustafa Pektemek ve Necip Uysal'ı oyuna dahil etti. Beşiktaş top kaybı açısından dün gece oldukça kötü bir performans sergiledi. Özellikle defanstan çıkışlarda orta saha oyuncuları ile ara mesafeli olunca uzun oynama zorunluluğu bu kayıpların önemli nedeniydi. Sivok-Egemen beraberliğinin defansif açıdan daha güvenli olduğu gerçeğini yaşadık. 67. dakikada gelen Gaziantep golünde adam ve alan paylaşımı tam bir fiyaskoydu. İsmael Sosa, herhalde kariyerinin en kolay golünü atmıştır. 
<p> Beşiktaş'ın haftalardır süren futbolsuzluğuna, artık asaleten teknik direktör olan Portekizlinin bir çare bulması gerekir. Orta sahadan Ernst'i çıkarıp yerine Holosko'yu alması golcü sayısını artırmak bakımından yanlış değildi ama bu oyuncusu hiç de hazır gözükmedi. 86. dakika, beraberlik sayısının tabelaya yazıldığı andı. Almeida, kendisinin ve takımının 2. golünü atarken bir yerde çabalarının sonucunu da almış oldu. Son dakikadaki karambolden kazanılan Egemen imzalı gol ise galibiyeti sağladı o kadar. 0. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1234947), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203161654/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1234947)
