# Futbol da sonuç da tatmin etmedi

*Atıf Keçeci 2012.08.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş ilk lig maçına çıkarken kadrosuna baktığımızda değişiklikler göze çarpıyordu. İlk onbirde 4, kulübede de bir yabancı oyuncu vardı. Gençlerden Hasan Türk, yeni transferlerden Olcay Şahan ve Uğur Boral şans bulmuşlardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Son transfer Batuhan Karadeniz idman eksikliği olmasa gerek yedek kulübesinde görev bekliyordu. Rakip İstanbul Büyükşehir Belediye'nin başında Siyah-Beyazlı ekibin eski teknik direktörü Carlos Carvalhal'in bulunması da maçın başka güzelliğiydi.
<p>Samet Aybaba oyun düzeni olarak hücumda 4-2-3-1 karşı ataklarda ise 4-4-2 şablonunu tercih etmişti. Kenarlarda oynayan Olcay ve Mustafa Pektemek oyun içerisinde yer değiştirerek görev yaptılar. Ön liberoda Veli Kavak'la birlikte genç yetenek Hasan Türk vardı. 19'da Veli sakatlanıp yerini Necip'e bıraktı ve sonrasında yokluğu hissedildi.
<p>Siyah-Beyazlı takımın oyun kurucusu her zamanki gibi Fernandes'ti. Zaten o da sahada futbol adına bir şeyler yapmak isteyen Holmen'le birlikte iki isimden biriydi. İlk yarıda oynanan, futboldan başka her şeye benziyordu. 25'ten sonra ev sahibi takım oyuna ağırlığını koyar gibi olduğunda iki önemli fırsat yakalıyor ama tabelayı değiştirecek son vuruşlarda Edin Visca'ya Cenk izin vermezken Webo kafa vuruşunda çerçeveyi bulamadı. Beşiktaş adına ise benzer bir şans yazma durumu yaşanmaması ilk yarıda sahada izlenen futbolun kalitesini açıkça anlatıyordu.
<p>İkinci yarıda da Büyükşehir daha olumlu işler yapan taraftı. Holmen'le birlikte hızlı atağa çıkışta Beşiktaş defansının kontrol edemediği Edin Visca sıkıntı çıkaran isimler oldular. 52'de Tom'un beceremediğini 59'da Cihan yaptı, Siyah-Beyazlı defansın seyrettiği hava topunda 6 pasın çaprazında yaptığı yarı voleyle takımını 1-0 taşıdı.
<p>Samet Aybaba, 61 ve 68'de teknik olarak müdahalelerini yapıp Mustafa Pektemek-Mehmet Akyüz ve Hasan Türk-Oğuzhan değişikliğine gitti. Bitime 22 dakika varken değişiklik hakkını kullanarak risk almaktan çekinmedi.
<p>Son 15 dakikada maça ancak ısınan Siyah-Beyazlılar, 83'te yan ortaya kafasını uzatamayan bir dakika sonra ise Fernandes'in kesmesini bu defa değerlendiren Almeida ile beraberliği sağlamayı bildi. Büyükşehir karşısında gene üç puan alınamamakla birlikte futbol olarak da taraftarlarını tatmin edemedi.
<p>Bir sıkıntı da 63'te hakem tarafından tribüne çıkartılan Recep Çetin'in kulübede sakin olmamasıydı. Kenar adamlarının kendilerini kontrol etmeleri, saha içine aksetmemesi çok önemli bir husus. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1335519), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120821121830/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1335519)
