# Olmadı Hüseyin Göçek, yanlış yaptın

*Atıf Keçeci 2012.04.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Mehmet Ali Aydınlar federasyonunun icadı olan 'Süper Final'in, yayıncı kuruluşa para kazandırmaktan başka bir işe yaramadığını düşünenlerdenim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beşiktaş, Süper Lig'deki son iki maçını kazanmış olsa bu adaletsizlik timsali olan Süper Final'den nemalanabilirdi.
<p>Siyah-Beyazlılarda Egemen ve Almeida'nın cezaları sebebiyle özellikle defans blokunda değişikliğe gidilmiş, tek forvet olarak Mustafa Pektemek görev almıştı. Puan avantajlı Galatasaray moral motivasyon bakımından da daha iyi durumda olan taraftı. Takım tertiplerinde eksikleri cezalı Emre Çolak'tı. Defans blokunun hemen önünde şans bulan Ernst ile rakibin Melo ve Selçuk'la göbekten gelişlerine önlem alınmıştı. Galatasaray'ın organize atağa daha iyi çıktığını düşünen Tayfur Havutçu'nun kadro dizilişi doğruydu. Ancak Kartal'da özellikle ilk yarı bu anlayışı izleyemedik.
<p>45 dakika içerisinde 2 top yapmayı bile beceremeyerek hakimiyeti rakiplerine bıraktılar. Kanat adamları yine ne yaptığını bilmez halde kafalarına göre işler yapmayı tercih etti. Holosko'nun durumunu anlamak zor. Çok verimli olmuş gibi alacakların karşılığı icra takibi başlatacaksın, sonra sahada hiçbir iş yapmayacaksın. İnsanda biraz utanma sıkılma olur. Fernandes dışındaki yabancılar da aynı yolda yürüdükleri için bu düşüncem onlar için de geçerli.
<p>Oyuna hakim gözüken Sarı-Kırmızılı takım golü çoklukla yan hakem Baki Tuncay Akkın ve Hüseyin Göçek'in ikramıyla kazandı. Elmander'in topla oynadığı anda Melo ofsayt durumundaydı. Onun Rüştü'den dönen topa müdahale ettiği an düdük çalınmaması ciddi bir hakem hatasıydı. 72'de Quaresma'nın Selçuk'a arkadan sert darbesinin karşılığı dünyanın her yerinde kırmızı karttı. Hüseyin Göçek'e belki de devre arasında kulağına golün ofsayt olduğu fısıldanmıştı. O da bu şekilde eyyam yapmıştı!
<p>Dün gece Beşiktaş, maçın hiçbir bölümünde üstünlük sağlayamadı. Rakibinin iyi oyununa boyun eğdi ve mağlubiyete kucak açtı. Haksız yere yenen gol, hem Beşiktaş'ı hem de hakem triosunu olumsuz yönde etkiledi. 79'da durum Aydın'ın şık vuruşuyla 2-0 olunca İnönü Stadı'nda kıyamet koptu. Kötü futbol oynayabilirsin; ama bunun karşılığı emeğinin çalınması olursa olanlardan kimseyi sorumlu tutamazsın. Demek ki TFF ve MHK başkanının Beşiktaşlı olması avantaj teşkil etmiyor. Düdüğü üfleyenin istediği oluyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1274722), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418105339/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1274722)
