# Carvalhal'in müdahalesi Beşiktaş'ı ayaklandırdı

*Atıf Keçeci 2012.03.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş, play-off, Manisaspor düşme hattından kurtulma derdinde olunca heyecanlı bir maç izleyeceğimizi umut ediyorduk.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak oyuncuların ilk bölümlerdeki ruh hali müsabakayı sıradan bir hale soktu. Taraftarlar da bunu sezmiş olacak ki tribünleri boş bırakmıştı. Beşiktaş, play-off'a yüksek puanla girerek rakiplerine karşı dezavantajlı duruma düşmemek için son 4 maçını kazanmak zorundaydı. Fikstür lehineydi, değerlendirmekte sıkıntı çekmeyeceği düşünülebilirdi.
<p>Ancak Ricardo Quaresma'yla gelen ikinci gole kadar sergilenen futbolla bu işi başarmak çok kolay değildi. Beşiktaş'ta olumlu olarak ilk söyleyebileceğimiz; Hilbert'in takıma katılışıyla defansın en azından sağ tarafının daha güvenilir bir hale gelişiydi. Alman futbolcunun alışılmış bindirmeleri, takımını rakip alana taşıma adına olumlu işlerdi. Organize hazırlıklarla pozisyon oluşturma adına yaşanan sıkıntı dün gece gene sahnedeydi. Her zamanki gibi Ernst, Fernandes, Sivok ve Hilbert, gayretleriyle ekibe katkı sağlamaya çalışan isimler olarak izlendi.
<p>Bu oyun anlayışıyla gol şansı, çoklukla duran toplara endekslenmişti. Nitekim 18'de durumu 1-0'a taşıyan pozisyon, Fernandes'in korner atışında Almeida'nın 6 pas içerisinde kafa vuruşuyla gerçekleşti. Sonrasında sıradan bir futbol, az sayıdaki futbolsevere seyir zevki vermekten uzak bir hal aldı. Carlos Carvalhal, 54 ve 59'da değişikliğe gitti. Mustafa Pektemek ve Almeida yerlerini Necip ve Quaresma'ya bıraktı.
<p>Bu müdahale oyun anlayışına hemen etkili oldu. Beşiktaş oyuna tempo kazandırınca rakibin direnci de kırıldı. Quaresma taraftardan özür dilercesine 2 şık gole imza atarak tabelayı 3-0'a taşıdı. İlk golde Simao'nun gol pası, ikincisinde ise kişisel yeteneklerini ortaya koydu. Sağ ayağının dışıyla kendine has vuruşu çok şıktı. Bu güzel gollere bir katkı da Fernandes'ten geldi. Kendi hazırladığı pozisyonda, 18 dışından kalenin uzak köşesine jeneriklik vuruşunda top rakip filelerle kucaklaştı. Siyah-Beyazlı takımın hızını şehir şebeke cereyanındaki arıza da kesemeyince maçın ikinci yarısında farklılaşan oyun anlayışıyla skor zenginliği yaşandı. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1261269), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321104230/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1261269)
