# Yazarın sermayesi içtenliğidir

*Senai Demirci 2008.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Ara sıra kendimden şüphe etmiyor değilim. Gençlik ekine ait bu sayfalar. Ben kırkını aşmış bir adam olarak yine de delikanlıca yazmaya çalışıyorum. Ama. Henüz bir delikanlının dikkatini çekebilmiş değilim. Oğlum Mehmed Furkan'ın. Hele de komşum köşe yazarlarına baktığımda, söz dağarımın epey ağır düştüğünü görüyorum. Yoksa yaşlı mı düşüyorum?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Klişeleşti mi söylediklerim? Basmakalıp teselli cümlelerinde oyalanıp duruyor muyum? Ben ve yaşıtım arkadaşlarım da gençliğimizde, miadını doldurmuş yazar ağabeylerimizden şikâyetçi olurduk. Sıra bana da gelmiş olabilir. 
<p>Gençlerden birinin e-postası düşündürdü bana bunları. Şöyle yazıyordu delikanlı ya da genç kız: "Ben bir üniversite öğrencisiyim. Aklıma takılan sorular var ve kimse de cevaplayamadı. Cevap verenler de sıradan teselli cümlelerini sıralayıp durdu." Bir gencin kaleminden çıkan bu umutsuzluk kokan sözlere cevap yazmaya niyetlenir niyetlenmez, kendimi de "teselli cümleleri sıralayıp duracaklar" arasında sayılma ihtimaline hazırlamak zorunda kaldım. Sanki bir bubi tuzağı gibi, açmazsan patlayacak, kapalı bırakırsan hep patlamaya hazır olacak. Böylesi zihinsel düğümlerimiz öyle çok ki... Hem kilitlenmenin sancısını çekiyoruz, hem de kilitlenmenin açılmasıyla karşılaşacağımız daha büyük sancıyı göze alamıyoruz. Mayın gibi. Ayağını çektiğinde patlar, patlamasın diye ayağını çekmezsen de sen korkudan "patlar"sın. Galiba, her birimizi böylesi buzdan zeminler bekliyor hayatta. Ayağını değdirene kadar düz ve sağlam sanırsın, bastığında ise hiç ummadığın bir boşlukta bulursun kendini. Yazan bir ağabeyiniz/amcanız/babanız olarak en büyük korkum sahici olamamak. Okuyucuyu sahici soruların soğuğunda üşüyen akılları şal gibi örtüveren klişelerle oyalamak ne ağır bir suçtur. Okuyucuyu yakıcı acıların üzerine soğuk kül gibi çöküveren basmakalıp ifadelerle kandırmak ne ayıp bir iştir. Okuyucuyu gerçek düşünüşün iniş çıkışlarını hoyratça silivermiş slogan ifadeler arasında dolaştırmak ne utanç verici bir tembelliktir. 
<p>Gencin sorusunu ve verdiğim cevabı şimdilik saklı tutuyorum ama beni ittiği ürkütücü çaresizlik açıkta bekliyor. Kolayca kotarılmış bir yazıdan, dizi dibinde ter dökülmemiş bir ifadeden, son noktası konulurken yazanını da şaşırtmamış bir makaleden şüphe etmeye meyilliyim. Kanamalı yazar, kanamalı ki kanatmalı. 
<p>Bir diğer e-posta ise bir hanım kardeşimden geldi. Bu da kendimi kendime bir fildişi kulede sobeletti. Başı açık ve başı kapalı olmayı, "on/off" düğmesi gibi basitçe algılamaya alışık zihnimin çeperlerini yırtan bir empati borcuna soktu beni. Kolayca yazdığım "Açıkta bırakılmış kadınlar" yazıma bir katkıydı/bir tepkiydi bu. Dışarıdan baktığım için içindeki kıvrımları göremediğim bir sorunu bütün delişmenliği ile kucağımda buldum. Herkesi yaralayabilecek/yarılayabilecek kategorik düşünme konforu nedeniyle yüzleşmeyi göze alamadığım amansız çelişkilerin saçaklarından düşen delici buzları beynime saplayan bir çığlık bu... 
<p>Şu cümlelerdeki içtenliğin hangi tanımsız acıyla mayalandığını, ne kadar da soğuk bir yalnızlıkta demlendiğini anlamaya çalışıyorum hiç olmazsa: 
<p>"Bu yazıyı [Açıkta bırakılmış kadınlar] okuyunca, eşi ya da kendisi geniiiş kamusal alanlarda, damdan düşen(itilen) bizleri düşündüm. Ya evinde oturup birilerinin her şeyi düzeltmesini bekleyeceksin (bu arada çocuklarına maymun ataları dayatılacak, Ramazan'da oruç tutan çocukların karşısında derste yemek yiyerek 'oruç diye bir şey yok, sakın haa benim annem de oruç tutarken açlıktan öldü' dersleri verilecek, diğer deriiin ve de dokunulmaz kamusal alanlarda dindar avına çıkılacak) ya da akan hayatın en ortasına (meydanı boş bırakmamacasına) atlayacaksın. Örtümü (sadece başörtümü) tamamen iki hafta önce çıkardım. Sadece sokak aralarında, kamusal mekanım dışında, gizli tiryakiliklerin kuytu köşelerinde çekilen derin nefeslerdeki gibi huzurdu benim (bizim) için. Yıllarca eşinle yan yana yürüyememekti, hep yalnız olmaktı. Ama hiçbiri zor gelmiyordu. İnsan düşündüğü, inandığı gibi yaşamalıydı(dır). Kamusal alan o kadar genişledi ki odamıza hapsolduk. Kabul edilmiş duam, bahar yanım, benden önce o olan ve bütün vs...lerim canım eşim bu 'yükü' bilinen sebeplerle daha fazla taşıyamadı. İlk defa dışarıda yan yanayız. Malum tehlike ortadan kalktı. Güzel, sıcak bir bahar. Ama ben çok üşüyorum. Kırgınım, kızgınım. Örtülerimi katladım, kaldıramadım. Birkaçını kanayan ruhuma, diğerlerini bütün yabancı gözlere bağladım. 'Temiz kalpli' modern yakınlarım zafer çığlıklarını içlerine hapsedip birbirlerine 'sonunda...' müjdeleri verirken, 'hasta mısın' ilgileriyle beni daha da hasta ediyorlar. Evet çok hastayım. Kitaplara sığınıyorum. Gece yarılarına, gözyaşlarıma sığınıyorum. Yine O'na sığınıyorum(z). Sahi aranızda damdan düşen(itilen)lerden anlayan doktor var mı? Boş verin..."
<p>Herkes adına kaleme sarılırken, söze bağlanırken "boş verin..." diye ıskartaya çıkarılmak o kadar ağır bir yara ki.. Bu yazdıklarımın içtenliğine sadece bu ağır yaranın acısına güvenerek kefil oluyorum... <b>s.demirci@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748075), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120427212516/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748075)
