# Leyla Umar, Dalan'ı tanımıyormuş!

*Kurşunkalem 2009.11.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçtiğimiz haftaki "İlker Başbuğ'lu yemeğin gizli konuğu" başlıklı yazım epey gündem oluşturdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bildiğiniz gibi Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, Doğan Gazetecilik Yönetim Kurulu üyesi Zafer Mutlu ve Vatan Gazetesi imtiyaz sahibi Serdar Mutlu, Leyla Umar'ın Ortaköy'deki evinde yemek yemişlerdi. Umar, buluşmanın bir gazetede yayınlanması üzerine yemeğe katılan tüm davetlileri söylediği halde Bedrettin Dalan'ın sağ kolu olarak bilinen Atom Damalı'nın adını zikretmemiş, gizlemeyi tercih etmişti. Allah'tan ben de Umar'a yakın bir yerde bir dostumun evinde yemek yiyordum da olan biteni, gelip gideni kendi gözlerimle gördüm. Sağolsun Umar, Damalı'nın yemeğe katıldığını inkar etmedi; "Evet vardı. Kaç yıllık dostum!" dedi. Ama ben yazana kadar Damalı'nın adını nedense vermemişti. Umar'a lütfen kızmayın, darılmayın; belki de unutmuştur! O yaşta hepimiz bazı şeyleri unutabiliriz, ben de unutkan biriyim. Ama Leyla Hanım'a gönül koydum. Niye mi? Bedrettin Dalan'ı tanımadığını söylemiş. Nasıl yani, Dalan'ı tanımayan var mı? Şimdi içime bir kurt düştü, Sayın Umar'ın Dalan'ı tanımadığını sanmıyorum, ama unutmuş olabilir. En son Leyla Umar ile Bedrettin Dalan'ı nerede görmüştüm acaba? Bakın şimdi aklıma gelmedi! Ama emin olun, aklıma gelir gelmez size yazacağım... 
<p><hr/>
<p><h3>Sağ gösterip sol vurmak</h3>
<p>Eleştirmek kadar polemik yapmak da başlı başına usul gerektiriyor. Bilgi, kendi zarafetini kazanmadıkça çoğu zaman yaralayıcı bir araca dönüşür. Sanat eseri kadar büsbütün hayat tutumu da tartışmaya açıktır ve eleştiri zarafetine bürünen tartışma, ilerlemenin de yollarından biridir. Ve değer kadar medenilik de muhatabın karşısında ne ve kim olarak konuştuğun zaman ortaya çıkar. Öne sürülen bir fikri, kişilerin şahsi zaaf ya da kişilik dışı güçlerinden hareket etmeksizin eleştirmek de bir olgunluk işaretidir. Nerede birinin hakkında eleştiri ölçütleri ve ahlak perdeleri dışında bir konuşma varsa, orada hakikatin adına kalbin ışıklarını devreye sokmak gerekir. Dışarıdan alkışlamak, şamataya şamata katmak olsa olsa şakşakçılar ve yağmacıların yöntemidir.
<p>Evet eleştireceğiz, ama eleştirirken nasıl eleştirileceğini de göstereceğiz. Beğeneceğiz ancak beğeninin yeni ölçütlerini koyacağız. Kişisel hesapların öfke kabartmalarıyla köpürttüğü şehvetli cümleler kurmayacağız. Çoğalttığımız şey döner dolaşır ayaklarımızdan bizi aşağılara çeker. Derinliği ve değeri ne olursa olsun kültür ve sanat adına ileri sürülen her yaklaşımı öneriyi niyet okumasına gitmeden kendi gerçekliği içinde tartışmak entelektüel olduğu kadar vicdani bir sorumluluktur. Çekirdek çıtlatır gibi, şahıslar ve meseleler hakkında cümleler kurmak ve bunu gazete köşelerinden, eklerinden cemiyete fırlatmak kültür dışı davranış değil midir? Omuzdaş görünüp yandan itmek kadar sol gösterip sağ vurmak da aynı ruhtan beslenir.
<p>Bütün bunları neden mi söylüyorum? Ömrünün büyük bir kısmını edebiyata vakfetmiş bir insanı, bir yazarı çalakalem, kontrolsüz, üstelik zaman zaman saygı sınırlarını da aşarak eleştirmek her şeyden önce bir edebiyat adamına yakışmaz. Eleştirmek her şeyden önce had bilmektir, kimseye haddini bildirmek değil.
<p><hr/>
<p><h3>'Ülke elden gitse umurunda değil!' diyenler...</h3>
<p>"Memleketi sel alsa, kardan yolları kapansa, başımıza çığ düşse senin umurunda değil." diye bana sitem eden okurlar, geçen haftadan beri beni teşekkür yağmuruna tuttu. "İyi ki varsın, memleket senin sayende gizli buluşmayı öğrendi." anlamına gelen çok sayıda e-posta aldım. Ama bunlara aldanacak değilim. Nerede konser, oyun, film var; ben oradayım... Kim kiminle yemek yiyor, nerede buluşuyor? Onu bilirim. Sanat düşkünü bir adamım, bu saatten sonra siyasete de girmem! Ergenekon'u hiç bilmem, beni bu işlere bulaştırmayın. Atom Damalı olayının içinde bir yemek olmasaydı, ona da girmezdim! 
<p><hr/>
<p><h3>Olmadı Şafak Karaman</h3>
<p>Sunuculuktan sonra yapımcılığa soyunan Şafak Karaman geçtiğimiz günlerde Zincirlikuyu Mezarlığı'nda, Yıldız Usmanova'nın Levent Yüksel ile düet yaptığı  Yalan adlı şarkısına klip çekti. Daha önce mezarlıklarda birçok dizi ve film çekimleri de yapılmıştı. O yüzden 'Mezarlıkta klip mi çekilir?' demeyeceğim. Benim asıl itirazım, bir mevtanın defnedildiği esnada klip çekimlerinin yapılmasına. Klibin arka fonunda görüldüğü gibi yakınını defneden acılı insanların gözünün önünde çekim yapılıyor, şarkı söyleniyor. Tamam şarkı ölümden, dünyanın geçiciliğinden bahsediyor; ama bu kadar da olmaz ki! Şafak Karaman, klip ile ilgili bir açıklama yapmış. Açıklaması tam bir fecaat! Neymiş, klip için Mezarlıklar Müdürlüğü'nden izin almış ve yetkililer klibin çekildiği sırada herhangi bir defin olmayacağını söylemiş. Adı üstünde takdir-i ilahi. Ölümün ne zaman geleceği belli olur mu? Klip çekimleri bir saat ertelense, ya da ertesi gün mesela öğleden sonra değil de öğleden önce yapılsa ne olur! Tam bir ayıp, bunu doğrusu Şafak Karaman'a yakıştıramadım. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=920855), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110075656/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=920855)
