# Kurşunkalem kim?

*Kurşunkalem 2009.11.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-TÜYAP'ın en görkemli ve belki de en işlevsel standı Zaman Gazetesi'ne aitti. Gazetenin birçok yazarı bir hafta boyunca burada kitaplarını imzaladı; okurlarla söyleşi yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu yıl geçti; ama belki seneye, yöneticiler beni de davet eder. Böylece hem kitap imzalarım hem de okurlarla tanışma imkânı bulurum. Bunu niye söylüyorum? Söyleşilere katılan birçok yazarımıza "Kurşunkalem siz misiniz?" sorusu yöneltilmiş. Bu soruların muhataplarından biri de değerli dostum Ahmet Turan Alkan olmuş. Tabii muzip bir ifadeyle "Kurşunkalem ben değilim." demiş. Doğru... Kurşunkalem Ahmet Turan Alkan değil. Bugüne kadar Kurşunkalem'in kim olduğu ile ilgili internet sitelerinde birçok haber çıktı. Ekrem Dumanlı, Selim İleri, Ahmet Turan Alkan, Beşir Ayvazoğlu, İskender Pala ve Mahmut Nedim Hazar'ın bu köşeyi yazdığı iddia edildi. Hatta Prof. Dr. Ahmet Akgündüz, Kurşunkalem'in Mustafa Armağan olduğunu varsayarak, yeni kitabında, benim köşemde çıkan bir yazıdan ötürü "Kurşunkalem köşesinin yazarı Mustafa Armağan'a cevap" diye bir bölüm ayırdı. Benim yüzümden birçok yazarımız Kurşunkalem olmakla karşı karşıya kaldı; benim yazdıklarım yüzünden eleştirildi. Hatta hakaretlere uğradı. Doğrusu bu benim açımdan zor bir durum. Belki bir nebze olsun bunların önüne geçebilirim diye kendime dair birkaç ipucu vereyim istedim. Ta ki yazar arkadaşlar benim yüzümden zor durumda kalmasın. Şundan emin olun, Zaman'a çok az uğruyorum, dışarıdan yazan eski bir gazeteciyim. Daha önce de başka adla bu tür köşeler yazdım. Genç sayılmam, orta yaşlardayım; sağlığım yerinde, afiyetteyim çok şükür. Fotoğraftaki zata benziyorum, sigara yasağı başlamadan önce bu mereti bıraktım; kimseye de tavsiye etmem! Ama fotoğrafım hâlâ değişmedi. Köşedeki fotoğrafımın neden net olmadığına gelince, istediğim yere rahatça girip çıkabilmek için... Gördüğüm, duyduğum, doğruluğundan emin olduğum olayları 'dost' baskısına maruz kalmadan özgürce yazabilmek için fotoğrafım flu. Lütfen değerli yazarlarımızı ve ekin editörlerini zor durumda bırakmayın. Bir sorunuz olduğunda, elektronik posta yoluyla bana ulaşın. İmkân buldukça cevaplamaya çalışırım sorularınızı. Bir de tabii, Kurşunkalem'in hedefi olmayın!
<p><hr/>
<p><h3>Şöhret zehirli bal! </h3>
<p>-Senai Demirci'yi epeydir uzaktan uzağa takip ederim. Yetenekli, çalışkan bir insan olarak görürüm onu. Son yıllarda muhafazakâr camiada çok tanınan bir sima oldu. Basamakları hızla çıktı. Kitapları çok sattı, imza günlerinde uzun kuyruklar oluştu. Katıldığı televizyon programlarında bir 'star' edasıyla karşılandı. Hayranları, 'fun'ları birden çoğaldı. Bütün bunlar nasıl gerçekleşti? Dikkate, incelemeye değer bir konu. Demek ki insanımızın her zaman bir 'star' arayışı var. Ben, şöhret denen o zehirli balın kandıramadığı insan tanımıyorum. Senai Demirci'nin de kendisine yönelen bu ilgi ve alkışı kalıcı zannedip aldanmasından korkarım. Alın teri ve ihlasla çalışıp bir yerlere gelmek, güzel eserler vermek ne kadar değerliyse, şöhret sarhoşluğu o kadar yalan ve iticidir. Geçen yıllarda TÜYAP'ta uzun imza kuyruklarını gördüğüm Demirci'nin bu yılki imzası eskiye göre tenhaydı. Neden acaba? Bunun cevabını elbette kendisi bilir. Ben bilmem; bildiğim, popülerliğin insana pek hayır getirmediği. Hayatın her türlü dalaveresini görüp geçirmiş biri olarak, Demirci'ye ve onun yolundan giden genç arkadaşlara derim ki: Şöhretin kör kuyusuna düşmeyin. Size yönelen sanal ilgiyi gerçek sanmayın. Biliyoruz ki dünya bir oyun yeri. Burada gerçekle sanal birbirine karışıyor. Perde açıldığında gerçekler ayan beyan ortaya dökülecek. Önemli olan, orada mahcup olmamak.
<p>Bakın, Sayın Demirci'nin imza günü manzarasından nerelere geldim de akıl vermeye başladım. Galiba yaşlanıyorum. İnsan yaşlandıkça öğüt vermeye başlarmış, derlerdi de inanmazdım. Benimki sadece bir gözlem ve halis niyetle yapılmış bir uyarı. Tabii ki herkes yolunu kendisi çizer...
<p>Haa unutmadan! Bir gazetede yazı yazmaya başlayan, 'kıyamete kadar yazacaktır' diye bir kural olmasa gerek. Sonuçta hepimiz bu fani dünyada muvakkaten ve emanaten duruyoruz. Önemli olan baki kalan kubbede hoş bir sada bırakmaktır. Demirci'nin bıraktığı hoş sadayı eminim kişiler takdir ediyordur. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915335), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091118085413/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915335)
