# Muro, ölümlerden ölüm beğen!

*Kurşunkalem 2009.10.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kurtlar Vadisi'nin sevilen karakteri, hatta en sevilen oyuncularından Muro, (Mustafa Üstündağ) yakında askere gidecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ama Muro'nun diziden nasıl çıkarılacağı senaristleri kara kara düşündürüyor. Birkaç ihtimalden söz ediliyor. Vurulacak, yurt dışına kaçacak, intihar edecek, canlı bomba olacak ya da başına ağaçtan Hindistan cevizi düşüp ölecek! Tabii bunların hepsi senaryo. Muro, ölümlerden ölüm beğenecek yani. O da beğendi zaten, dizinin senaristlerine de fikrini söyledi, "Beni madara ederek öldürmeyin." dedi. Muro'ya katılıyorum, "Nasıl ölsün?" diye benim fikrim sorulsaydı eğer "Askere gitsin." derdim. Tıpkı normal hayattaki gibi. Asker kaçağı Muro, yakalanıp askere gidiyor. Hem de davullu zurnalı bir uğurlama töreniyle. Ne güzel olurdu değil mi?
<p><hr/>
<p><h3>'Öteki' diye diye ötekileştirmek</h3>
<p>Bir arkadaşımın kolumdan çekmesiyle kendimi geçen akşam Swiss Otel'de Ece Vahapoğlu'nun 'Öteki' romanının tanıtımında buldum. Romanla ilgili fikrimi merak edenlere hemen söyleyeyim, beğenmedim. Çünkü roman yazmak ustalık ister, üslup ister, birikim ister. Ama size romandan değil, tanıtım gecesinden bahsetmek istiyorum. "Öteki"ni tanımak ve anlamak için yazıldığı söylenen roman, biz bize tanıtıldı. İş ve sanat dünyasından isimlerin katıldığı tanıtımda edebiyat dünyasından kimse yoktu. Daha çok magazin basınının yer aldığı tanıtımda konuşma yapan yazarın romanı yazmadan ve yazdıktan sonra önemli bir gerçeği(!) idrak ettiği anlaşıldı: Başörtülü kadınlar da futbol seyrediyorlar, gol olunca eşlerinin boynuna sarılıp sevinebiliyorlar. Ayrıca konuşmasında roman kahramanı Esra'nın kendi yaşamından esintiler taşıdığını söyleyen Vahapoğlu "bizi" temsil ederken, kitabın diğer kahramanı Kübra'yı temsilen -bir ara göze çarpıp hemen kaybolan kimliği belirsiz genç türbanlı konuğu saymazsak- kimse yoktu. Bu tezatı PR şirketi de fark etmiş olmalı ki, masaların üstüne konulmuş parlak kırmızı kumaşların türban temsili olduğu söylendi. Masaların üstüne konulan örtü ile başörtüsü aynı bezden yapılsa da farklı anlamlar içerir. Zaten sorun da bu! PR'cıların bu kadar basit bir şeyi anlaması gerekirdi. Kısacası gecede, ötekini anlamaktan çok, yazarın kendi kafasındaki 'öteki'ler öne çıktı. Olaya ne kadar yüzeysel bakıldığı görüldü. Vahapoğlu'nun roman denemesinin yolu açık olsun. Adı üstünde roman, gerçek değil. Gerçek olması için türbanlı, türbansız, kadın ya da erkek herkesin insan olduğu basit gerçeğini yeniden öğrenmekle başlamak gerektiği ve ötekileştirmenin ülke için getireceği olumsuzlukları anlatmak gerekir.
<p>***
<p><h3>Ahmet Akgündüz, beni başkasıyla karıştırıyor!</h3>
<p>Prof. Dr. Ahmet Akgündüz, yeni kitabının bir bölümünde Kurşunkalem'e cevap vermiş. Daha doğrusu "Kurşunkalem yazarı Mustafa Armağan" diyerek baltayı taşa vurmuş. Meğer beni Mustafa Armağan sanıyormuş. Armağan da "Ben Kurşunkalem değilim. Kendisini de tanımam, etmem. Nerden çıkarıyorsunuz?" diye yakınıyormuş. Sapla saman birbirine karışmış durumda. Birincisi, asıl ben Mustafa Armağan değilim, kendisini tanımam. Sadece yazılarını okurum. İkincisi Akgündüz, bana değil, kendisiyle ilgili iddiaları dile getiren tarihçi Hakan Erdem'e cevap vermeli. Zaten Erdem'in Akgündüz'e itirazı da tam bu noktadaydı: Bilgileri karıştırıyor, diyordu. Ben ne tarihçiyim, ne iddiaların sahibi! Ama tabii biraz şöhretim var, o kadarcık olsun...
<p>***
<p><h3>İKSV'den açıklama var</h3>
<p>Geçen hafta İstanbul Kültür Sanat Vakfı ile ilgili eleştirime İKSV'den bir açıklama geldi. Bu açıklamayı biraz kısaltarak yayınlıyorum: "Sayın Kurşunkalem. Yazınızda, 'festivallerde nedense hep aynı çevrenin sanatı ve sanatçısının boy gösterdiğini' ve 'hep popüler kültürün temsilcilerinin ağırlandığını' belirtiyorsunuz. Fransa'da Türkiye Mevsimi'ne katılmak için başvuran projeler, İKSV'nin bütün etkinlikleri için benimsediği, uluslararası nitelikten ödün vermeme ilkesine bağlı olarak, iki ülkeden temsilcilerin bir araya geldiği 'Karma Organizasyon Komitesi' tarafından değerlendirildi.
<p>Yine yazınızda Ramazan ve Ramazan kültürü ile ilgili Fransa'da neler yapıldığını merak ettiğinizi belirtmişsiniz. 10-19 Eylül tarihleri arasında birçok Türk sanatçının Parislilerle buluştuğu özel bir Ramazan programı gerçekleştirildi. Programın kapanışı da açık alanda verilen iftar yemeğini takiben başlayan Sezen Aksu konseri son buldu.
<p>Geleneksel sanatlara yer verilmediğini düşündüğünüz programımız kapsamında; Louvre Müzesi'ne bağlı Tuileries bahçesinde gerçekleştirilen "Türk Kahvesi" projesinden bahsetmek isteriz. Burada fotoğraf sergisi, konserler, kukla ve tiyatro gösterilerinin de yer aldığı zengin kültürel programın yanı sıra, birer hafta süreyle Hikmet Barutçugil ile ebru, Efdaluddin Kılıç ile kaligrafi, Nilüfer Kurfeyz ve Füsun Barutçugil ile tezhip atölyeleri gerçekleştirilerek, Fransız katılımcılara geleneksel el sanatlarımız da tanıtıldı."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=898529), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110053159/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=898529)
