# 'Altın Portakal'da gizlenen skandal

*Kurşunkalem 2009.10.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">17 Ekim'de sona eren 46'ncı Antalya Altın Portakal Film Festivali'nden İstanbul'a bomba haberlerle döndüm...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>"Altın Portakal"ı düzenleyen AKSAV gibi görünse de aslında bu festivalde davul da, tokmak da Antalya Büyükşehir Belediye başkanlarının elinde...
<p>Çünkü Antalya Büyükşehir Belediye Başkanı seçilenler AKSAV'ın da doğal üyesi sayılıyor. AKSAV'ın kağıt üzerinde bir başkanı olsa da asıl belediye başkanları vakfın başkanlığını yapıyor.
<p>29 Mart yerel seçimlerinde Antalya Büyükşehir Belediye Başkanlığı'nı AK Partili Menderes Türel'in elinden alan CHP'li Prof. Dr. Mustafa Akaydın, AKSAV'ın da doğal başkanı oldu.
<p>Akaydın, belediyede olduğu gibi AKSAV'a da kendi adamlarını yerleştirdi. Akaydın, AKSAV'da ilk iş olarak Vecdi Sayar'ı genel sanat yönetmeni yaparak işe başladı.
<p>Sayar da "Başkan"ı adına AKSAV'daki gerekli kadrolaşmayı yaptı.
<p>Sayar'ın asıl bombası da festivalin "Açılış, Onur Ödülleri ve Kapanış Törenleri Sahne Gösterileri"ni yapacak kişiyi seçiminde patladı.
<p>Sayar, ekibindekilere "Bu amaçla teklif toplayalım." dedi.
<p>İlk teklif Sayar'ın İstanbul'dan getirdiği Pİ Prodüksiyon'dan geldi.
<p>Şirket, söz konusu işler için 750 bin liralık teklif verdi. Kültür Bakanlığı Temsilcisi olarak AKSAV'da görev yapan Cengiz Barut, teklifin ele alındığı yönetim kurulu toplantısında, "Bu fiyat çok... Başkalarından da teklif alalım." diye itiraz etti.
<p>Ve Cengiz Barut, "Benim de tanıdığım bir firma var. Denizbank'ın ve Vestel'in işlerini yapıyor." deyip şirketten teklif istedi.
<p>Julven, aynı iş için 250 bin lira teklif edince AKSAV'ın genel sanat yönetmeni ilk darbeyi yedi, ama pes etmedi.
<p>Pİ Prodüksiyon bu kez teklifini 80 bin liraya indirdi. Tabii bunu yaparken birçok kalemden de kesintiye gitti. Şirket ilk teklifinin neredeyse KDV'sinin bile altında teklif verince yönetim de mecburen işi ona verdi.
<p>Ve ikinci bomba!
<p>İhaleyi alan şirketin patronu, Vecdi Sayar'ın hayat arkadaşı Özdem Petek çıkmasın mı? (Son Dakika: Habertürk'ün önceki günkü 2010 Ajansı'nda yolsuzluk başlıklı haberinde Vecdi Sayar şirket ortağı olarak gösteriliyor.) 
<p>"Altın Portakal Ödülleri"nin dağıtıldığı o fiyasko geceye işte AKSAV'ın Genel Sanat Yönetmeni Vecdi Sayar'ın hayat arkadaşı Özdem Petek "yapımcı" olarak imza attı. 
<p>Böyle bir skandala AK Partili bir belediye imza atsaydı, yerel ve ulusal medya ortalığı yıkardı. Ama şimdiye kadar kimseden ses çıkmadı. Kol kırıldı, yen içinde kaldı!
<p>***
<p><h3>Ermenice şarkının çıkardığı kriz</h3>
<p>Film eleştirmeni Alin Taşçıyan'ın 20 Ekim Salı günü Star gazetesindeki yazısına dikkatinizi çekmek isterim. İşte Taşçıyan'ın o yazısı:
<p>"Altın Portakal'ın kapanış gecesinde Ayça Damgacı, 'Mavi Boncuk' şarkısının yarısını Ermenice söyledi. Kim, ne şekilde rencide oldu ki, iki hafta boyunca Ayça Damgacı'yı ikna etmeye uğraşıp olmayınca provaları ona zehir ettiler?
<p>AKSAV'ın yeni Genel Sanat Yönetmeni Vecdi Sayar, yıllardır kültür sanat camiasının demokrasi mücadelesi içinde yer almış bir isim. Hayat arkadaşı Özdem Petek de öyle.
<p>Sayar uluslararası yarışmaya bir Ermenistan yapımı seçti, görüntü yönetmenini ve Erivan Altın Kayısı Film Festivali'nin direktörlerinden birini konuk etti. Sözüm onlara değil, hatta sırf onların hatırına sonunda o gecenin konsepti gereği şarkı söyleyen sinemacılar arasında yer alan jüri üyelerinden Sırrı Süreyya Önder ve Yavuz Bingöl'ün araya girmesiyle tatlıya bağlanan bu olayı hiç yazmadım.
<p>AKSAV yönetimi onların ağırlık koyması üzerine hiçbir sakınca, çekince bulunmadığını söylemiş. Peki ama Özdem Petek'i, Ayça Damgacı'ya resti çekip, 'Ya şarkının tamamını Türkçe söylersin ya da sahneye hiç çıkmazsın' şeklinde talep etmeye zorlayan kaygı ya da baskı neydi? Bunca yoruldukları bir festival keşmekeşinin ardından itirazın neden ve kimden geldiğini sorup Sayar ve Petek'i zor durumda bırakmayacağım.
<p>Yine de merak etmekten kendimi alamıyorum. Birinin kamuoyuna bu krizin nedenini açıklaması lazım."
<p>Şimdi benim bu yazıdan anladığım şu:
<p>"Mavi Boncuk" şarkısının Ermenice söylenmesi festivalde kriz oluşturmuş. Olayı en ince ayrıntısına kadar öğrenen Alin Taşçıyan, olanı biteni açıklamak yerine Vecdi Sayar ve Özdem Petek'i zor durumda bırakmamak için topu resmen taca atmış.
<p>Bir gazetecinin, yazarın, eleştirmenin bildiği gerçekleri, "Arkadaşlarım zarar görmesin." diye kamuoyundan gizleme hakkı var mı?
<p>Öyle sanıyorum ki şimdi çok iyi anlamışsınızdır, "Altın Portakal"ı eleştiri yağmuruna tutanların festivalin Genel Sanat Yönetmeni Vecdi Sayar'a niye hiç dokunmadığını?...
<p>***
<p><h3>47. Altın Portakal'a kimler yatırım yaptı?</h3>
<p>46'ncı Antalya Altın Portakal'ın fiyasko bir ödül töreniyle sonuçlanmasına karşın, festival hakkında yorum yapan köşe yazarlarına bakın, hiçbiri "Vecdi Abi"lerine dokunmadı.
<p>Utanmadan, "Ödül töreni çok kötüydü, ama Genel Sanat Yönetmeni Vecdi Sayar çok iyiydi." diye yazanlar bile oldu.
<p>Niye?
<p>Çünkü "Vecdi Abi"leri onları Antalya'ya özel olarak çağırdı.
<p>Twitter'da ödül gecesini yerin dibine batıran Cengiz Semercioğlu, Ahmet Hakan, Rahşan Gülşan, gazetelerindeki yazılarında festivali "ucundan azıcık" eleştirmekle yetinirken "Vecdi Abi"ye nedense dokunmadı.
<p>"Dost sohbetleri"nde geceyi acımasızca eleştiren Hıncal Uluç, Yüksel Aytuğ ve Ömür Gedik gibi yazarlarsa, fiyasko gecenin mimarı o değilmişçesine Vecdi Sayar'ı adeta kutsadı!
<p>Acaba birileri böyle yaparak 47'nci Altın Portakal'a yatırım mı yaptı?
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091227141018/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=906917)
