# Vecdi Sayar Altın Portakal'dan ayrıldı mı?

*Kurşunkalem 2009.12.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Antalya Altın Portakal Film Festivali, malum, bu yıl da epey gündemi işgal etmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hatırlayın, Antalya'nın yeni Büyükşehir Belediye Başkanı Mustafa Akaydın, ilk günlerinde Altın Portakal'ın yeniden yapılandırılacağını söylemiş, sonra da festivali düzenleyen AKSAV'ın genel sanat yönetmenliğine Vecdi Sayar'ı getirmişti. Vecdi Bey de var gücüyle çalıştı. Fakat festivalde gördük ki birçok şey hep lafta kaldı. Yaşanan sıkıntılar hâlâ konuşuluyor. 2010'daki festivalin sıkıntılı geçmemesi için Akaydın, Vecdi Bey'le yollarını ayırmayı düşünüyor. Ama bu şimdilik kamuoyuna açıklanmıyor. Çünkü Vecdi Bey'in basın desteğinden çekiniyorlarmış!. "Acaba durumu anlatsak İstanbul basını bizi tukaka eder mi?" diye. 
<p>Vecdi Bey cephesinde durum nedir, bilmiyorum. Ama dostlarına, kendisine haksızlık edildiğini söylüyormuş. Vecdi Bey, artık İstanbul için çalışacak. Geçen hafta İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı'nın Yürütme Kurulu'na seçildi. Daha doğrusu diğer sivil iki üye kabul etmediği için atandı desek daha doğru olur buna... Şimdi hem İstanbul'da hem Antalya'da olmaz, bahane de hazır! Anlayacağınız Altın Portakal'da sil baştan dönemi yeniden başlıyor. Hadi hayırlısı olsun.
<p><b>Nihayet Yalçın Tura kitabı basıldı</b>
<p>Söz, Vecdi Sayar'dan açılmışken yeri geldiği için önemli bir konuyu daha sizlerle paylaşmak istiyorum. Gerçi Sayar, kendisine özel bir garezim olduğunu düşünüyormuş, daha önceki yazdığım yazılardan dolayı, ama olsun... Olay şu: Evin İlyasoğlu, Antalya Büyükşehir Belediyesi için Yalçın Tura kitabı hazırlamıştı. Değerli müzik adamı, besteci Yalçın Tura'ya armağan olarak hazırlanan bu kitabın 14 Ekim'de hem tanıtımı yapılacaktı hem de yazarı ve Tura, kitabı okurlar için imzalayacaktı. Hatta bu imza "14 Ekim saat 17.00'da Antalya AKM fuayesinde Evin İlyasoğlu Yalçın Tura kitabını imzalıyor." şeklinde basına da duyurulmuştu. Bu duyuru hâlâ İlyasoğlu'nun resmi internet sitesinde de yer alıyor. İlyasoğlu ile Tura, bu nedenle Antalya'ya kadar gitmiş, ancak orada beklemedikleri bir sürprizle karşılaşmışlardı. Yazarlar imza için yerini almalarına rağmen kitap ortalıkta yoktu. Yalçın Tura ile aralarının limoni olduğu belirtilen Vecdi Sayar'ın kitabın baskısının yetişmesini engellediği konuşuldu. Hatta iki yazar 'boş boş' ortalıkta dolaştı, kimseye de bir açıklama yapmadı. Duyduklarıma o zaman inanmamıştım, Vecdi Sayar gibi bir kültür adamının bunu yapacağına ihtimal vermemiştim. Ama şimdi taşlar yerine oturdu. Sayar'dan sonra geçtiğimiz hafta Evin İlyasoğlu'nun hazırladığı Yalçın Tura kitabı nihayet basıldı ve piyasaya çıktı.
<p>***
<p><h3>Cem Yılmaz'ın kara listesi</h3>
<p>Merakla bekliyoruz Cem Yılmaz'ın Yahşi Batı filmini. Allah'tan 1 Ocak'a pek de az bir süre kaldı. Geçen hafta filmin sponsorlarından Cola Turka bir parti organize etti. Tabii Cem Bey kardeşimiz de oraya geldi. Magazin basını başına üşüşüp saçma soruları ile Cem Yılmaz'ı yine çileden çıkardı. Ama şunu fark ettim. Vakti zamanında 'A.R.O.G arak' haberlerini yazanlar yine Cem Bey'den birkaç demeç kapmanın peşindeydi. Şaştım kaldım. Bu kadar da olmaz diye. Hem Cem Yılmaz'a hırsız imasında bulunacaksınız hem de peşinden koşmaya devam edeceksiniz, bu kadar da olmaz ki... Cem Bey kibar bir insan tabii bu arkadaşlara hiçbir şey olmamış gibi davrandı. Herkesin sorularını cevapladı. Ama bence dalgasını da geçti. Fakat şunu biliyorum, Cem Yılmaz'ın bir kara listesi var. Hakkında saçma, mesnetsiz haber yazan, yorumlar yapan insanları o listeye alıyor. Ve vakti gelince de bu listeyi o gazetecinin karşısına çıkarıyor. Yani anlayacağınız sadece magazin gazetecilerinin kara listesi yok. Ne diyeyim, galiba bazen magazin gazetecileriyle aynı dili konuşmak en sağlıklısı!
<p>***
<p><h3>Nuri Bilge Ceylan kendini aştı</h3>
<p>Nuri Bilge Ceylan, şu sıralar Kırıkkale'de yeni filmini çekiyor. Başrolde de Yılmaz Erdoğan oynuyor. Bu haberi duyunca şaşırmıştım. Ama dahası da varmış. Amatör oyuncularla çalışmayı seven Ceylan, bu filmde kendini aşmış. Film için sinema camiasında görüşmediği erkek oyuncu kalmamış. Nejat İşler, Olgun Şimşek, Halit Ergenç dahil 22 oyuncuyla görüşmüş. Lakin bunlarla çalışamamış. Çünkü çekimler boyunca oyuncuların sette bulunmasını istemiş. Ama oyuncuların da bir programı var. Çok istemelerine rağmen diziler nedeniyle Ceylan'ın isteğinin imkânsız olduğunu anlatmışlar ve 'başka bir filmde görüşürüz' demişler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=926083), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100402051430/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=926083)
