# Tiyatrocular nereye yürüyor?

*Kurşunkalem 2009.05.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçtiğimiz pazartesi günü tiyatrocular, "Türkiye'de yargının siyasallaşması, bilimin ışığının karartılması, laik cumhuriyetin tehlikeye girmesi, çağdaş eğitimin darbe yemesi..." gibi birtakım gerekçelerle Beyoğlu'nda yürüyüş yaptı. Demokrasilerde yürüyüş yapmak, miting düzenlemek insanların en doğal hakkıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu nedenle de bu yürüyüşe diyecek bir şeyim yok. Tiyatrocuların gerekçelerinin tümüne değil ama çoğuna katılıyorum. Mesela yargının siyasallaşması... Çok doğru bir tespit. Yargı gerçekten son yıllarda o kadar siyasallaştı ki artık toplum, yargıda reform istiyor. YARSAV'ın ve kimi baroların başkanları, hemen her gün yargıyı zan bırakacak açıklamalar yapıyor, toplantılar düzenliyor; yargıçları baskı altına alıyor. Evet, bilimin ışığı da karartılıyor. Üniversitelerde artık bilim yapılmıyor neredeyse. Birçok bilim adamı, asıl işini bırakıp çetelerle, mafyalarla aynı safta. Sadece bilimin değil, ülkenin geleceğini karartmak için çaba gösteriyor. Laik cumhuriyet, gerçekten tehlikede... Din ve vicdan özgürlüğünü garanti altına alan laiklik ilkesi çiğneniyor sürekli. Birtakım bahanelerle binlerce gencin eğitim hakkı engelleniyor. Bu ülkede inançlı insanlar, inançlarından dolayı rencide ediliyor.
<p>Ama bu yürüyüşe itirazlarım da var. İlk itirazım katılımcılara. İlk başta Ferhan Şensoy'a mesela. Sahneden darbe çığırtkanlığı yapan birinin bu yürüyüşe katılması, bu eylemin niyetini belli ediyor. 22 Temmuz 2007 seçimlerinde halkın demokratik seçimini beğenmeyip onunla alay eden Fazıl Say'ın bu halkada olmasına itirazım var. Kişi bazında bu itirazları çoğaltabilirim ama uzatmayayım.
<p>İkinci itirazım, yürüyüşün gerekçesinin bu kadar dar olmasına. Devletin hemen her kademesine sızan 'silahlı bir terör örgütü'nün varlığına hiç itiraz gelmemesine. Son aylarda toprak altından çıkarılan silah ve mühimmatlara hiç değinilmemesine... Mesela usta sanatçı Gülriz Sururi, çok duygusal bir metin okudu yürüyüşte. Keşke Gülriz Hanım, bu silahların nerede, kime karşı kullanılacağını sorsaydı. Uğur Mumcu'nun, Ahmet Taner Kışlalı'nın, Hrant Dink'in, Necip Hablemitoğlu'nun gerçek katillerinin hâlâ bulunamamış olmasını da protesto etselerdi.
<p>Üçüncü itirazım ise bu yürüyüşün birtakım baskılarla düzenlenmiş olmasına. Yürüyüşe katılan birçok oyuncu, neden orada olduğunu kendisi de bilmiyordu belki de. Mesela biri, 10 gün önce başlayan telefon diplomasisi sonucunda orada olduğunu söyledi. Birçok kişiden duydum bunu. Alın size mahalle baskısı! Ya bizimle olursun ya da seninle selamı sabahı keseriz, durumu yani... Bazı basın yayın organlarında bu eylem, 'tiyatrocular yürüdü' şeklinde çıksa da aslında sanatçılar, tüm ısrarlara rağmen sağduyuyu tercih etti.
<p>Yürüyüş akşamı Cüneyt Türel, Gülriz Sururi, Deniz Türkali, Lale Mansur, Emre Kınay ve Dolunay Soysert, CNNTürk'te Reha Muhtar'ın konuğu oldu. Deniz Türkali ve Lale Mansur, oyuncuların yürüyüş hakkını desteklemekle birlikte gerekçelerine katılmadıklarını açıkladı.Bu tür eylemlerin kamplaşmayı körüklediğinden yakındılar. Deniz Türkali, başörtülü kızların eğitim hakkının engellenmesinin, demokrasinin kesintiye uğratılmasıyla ilgili yürütülen kampanyaların, darbe yapma çabalarının da protesto edilmesini istedi. Karşı taraftan 'çıt' çıkmadı. Lale Mansur, "2007'de darbe hazırlığını kapak yaptığı için kapatılan Nokta dergisine neden destek vermediniz?" diye sordu. Yine ses yoktu. Cüneyt Türel, yürüyüşün gerekçelerini anlatırken somut örnekler vermekte zorlandı bazen. Korkudan öte kuşkudan bahsetti. Mansur, belki tartışmayı bitirecek, bütün bunların boş olduğunu gösterecek espriyi patlattı: "Paranoya olmasın bu!" dedi. Bence de toplumun bir kesimi paranoyaya yakalanmış şekilde hareket ediyor. Sağduyu, tahammül kalmadı bazılarında.
<p>Televizyona konuk olan Emre Kınay ve Dolunay Soysert'i dinledim. Neden bu yürüyüşe katıldıklarını hâlâ açıklayamıyorlardı. Emre Kınay, darbeye karşı olduğunu söyledi. İyi de bu yürüyüşün asıl gerekçelerinden biri darbe iddiasıyla içeride bulunan sanıklara destek değil miydi? Dolunay Soysert, "Gelmem gerektiğini düşündüm ve geldim." dedi. Belli ki baskıya dayanamamış... Emre Kınay ve Dolunay Soysert'i tanırım. İkisi de demokrat, özgürlüklerden yana, cumhuriyete bağlı insanlar. Hele Kınay, darbe karşıtı bir isim. 12 Eylül darbesiyle ilgili sert çıkışları olan biri. Dolayısıyla o yürüyüşe katılan sanatçıların hepsini aynı kategori içinde değerlendirmemek lazım. Asıl konu şu: Sanatçı dediğin statükonun değil, özgürlüklerin, darbecilerin değil demokrasinin yanında olur. Bizim sanatçılar galiba yönlerini şaşırdı!
<p>***
<p><h3>Ahmet Arsan, Ahmet Hakan olamaz; çünkü...</h3>
<p>Hürriyet Pazar ekinde geçtiğimiz hafta yeni bir isim yazmaya başladı. Adı Ahmet Arsan. Daha ilk yazısıyla da bir anda popüler oldu. Yanlış anlaşılmasın, onu kıskanmıyorum! Ama yazısından dolayı değil de ismi etrafında dolaşan spekülasyonlarla şöhret olmasına biraz bozuldum. Tabii bunda Ahmet Arsan'ı tanıtmak için köşesinden iltifatlar yağdıran Hürriyet Gazetesi Yayın Yönetmeni Ertuğrul Özkök'ün büyük rolü oldu. Özkök, "Yarından itibaren İslami kesimin en haylaz, en hergele çocuklarından birini okumaya başlayacaksınız." deyince dikkatler çiçeği burnunda yazara çevrildi. Ne yalan söyleyeyim, Arsan'ın yazısını ben de okudum. Doğrusunu söylemek gerekirse kötü bir başlangıç yaptı kendisi. Bir kere yazısında hiç üslup yoktu. İçeriğinde de fazlasıyla bilgi yanlışı vardı. 'İslami kesim' dediği insanlarla ilgili "Nerede, ne yerler, hangi marka giyerler, kimi okurlar vs..." başlığı altında verdiği bilgiler çok demodeydi. Ahmet Arsan, sanırım en az 10 yıldır 'bizim mahalle'den uzakta yaşıyor. Daha çok Nişantaşı, Teşvikiye ve Beyoğlu üçgeninde dolaşıyor. Bu yazıyı da 10 yıl önceki bilgileriyle yazmış olmalı. Bir kere muhafazakârlar yazar ayrımı yapmıyor. İyi ve kötü edebiyat ayrımı yapıyor. İyi yazarı, edebi değeri olan kitabı nerede olursa olsun buluyor; iyi müziği dinliyor, güzel filmi izliyor. Eğer parası yetiyorsa marka giyiniyor. Bu Pierre Cardin de olabiliyor, Sarar da. Damat da oluyor, Vakko da. Dolayısıyla öyle insanları kalıplara sokmanın alemi yok. Bunları aştı artık toplum. Son bir not: Ahmet Arsan'ın Ahmet Hakan olabileceğine ihtimal vermiyorum. Çünkü, Ahmet Hakan'ın bu kadar kötü bir üslubu yok; birçok yazının içeriğine katılmasam da gayet güzel yazılar yazıyor, ilginç tespitlerde bulunuyor. Hem Ahmet Hakan, bu mahalleyi iyi tanır. Tophane'ye gelmeyi bıraksa bile bu mahalle zaten Tophane'ye de pek uğramazdı. Bence Hürriyet Pazar ekinin editörü (Gerçi Ayşe Gür'ün istifa ettiğini duydum ama) Ahmet Arsan'ın yazılarını yayınlamadan önce Ahmet Hakan'a okutmalı. Böylece hem bilgi yanlışları düzelmiş hem de yazıya bir üslup kazandırılmış olur. 
<p><i><b>kursunkalem@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=850505), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090812112949/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=850505)
