# [KURŞUN KALEM] İlker Başbuğ'lu yemek davetinin gizli konuğu

*Kurşunkalem 2009.11.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen haftanın bence en güzel atlatma haberi, Star gazetesindeki Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, Doğan Gazetecilik Yönetim Kurulu Üyesi Zafer Mutlu'nun ve Vatan Gazetesi İmtiyaz Sahibi Serdar Mutlu'nun Leyla Umar'ın Ortaköy'deki evinde yedikleri akşam yemeği haberiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ev sahibi Leyla Umar, haberle ilgili gazeteye yaptığı açıklamada "Paşa telefon edip 'Bir kahvenizi içmek istiyoruz.' dedi. 'Yemeğe buyrun.' dedim. Dost sohbeti yapıldı." diyor. Israrla siyaset konuşulmadığının da altını çiziyor. Böyle bir şey mümkün mü? Bana sorarsanız mümkün değil gibi. Ama konuşulsa ne olur ki, siyaset konuşmak suç mu? Değil tabii ki... Türkiye'de siyasete yön veren dördüncü kuvvet medyanın bir patronuyla birinci kuvvet ordunun komutanı bir araya gelirse siyaset konuşmaktan daha tabii ne olabilir... Benim anlamadığım, Leyla Umar'ın ısrarla siyaset konuşulmadığını söylemesi. Ne konuştuklarını duymadım, bu yüzden de kimsenin günahını alamam.
<p>Ama Leyla Umar, yemeğe kimlerin katıldığı ile verdiği listede bir ismi unutmuş! Bugüne kadar da hiç kimse bu ismi yazmadı. Bari ben yazayım! O isim Atom Damalı. Sayın Damalı'yı Türk siyasetini az çok takip eden herkes bilir. Ama ben kısaca kendisinden bahsetmek istiyorum. Damalı, Bedrettin Dalan'ın İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı yaptığı dönemde İSKİ Genel Müdürü'ydü. Sonra da Dalan ile birlikte yürüdüler yolu... Hatta Damalı için Dalan'ın sağ kolu deniliyor. Peki Dalan kim? Bu soruyu sormak bile abesle iştigal. Poyrazköy'deki arazisinde birçok bomba ve silah çıkan işadamı, eski belediye başkanı, üniversite sahibi. Ergenekon'dan aranıyor. Kendisi şu anda yurtdışında. Türkiye'ye gelse belki de tutuklanacak. Bu yüzden de gelemiyor.
<p>Eeee benden bu kadar! Gerisini siz düşünün. Yemekte siyaset konuşulmamış, acaba Dalan'ın durumu konuşuldu mu? Sayın Başbuğ, Atom Damalı'yı tanıyor muydu? Tanıyorsa davetliler arasında onun da olacağını biliyor muydu? Bütün bu soruları ne olur bana sormayın!
<p>Haa bir de şimdi bunları yazdığım için Leyla Umar bana fena halde kızacak. Zaten kendisi purodan nefret eder, puro içenleri de hiç sevmez. Bir keresinde aynı ortamda onu kırmamak adına, purodan rahatsız olduğunu söylediği için puro içmemiştim. Bu davranışımdan dolayı çok mutlu olmuştu. Ama şimdi kızacak, bu yazıdan dolayı üzülecek diye bu olayı görmezden gelemezdim. Purodan vazgeçerim, ama bu bilgiyi kamuoyuyla paylaşmaktan vazgeçmem!
<p>Huyum kurusun, ne yapayım! Hem dostluk başka gazetecilik başka; yazdım işte. 
<p>Bu arada Sayın Genelkurmay Başkanı'm, eğer bu bilgiyi TSK'nın internet sitesinden yalanlarsanız; yapacak bir şeyim yok! Tek suçum, yemeğin olduğu Ortaköy'de Leyla Umar'ın bir komşusunda akşam yemeği yemekti. Ama inanın Atom Damalı'yı eve girerken gören şahitlerim var!
<p><hr/>
<p><h3>City's'de küfürlü şarkı</h3>
<p>Alışveriş merkezlerinde çalınan tuhaf müzikleri duyunca hemen kulaklarımı tıkayasım gelir. Büyük marketlerde de durum farklı değil. Kaliteli müzik çalınmıyor çoğunda. CD çaların başında oturan kişinin zevkine göre müziği birkaç saat boyunca dinlemek zorunda kalıyorsunuz. En son Nişantaşı'nda City's'de başıma geldi. 50 Cent'in İngilizce 'Pimp' adlı parçası çalınıyordu. İngilizce şarkı çalınmasına karşı değilim, ama eminim bu şarkıyı City's'de çalan kişi İngilizce bilmiyordur ya da sağırdır! Çünkü Pimp şarkısının sözleri baştan aşağı küfürlü. Hem de o kadar ağır küfürler var ki bırakın halka açık alışveriş merkezlerinde, Avrupa'da bu şarkı barlarda bile çalınmaz. Eğer illa çalsın istenirse şarkının küfürlü sözlerini DJ'ler sansürler. Oysa City's'de sansürsüz dinledik şarkıyı. Bir Allah'ın kulu da "Niye bu şarkıyı çalıyorsunuz?" diye sormadı. Bence alışveriş merkezlerine kaliteli müzikten anlayan, İngilizce bilen DJ'ler alınmalı. "CD çalara ne koyarsam dinlenir, herkes buna mecbur" mantığından bir an önce vazgeçilmeli...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=918208), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110212434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=918208)
