# Ertuğrul Günay, Yazıcıoğlu'nun defin kararını neden imzalamadı?

*Kurşunkalem 2009.04.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Büyük Birlik Partisi (BBP) Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu'nun helikopter kazası sonucu hayatını kaybetmesi, sağcısıyla solcusuyla tüm Türkiye'yi derinden üzdü. Yazıcıoğlu'nun cansız bedenine üç gün sonra ulaşılması bu acıyı daha da artırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Siyasi partiler, son derece centilmence, milletimizin asaletine yaraşır bir davranış sergileyerek seçim mitinglerini iptal etti. Bakanlar Kurulu'nun merhumun ruhunu şad edecek bir karar alarak onun İstiklal Marşı'nın yazıldığı Taceddin Dergahı'na gömülmesi için karar çıkartması da halkımızın duyarlığına uygun zarif bir davranıştı ki bu karar hiçbir kesim tarafından yadırganmadı. 31 Mart Salı günü Ankara tarihî günlerinden birini yaşadı. Yazıcıoğlu'nun meğer ne çok seveni varmış.
<p>Bütün bunların üstüne Ankara'dan aldığım bir haber beni çok şaşırttı. Habere göre, diğer bütün bakanlar imzaladığı halde Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay, Muhsin Yazıcıoğlu'nun Taceddin Dergahı'na defnedilmesi ile ilgili kararnameyi imzalamamış. Bu bilgiye inanmak istemedim ve o günden beri de beklettim. Fakat doğruluğundan emin olduktan sonra yazmaya karar verdim. Kararı niçin imzalamadığını bilemiyoruz; ama demokrat ve hoşgörülü duruşuyla tanıdığım Sayın Günay'a yakıştıramadım bu tavrı. Biliyorsunuz AK Parti hükümetleri, son yıllarda Türkiye'de birçok tabuyu ortadan kaldırdı. Bu tabuların yıkılmasında Günay'ın da katkısı büyüktü. Mesela Nazım Hikmet'in Türk vatandaşlığına iade edilmesi... Peki, Nazım Hikmet'in mezarını Türkiye'ye getirmek isteyen, Ahmet Kaya'nın mezarı için girişimde bulunan Ertuğrul Günay'ın, toplumun bütün kesimlerini cenazesinde toplamayı başarmış bir milletvekilinin, bir siyasi parti liderinin hatırasına saygı anlamına gelen bu kararnameyi imzalamamasını nasıl anlamak gerekir? Elbette kendine göre bir gerekçesi vardır; ancak 'İmzalamam' diyerek kestirip atmak, naif kişiliğiyle tanıdığımız Sayın Günay'a yakışmadı.
<p><b>Günay, Beşiktaş'a karşı mı?</b>
<p>Bu arada Sayın Günay'ın İnönü Stadyumu ile ilgili açıklamalarına da bir anlam veremedim. Durup dururken topa girmesine şaşırdım. Stadın yenileme çabalarına köstek olan açıklamaları hem şık değil hem de etik değil. Çünkü stadın yenileme projesi sonuçta koruma kurulunun önüne gelecek. Bu kurullar da Kültür Bakanlığı'na bağlı. Bakan'ın niyet belirttiği bir konuda kurul üyeleri özgürce karar verebilir mi? Bunun örneklerini geçmişte yaşadık. Bence Günay boş yere Beşiktaş camiasını karşısına aldı... 
<p>***
<p><h3>2010'un ruhuna Fatiha!</h3>
<p>2010'a yaklaştıkça her geçen gün, sadece İstanbul Kültür Başkenti Ajansı'nın değil, İstanbul'un hatta Türkiye'nin de aleyhine işliyor. Yaşanan son gelişmeler neticesinde ajanstan herkes ümidini kesmeye başladı. 2009'un ilk günlerinde patlak veren tartışmalar, yürütme kurulunun dört üyesinin istifasıyla sonuçlandı. Ardından geçtiğimiz hafta başında ajansın genel sekreteri Eyüp Özgüç görevden alındı. Yerine kimin geleceği şimdilik belirsiz. Kulislerde yine bir bürokrat beklentisi var.
<p>Ama asıl önemli konu, önceki gün ajansın yürütme kurulu başkanlığına yapılan atama. 2010'un yürütme kurulu başkanı Şekib Avdagiç oldu. Ajansta İTO temsilcisi olan Avdagiç'in şahsına söyleyecek sözümüz yok. Eminim iyi bir ticaret adamıdır. Otomotiv yedek parçası konusunda anlatacakları vardır. Ancak ajansa işadamı, ticaret erbabı değil; kültür adamı gerekli. Başta İstanbul olmak üzere kültür ve sanat konusunda etkin ve yetkin olmalı. Bilgili, okumuş-yazmış ve konuşacak sözü olmalı. İtirazımız bu noktada. Zaten bugüne kadar İstanbul için elle tutulur bir şey yapılmamıştı. Bundan sonra da yapılacak gibi gözükmüyor! Ben şahsen 2010 İstanbul Kültür Başkenti Ajansı'ndan ümidimi kestim. Yapılacak işlerle genellikle göz boyanacak. Zaten süre de epey azaldı. Kısır çekişmeler, kavgalar, eş, dost ve sevgili kayırmalar, birilerine ihaleleri peşkeş çekmelerle içeride rezil olduk, böyle giderse Avrupa'ya da rezil olacağız.
<p><i><b>kursunkalem@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=838588), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090421024858/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=838588)
