# Beren Saat, filminin galasına niye katılmadı?

*Kurşunkalem 2009.12.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gecenin Kanatları'nın başrol oyuncusu Beren Saat, kendi filminin galasına katılmadığı için epey gündem oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sağ olsun Beren Hanım, gündem olmanın yolunu buldu. Bu yolla 30 yıl daha haber olur; ama bu yol doğru bir yol değil bence! Neyse Beren Saat'in niçin galaya katılmadığına gelelim. Basında, çıplak sahnelerinin filminden önce medyaya servis edilmesine bozulduğu için Beren Saat'in galaya katılmadığı yazıldı. Meğer hanımefendinin filmde 'canlı bomba' olmasına sevgilisi, Nefes filminin yönetmeni Levent Semerci epey bozulmuş. 'Canlı bomba' algısının Saat'in imajına zarar vereceğini düşünen Semerci, oyuncu arkadaşının galaya katılmasını istememiş. Bence bu rol, unutulur gider ama başta Aşk-ı Memnu olmak üzere Saat'in oynadığı roller, kendine yapışır kalır. Cesur gazeteci Yavuz Semerci'nin de kardeşi olan Levent Semerci'nin böyle düşünmesini anlamış değilim. Acaba kendisi 'milliyetçi' film çekerken, arkadaşının canlı bomba olarak anılmasını mı istemedi dersiniz? Yorum sizin...
<p><hr/>
<p><h3>Neşeli Hayat, neden az izlendi?</h3>
<p>-Yılmaz Erdoğan'ın yeni filmi 'Neşeli Hayat' gişede beklenen başarıya ulaşamadı. Aslında güzel bir film. Konusu da sinema dili de iyi. Ancak Vizontele 1-2'ye bakıldığında Yılmaz için Neşeli Hayat'ın dört haftada 950 bin kişi tarafından izlenmesi hüsran demek. Vizontele 1 ve Vizontele 2'yi toplamda 6 milyon seyirci izlerken Neşeli Hayat neden izlenmedi? Bunun iki nedeni var. Birincisi, sinema izleyicisi Yılmaz'dan eski filmleri gibi komedi türünde bir film bekliyordu. İkincisi ise filmin fragmanı. Bol Noel Babalı film fragmanı izleyiciye biraz ters geldi anlaşılan. Belki benzetme ağır olacak ama bu fragman biraz 'Müslüman mahallesinde salyangoz satmaya' benziyor. Bence büyük bir stratejik hata bu fragman. Keşke baştan daha akıllıca bir pazarlama stratejisi izlenseydi. Yılmaz'ın son günlerde değişik basın yayın organlarına verdiği röportajlar da izleyiciyi cezbedemedi. Hem filme hem de Yılmaz'ın emeğine yazık oldu. Haa, bu arada Erdoğan çifti, bu hafta bir erkek çocuk bekliyor. Usta sanatçı 15 yıl aradan sonra ikinci kez baba olacak. Şimdiden kendisini ve eşini kutluyorum. Nazım Amca (Yılmaz Erdoğan'ın dünya tatlısı öğretmen babası) ve Adil Amca'yı da (Erdoğan'ın çilekeş ve filozof amcası) tabii...
<p><hr/>
<p><h3>Çakma kalemlere dikkat!</h3>
<p>-Önce Zaman okurlarına çok teşekkür ediyorum. Sayelerinde kısa sürede tanınır, bilinir, güvenilir bir yazar oldum. Gittiğim yerlerde acayip itibarım oldu! Yazdığım yazıların çoğu gündem belirledi. Ama bu arada köşenin 'çakma'ları da çıktı. Birçok internet sitesinde 'pamuk kalem', 'beyaz kalem', 'keskin kalem', 'tükenmez kalem' gibi adlarla yazı yazanlara rastlıyorum. Bunların hiçbiriyle alakam olmadığı gibi sonu 'kalem'le biten yazarla bir akrabalığım da yok. Arkadaşlar, benim namımdan, şöhretimden faydalanıyor olabilir. Ne yapayım! Burası Türkiye, sanatçıların, yazarların telif hakkı yeniyor. Emeği tüketiliyor. Korsan kitapları, CD'leri, DVD'leri yapılıyor. Kimse onlara dur demiyor, diyemiyor. Benim çakmalarım çıkmış çok mu? Gerçi Zaman'da çalışan bazı arkadaşlar da daha fazla alaka görmek için adımı kullanıyormuş. Lüks restoranlarda adımı kullanıp extra hizmet alıyormuş. Lütfen adımı kullanmayın arkadaşlar, eğer bir yemek varsa beni de davet edin; hep beraber yiyelim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=932055), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100317210552/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=932055)
