# AKM'de işler yeniden arapsaçına döndü

*Kurşunkalem 2009.07.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son birkaç yıldır kamuoyunu meşgul eden "Atatürk Kültür Merkezi (AKM) yıkılsın mı, yoksa tadılatı mı yapılsın?" tartışmasında tam mutlu sona yaklaşılmışken, işler yine arapsaçına döndü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İki yıl öncesine kadar Kültür Bakanlığı, AKM'yi yıkıp yeniden yapmak istiyordu. Çünkü yeni ve modern bir kültür merkezi yapmakla AKM'de tadilat yapmak hemen hemen aynı masrafı gerektiriyordu. Eski Kültür Bakanı Atilla Koç zamanında gerekli fizibilite çalışmaları yapılmış ve böyle bir sonuç ortaya çıkmıştı. Ancak sanatçıların tepkisi üzerine Koç, AKM ile ilgili bir adım atamadan bakanlık koltuğunu 2007'de Ertuğrul Günay'a bıraktı. Günay, ilk başlarda daha temkinli bir yol izledi. "AKM yıkılmasın" diyenleri dinledi. Daha sonra da AKM'nin tadilat yapılarak kullanıma devam etmesine karar verdi. Ve binanın 2010 yılına yetişmesi için tadilat işlemini İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı'na devretti. Ajans da birkaç ay önce bir ihale açtı. Bu ihale dün sonuçlandı. Tadilat için en düşük fiyatı veren Özsoy İnşaat, ihaleyi kazandı. AKM'nin yenileme bedeli 65 milyon lira. Bu rakama sadece tadilatlar dahil. Deprem güçlendirmesi için 10-15 milyon lira arası bir rakam daha ilave edilecek.
<p>Yani AKM'nin modernize edilmesi için yaklaşık 80 milyon lira para harcanacak. İçim cız etti. Aynı binayı yerin altına dört beş katlı bir otopark da ilave edilerek aynı paraya yeniden yapmak mümkünken pahalı bir makyaj yapmak boşu boşuna para harcamak demek.
<p>Ancak bu paranın çarçur edilmesini bir sendika önledi! Restorasyon fikri daha netlik kazanmadan, "AKP bu binayı yıkacak" endişesiyle elini çabuk tutan sendika, çalışmaların durdurulması için idare mahkemesine başvurmuştu. Mahkeme, ihalenin açıklandığı gün, yani dün AKM ile ilgili bir yenileme çalışmasının yapılamayacağını, en azından şimdilik, söyledi. Yani projenin yürütmesini durdurdu. Böylece hem 80 milyon lira harcanmamış oldu hem de AKM bu haliyle 'anıtsal'(!) bir yapı olarak yerli yerinde kaldı. 'Adalet' diye buna derler işte!.
<p>Ama sanatseverler adına üzgünüm. AKM, bu durumda 2010'a yetişmeyecek. Kapsamlı bir yenileme çalışması da yapılmazsa 2020'yi bir kültür merkezi olarak göremeyecek. Bir İstanbullu olarak bu duruma kahrolmamak elde değil. Ama bazen de 'bana ne' demek geçiyor içimden... Bundan sonra olacakları biraz da 'AKM yıkılmasın' diyerek yürüyüş yapan, slogan atan sanatçılar düşünsün. Çünkü orada konser veremeyecek, tiyatro sahneleyemeyecek olanlar kendileri...<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872549), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091012100900/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872549)
