# Tekzip

*Kurşunkalem 2010.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazetenizin 26.9.2009 tarihli nüshası Cumartesi Ekinin 11 inci sayfasında "Kurşun Kalem" isimli köşede yayımlanan "Can Dündar, neyin bedelini ödüyor?" başlıklı yazıda, Can Dündar'ın genç bir kızla gizlice çekilen ve bir kısım basında yer alan fotoğrafları, isim belirtilmeden şahsımla ilişkilendirilerek "HSYK'nın bir üyesi hakkında yaptığı tarihi ifşaatların intikamı" gibi gösterilmiştir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İsmi belirtilmeyen HSYK üyesinin şahsım olduğu yazının içeriğinden açıkça anlaşılmaktadır.
<p>Öncelikle belirtmeliyim ki Can Dündar'ın, Mustafa Duyar'ın Afyon Kapalı Ceza ve Tutukevinde öldürülmesi nedeniyle yazdıklarının "İfşaat" olarak nitelendirilmesi mümkün değildir. Yazdıklarına gereken cevaplar tarafımdan verilmiş ve adı geçen hakkında açtığım dava da lehime sonuçlanmıştır. Aynı konuda şahsıma yönelik tekrarladığı suçlamalar nedeniyle Can Dündar' a karşı yeni davalar tarafımdan açılacaktır. 
<p>Can Dündar'ın özel yaşamına ilişkin gizlice çekilen fotoğraflarının basında yer alması, tarafımdan da özel yaşamın ihlali olarak değerlendirilmiştir. Ancak belirtıneden geçemeyeceğim husus, daha önce birlikte görev yaptığım arkadaşlarımla Ankara'nın en işlek semti olan Kızılay' da yediğimiz bir yemekten çıkarken yasalara aykırı şekilde gizlice çekilen fotoğraflarının, farklı anlamlar yüklenerek Gazeteniz dahil bazı basın organlarında yayımlanmasının, benim de özel yaşamımın gizliliğinin ihlali niteliğinde olduğudur. 
<p>Bu olayla şahsımın ilişkilendirilmesinin hiçbir mantıksal izahı olamayacağı gibi gazetecilik meslek ahlak ilkeleri ve insaf ölçüleriyle de bağdaşır bir yanı bulunmamaktadır. Yaptığınız yayında komploculukla suçlanmam, kişilik haklarıma ağır saldırı niteliğindedir.
<p>Her türlü yasal hakkım saklı kalmak kaydıyla, 5187 sayılı Basın Kanununun 14 üncü maddesi uyarınca bu cevabımın ilgili yayının yer aldığı sayfa ve sütunlarda, aynı puntolarla ve aynı şekilde yayınlanması ricasıyla, çalışmalarınızda başarılar dilerim. 16.11.2009
<p>Ali Suat ERTOSUN 
<p>***
<p><b>22.01.20 tarihinde yayınladığımız 'Sultanahmet'teki değişimin ilk işaretleri' </b>başlıklı haberde, Mustafa Horozoğlu Apex Otel'in sahibi olarak yazılmıştır. Doğrusu White House Otel'in sahibi olacaktır. Düzeltir, hem Mustafa Horozoğlu'ndan hem de okurlarımızdan özür dileriz. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224235152/mailto:kursunkalem@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948436), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224235152/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948436)
