# Koç, YKY'yi tasfiye mi ediyor?

*Kurşunkalem 2010.02.20*

<td class="columnist-detail">
<p>İstiklal Caddesi'ndeki Yapı Kredi Kültür Yayınları, sadece İstanbul'un değil Türkiye'nin en önemli kültür merkezlerinden biridir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hem yayınevi olarak hem de kültür merkezi olarak faaliyet gösteren bu bina ile ilgili bugünlerde ilginç söylentiler dolaşıyor etrafta. 3 bin çeşit kitap yayımlayan, bugüne kadar yüzlerce prestijli sergiye ev sahipliği yapan YKY'nin başka bir yere taşınacağı dedikodusu iyice ayyuka çıktı. Yapı Kredi Kazım Taşkent Sanat Galerisi ile Sermet Çifter Kütüphanesi'nin de kapatılacağı belirtiliyor. Hatta satın almak için gelen müşterilerin binada gezdikleri bile söyleniyor. Eğer bu bina kapatılırsa binlerce sikke ve resim koleksiyonu ile çok değerli kitapların bulunduğu koleksiyonun ne yapılacağı belirsiz.
<p>Bu dedikodulara insanın inanası gelmiyor! Ancak son zamanlarda YKY'de yaşanan gelişmelere (editörlerin işten çıkarılması, kitap yayınlarındaki yavaşlık) bakılırsa YKY'nin bütünüyle olmasa da bir kısmının tasfiye edilmesi hiç de uzak bir ihtimal değil. Geçtiğimiz hafta YKY'nin İzmir'deki kitabevinin kapatılması sanatseverlerdeki bu tür endişeleri daha da artırdı.
<p>Kültür ve sanat alanındaki yatırımlarıyla diğer büyük şirketlere öncülük yapan, açtığı müzelerle Türkiye'de sanatseverlerin büyük beğenisini kazanan Koç Grubu, YKY'yi kapatır mı, kapatmaz mı bilemem ama eğer kapatırsa büyük bir yara alır.
<p>Hele hele Ömer Koç'un YKY binasının 100 metre ilerisinde 5 katlı tarihî bir binayı restore edip en üst katına yerleştiği bugünlerde buna başka anlamlar yüklenir. Bu arada Ömer Bey'in restore ettirdiği bina bir harika görünüyor. Duyduğuma göre Koç, burasının ilk dört katını sanat galerisi yapacakmış. Son katında da kendisi oturacakmış. Güle güle otursun! Ama YKY'yi de kapatmasın...
<p>***
<p><h3>Sınavı kazanamayanlar hülle ile müze müdürü yapılır!</h3>
<p>Geçtiğimiz günlerde Kültür ve Turizm Bakanlığı, müzelerdeki boş müdürlükler için bir sınav yaptı. Bu sınava müdür olmak isteyen 72 müze uzmanı girdi, ancak 16 kişi sınavda başarılı oldu. Hayırlı olsun! Sınava girip de müdürlük hakkını kazanamayanlar arasında şu anda Topkapı Sarayı olmak üzere Türkiye'nin önemli müzelerinde bu görevi 'vekaleten yapan' isimler de vardı... Sayısı 13 olan bu isimler ne yazık ki sınavdan 70 puan alamadı. 
<p>"Şimdi bu müdürlerin durumu ne olacak? Nereye kadar vekaleten müdürlük yapacaklar?" derken birden birinin aklına bir hülle geldi: Başta Topkapı Sarayı Müzesi Müdür Vekili Ayşe Erdoğdu, İstanbul Arkeoloji Müzeleri Müdür Vekili Zeynep Kızıltan (sınava girmedi), Antalya Müzesi Müdür Vekili Mustafa Demirel, Ankara Anadolu Medeniyetleri Müzesi Müdür Vekili Melih Aslan (sınava girmedi) olmak üzere sınava girip de kazanamayan yaklaşık 13 müdür vekilinin, bir hülle ile kültür müdür vekili yapılıp, bir ay çalıştıktan sonra müzelere müdür olarak asaleten atamalarının yapılması kararlaştırıldı. Birkaç ismin ataması da yapıldı hatta.
<p>Merak ediyorum, bu hülleden Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay'ın haberi var mı? Olsa böyle bir şeye Sayın Günay'ın onay vereceğini sanmıyorum. Ama bazı bürokratların Bakan'ı, "Efendim, bu müzeciler çok değerli insanlar. Ama sınavı bir türlü kazanamıyorlar. Gelin bunları şu yolla müze müdürü yapalım." şeklindeki sözlerle ikna etmiş olmaları da zayıf bir ihtimal olsa da mümkün. Sonuç ne olursa olsun üzücü... 
<p>Ben her şeye rağmen görevimi yapayım. Sayın Bakanım... Bu tür hülle yoluyla müze müdürü olanlar, müzecilik camiasında büyük rahatsızlıklara yol açıyor. Hem onlar da verimli olamıyor. Çünkü idareci ile uzman arasına nifak giriyor. Şu anda müdür vekilliği yapan 13 ismin 13'ü de çok kıymetli olabilir, ama bu yöntem çok yanlış. Emin olun, geride çok daha başarılı uzmanlar var müzelerde. Bu atamalar, onların hem önünü kesecek hem de umutlarını yitirmelerine neden olacak. Bence onlara bir iyilik yapın ve önlerini açın, hak eden müdür olsun...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224235226/mailto:kursunkalem@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953381), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224235226/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953381)
