# Mahsun Kırmızıgül neye isyan ediyor?

*Kurşunkalem 2010.01.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Efendim, Avrupa Konse-yi'nin; Avrupa sineması Hollywood karşısında ezilmesin diye kurduğu; yönetmenlere ekonomik destek sağlayan Eurimages adlı bir kurum var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Özellikle de bağımsız sinemacıları destekliyorlar. Türkiye de üye bu kuruma ve yönetmenlerimiz yıllardan beri bu kurumdan destek görür, filmler çekerler. 
<p>Ama şimdi bu destek kesilmek üzere. Çünkü Türkiye'nin buradaki imajı fena halde bozulmuş durumda. Bunun için sinema dünyası şu aralar Eurimages desteği konusunda kara kara düşünüyor.
<p>Malum, çektiği filmler halk tarafından pek beğenilen Mahsun Kırmızıgül, senaryosunu da Ahmet Küçükkayalı ile yazdığı Gecenin Kanatları için Kültür Bakanlığı'nda üst düzey bir dostunun da teşvikiyle Eurimages'a başvuru yapmış. Ama Eurimages, yazın çekimlerinin her aşaması magazin basınında boy boy haber olan Gecenin Kanatları'na, filmin çekimlerine başlandığı için destek vermemiş.
<p>Böyle bir kuralı varmış Eurimages'ın. Sinemacı dostlarım anlattı. Proje aşamasında başvuru yapılması gerekiyormuş. Her şeyi kalem kalem sıralayıp, bütçeyi, çekimlere ne zaman başlanacağı, kimlerle çalışılacağı yazılıyormuş. Bildirdiğiniz bütçe üzerinden de kurul destek veriyormuş. Ama Kırmızıgül, Nuri Bilge Ceylan'ın son filminin çekimlerine başlandığı halde destek çıkması karşısında büyük bir haksızlık duygusuna kapılmış. İsyan ediyormuş, olur mu böyle şey diye.
<p>Eurimages cephesi şaşkın tabii, Türk yönetmenler ne yapmaya çalışıyor anlayamamışlar. Ama çekilen filmlere destek istiyorlar imajı da oluşmuş bu kurul üyeleri arasında. Şimdi bu durum bağımsız film yapmaya çalışan sinemacıların canını sıkıyor. Çünkü Eurimages desteği birtakım yönetmenler için hayati önem arz ediyor. 'Türklerin adı çıktı, artık biz de doğru düzgün başvursak bile destek çıkmayabilir' diye veryansın ediyorlar.
<p><hr/>
<p><h3>Çankaya Köşkü'nden Polat geçti</h3>
<p>-Önceki gün Çankaya Köşkü'nde, Cumhurbaşkanlığı Kültür Sanat Büyük Ödülleri'nin verildiği törene çağrılmadım. Oysa geçen yıl bir yolunu bulup gitmiştim. Bu sene güvenlik tedbirlerinin had safhada olduğu bilgisi gelince Köşk'e gitmeye yeltenmedim bile... Ama bir dostum sayesinde orada olan bitenden haberdarım! Biliryorsunuz bu seneki ödüller üç isme verildi. Geleneksel sanatların bugüne gelmesinde büyük emeği geçen Prof. Uğur Derman, Türk sinemasının usta yönetmeni Nuri Bilge Ceylan ve Sakıp Sabancı Müzesi. Bu yıl ikincisi verilen ödüller, geçen yılki gibi tartışmasız hak edene verildi. Tam isabet yani.
<p>Ödül töreni ile ilgili iki gün içinde pek çok şey yazıldı. Köşk'e giden dostuma 'Neler oldu, bitti?' diye sordum. Bir kere bu yılki törenin çok daha güzel ve ilginin de geçen yıla göre daha fazla olduğunu söyledi. Törenin yapıldığı salon baştan sona yenilenmiş. Tasarımı bir harika olmuş. Avizeler de öyle. 'Koltukları da fena değil' dedi dostum. 'Bunları geç, kimlerin geldiğini anlat.' dedim. Başladı anlatmaya: Pek çok ünlü vardı, saymakla bitmez! O sabah İstanbul'dan kalkan uçaklar ünlülerle doluydu. Yolcular bile şaşırdı bu duruma. Ama törenin asıl sürprizi Polat Alemdar karakteriyle tanıdığımız Necati Şaşmaz oldu. Polat'a ilgi daha Köşk'ün girişinden itibaren başladı. Korumalar ve polisler kendilerini ne kadar tutmaya çalışsalar da Polat'ı karşılarında görünce epey şaşırdılar. 'Acaba bir çekim mi var? diye düşünmeden edemedim. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül de ayaküstü selamlaştı, elini sıktı Polat'ın... Ama Polat'ı görüp sevinenler olduğu kadar hayal kırıklığına uğrayanlar da oldu. Yine dışarıda bazı polislerin fiskos yaptığını duydum.
<p>- Abi, Polat meğer ne kadar da kısaymış. Bu boy ile gerçekte polis olamazdı.
<p>- Oğlum adam zaten polis değil, mafya babası.
<p>- Abi bu kameralar insanı ne kadar da büyük gösteriyor.
<p>- İyi de adamda karizma yerinde ama...
<p>- Yok yok yakışıklı çocuk canım!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=934906), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100317015305/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=934906)
