# Yapı Kredi Kültür Merkezi'nin satışında son durum

*Kurşunkalem 2010.10.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin en köklü kültür sanat merkezlerinden biri olan İstiklal Caddesi'ndeki Yapı Kredi Kültür Merkezi satılmak üzere. Galatasaray'daki hem yayınevine hem galerilere ev sahipliği yapan binasının satışında taraflar masaya oturmak üzere.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yarısı Turkcell'e diğer yarısı da Yapı Kredi Bankası'na ait olan yaklaşık bin 200 metrekare büyüklükteki 7 katlı bina uzun zamandır satış listesindeydi. Son zamanlarda binanın ziyaretçileri sanatseverlerden çok emlakçılar olmuştu. Beyoğlu'nun en önemli sanat merkezi olan Yapı Kredi'nin binasında yer alan Kâzım Taşkent Sanat Galerisi, Sermet Çifter Salonu ve Yapı Kredi Yayınları önümüzdeki ay düzenlenecek son serginin ardından kapılarını kapatacakmış. Devasa binada ise Yapı Kredi'ye yayınevinin satış mağazası ve Vedat Nedim Tör Müzesi'nin de bulunduğu üst katlar kalacak. Kuşkusuz bu haber kültür sanat dünyası için üzücü. Asıl sorulması gereken, Beyoğlu'nda artan sanat galerilerine rağmen Yapı Kredi'nin neden böyle bir kapanmaya müsaade ettiği?
<p>Ayrıca binasının satılması durumda çok önemli bir sergi mekânı olan Kazım Taşkent Sanat Galerisi, çoğu nadir binlerce kitabın yer aldığı Sermet Çiftler Kütüphanesi; sikke, madalya, kumaş, yazma, tombak koleksiyonu bulunan ve 55 bin sikke koleksiyonuyla dünyanın en büyük ikinci koleksiyonuna sahip olan Nedim Tör Müzesi'ne ne olacak? Nereye taşınacak? Tasfiye mi edilecek yoksa hemen yakınında açılan Ömer Koç'un binasına mı taşınacak? Bu henüz belli değil. Ama kesin olan bir şey var ki YKY'yi güneşli günler beklemiyor.
<p>***
<p><h3>Editörümün başı dertte!</h3>
<p>Editörüm diye söylemiyorum, Zaman'ın hafta sonu ekleri editörü Abdullah Kılıç'ı gazetenin kültür-sanat servisinde görev yaptığı zamanlardan beri tanırım ve severim. Ama son günlerde aramız biraz limoni. Bu yüzden de güzel bir hediye ile aramızdaki buzları eritmek için geçen gün yanına uğrayayım dedim. Tatlı sevmediğini bildiğim için -meyveyi çok sever ama gazeteye dışarıdan yiyecek içeçek sokmak yasak- bir kitap hediye etmeye karar verdim. Ne alayım diye araştırırken Abdullah Kılıç imzalı, Kültür AŞ'nin 'İstanbul Şifahaneleri' adlı kitabına rastladım. Yeni çıkmış, hemen aldım. 'Vay beee' dedim içimden, adam oturmuş kitap hazırlamış. Gerçi kitabı da pek beğenmedim. Biraz emek harcanmış ama hepsi bu kadar. Akademisyenlerin araştırmaları alt alta dizilmiş ve bir kitap çıkmış ortaya. Son yıllarda belediyeler bunun ayarını iyice kaçırdı. Aman Allah'ım! Ben neler yazıyorum... 'Hay maşallah dedim, bin aferin arslanıma...' demeliyim. Bu kadar malumatı bunca işin arasında nereden topladın, nasıl biriktirdin, ne zaman yazdın? Analar ne yiğitler doğururmuş da bizim haberimiz yokmuş. Bir de ne zaman konuşsam yoğunum diye dert yanıyordun, seni seni... Neyse fazla uzatmadan kısa keseyim, belki zülfü yare dokunur söylediklerim. Editörüm ile aram bozulur, kaş yapayım derken göz çıkartırım...
<p>Kitabı çantama koyduğum gibi koştum Zaman Gazetesi'ne. Niyetim geçen haftaki yazımdan dolayı bozulan aramızı düzeltmekti. (Geçen hafta Abdullah Kılıç'ı birkaç ünlü sima ile yemekte görmüştüm. Ve bir gazetecilik yapıp gördüklerimi, duyduklarımı yazmıştım. Kılıç'ın başı bu yazıdan dolayı epey derde girmiş. Hem masadaki dostları konuşulanları bana aktardığını zannedip kızmış; hem de Ekrem Dumanlı'dan sen orada yemek ye, olup biteni de Kurşunkalem'den okuyalım diye fırça yemiş.) Neyse odaya vardığımda bir de ne göreyim; kapıda kuyruk oluşmuş. Usulca yanaşıp en arkada bekleyene sordum: "Hayrola kardeşlik, bu ne kuyruk? Kızılay iki bayram arasında sevabına mavi çizgili Sümerbank pijaması mı dağıtıyor?" Meğer onlar da benim gibi kitap imzalatmaya gelmişler. Kapıdan içeriye başımı uzattığımda ise manzara farklıydı. Kılıç, önünde oluşan kuyruğa derdini anlatmaya çalışıyordu: "Bu kitabı ben yazmadım. O Abdullah Kılıç ben değilim..." Sonunda iş anlaşıldı. Kitap aynı isimli bir kültür tarihçisi ve yazarın emeğiyle ortaya çıkmış. İsim benzerliği ve kitabın üzerinde yazar biyografisi olmaması da bizim Abdullah Kılıç'ı zor duruma sokmuş. Tabii Abdullah'ı teselli etmek bana kaldı. Hemen yanında Kültür A.Ş. Genel Müdürü Nevzat Bayhan'ı arayıp durumunu anlattım. O da isimler karıştığı için üzgün olduğunu, kitabın ikinci baskısına bir özgeçmiş ilave edileceğini söyledi. Ben elimden geleni yaptım, daha ne olsun?
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1040608), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110927071056/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1040608)
