# Ezel'in Ramiz Dayı'sı ölecek mi?

*Kurşunkalem 2010.10.03*

<td class="columnist-detail">
<p>atv'nin sevilen dizisi Ezel'in son bölümünde Tuncel Kurtiz, nam-ı diğer Ramiz Dayı'nın bıçaklanması, dizinin hayranlarının yüreklerini ağzına getirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hayranları "Ramiz Dayı diziden ayrılıyor mu acaba?" diyerek büyük bir telaşa kapıldı. İnternette geniş çaplı tartışmalar, akla hayale gelmeyecek tahminler yapılıyor. Durum böyle olunca iş başa düştü! Sözü fazla uzatıp sizi merakta bırakmadan hemen söyleyeyim, Ramiz Dayı ölmeyecek ama felç geçirecek ve bir süre bir çiftlikte tekerlekli sandalyede yaşayacak. Bir süre daha Ezel ile arası da bozuk olarak ilerleyecek senaryo.
<p>Bunları nereden mi biliyorum? İlk ağızdan desem abartı olmaz sanırım. Ben "Ramiz Dayı ölecek mi, ölmeyecek mi?" diye araştırırken haber ayağıma geldi. Ramiz Dayı'yı gökte ararken yerde buldum, desem yalan olmaz! Önceki akşam Cihangir'de bir restoranda otururken yanımdaki masaya Tuncel Kurtiz, Kalan Müzik'in sahibi Hasan Saltık, İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı Genel Müdürü Görgün Taner, gazeteci Cem Erciyes ile Abdullah Kılıç gelmez mi? İşte, dedim, şans diye buna denir". Bir yandan Ermeni mutfağının en güzel yemeklerini yerken bir yandan da yanımdaki masaya kulak kabarttım. Masada iki gazeteci olunca söz döndü dolaştı Ezel dizisine ve Ramiz Dayı'ya geldi. Kurtiz, "Telaşa gerek yok çocuklar. Ben bir yere gitmiyorum. Ölmedim, sadece felç oldum. Bıçak çok şükür kalbime isabet etmedi. Milyonda bir denilen bir mucize gerçekleşti ve hayatta kaldım. Hem senarist dostum beni pek sever. Çok zeki, çok akıllı bir çocuk. Beni diziden çıkarmaz. Ben de onu çok seviyorum. Bir dizi daha çekecek olsam onunla çekerim." dedi. Emin olun, bizzat kulaklarımla duydum. Bu yüzden içiniz rahat olsun, Ramiz Dayı bir yere gitmiyor.
<p><b>Dayı yakında film de çekecek</b>
<p>Tabii masada konuşulanlar bunlarla da sınırlı değildi. Tuncel Kurtiz, bazı projelerinden bahsetti, hatıralarını anlattı. Masadakilerin keyfine diyecek yoktu. Uzun yıllardır Şeyh Bedrettin üzerine yoğunlaşan usta oyuncu yaza doğru Şeyh Bedrettin filmi çekerse şaşırmayın. Yine müzik yapımcılarından Kurtiz'e sürekli şiir albümü yapalım teklifi geliyormuş. Ama Kurtiz, "Bu tekliflere kapalıyım. Şiir okursam bile Ramiz Dayı gibi okumam." dedi. 
<p>Yine bir ara Hasan Saltık ile Görgün Taner'in iddiaya girdiğine şahit oldum. İstanbul'da yaşayan Bizans müziğinin son temsilcisi aynı zamanda Fener Rum Patrikhanesi Baş Mugannisi Leonidas Asteris'in albüm yapması için iknaya dair bir iddiaydı. Eğer Görgün Taner bunu başarırsa Hasan Saltık da ona İstanbul Fethi sırasında söylenen Bizans ağıtlarının notalarını verecek.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035060), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110927071121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1035060)
