# Altın Koza'da jürinin değil Kuşkan'ın dediği oldu

*Kurşunkalem 2010.10.02*

<td class="news-spot">
<p>Geçen hafta Adana'daydım. 20-26 Eylül 2010 tarihleri arasında 17. kez düzenlenen Adana Altın Koza Film Festivali'ni takip ettim. O film senin bu film benim koşturdum.</p>
<p><p>Bazı filmlerden sıkılıp çıktım. Kendimi kebapçılara attım. Fırsat buldukça da festivalde neler oluyor, neler konuşuluyor kulak kabarttım. Biliyorsunuz festivalde en iyi film ödülünü, yönetmenliğini Semih Kaplanoğlu'nun yaptığı 'Bal' filmi aldı. Bence de çok yerinde bir ödül. Bu yıl bütün ödüller Bal'a verilse bile az! Gerçi Kaplanoğlu, en büyük ödülünü Berlin'de 'Altın Ayı'yla aldı. İnsanın kendi ülkesinde de kıymetinin bilinmesi açısından 'Altın Koza'dan ödül almak da önemliydi. Bir kez Kaplanoğlu'na böyle bir filmi çektiği için teşekkür ediyor, Bal gibi tatlı ve güzel filmler bekliyorum kendisinden...
<p> Neyse gelelim asıl meseleye... Adana'da çevrilen filmlere! Dedim ya çok film seyrettim Adana'da. Bir de hiç film seyretmeyenler vardı hem de jüri üyeleri arasında... Mesela jüri üyesi Fikret Kuşkan'ı hiç görmedim. Bu çok normal. Olabilir... Filmleri odasında ya da jüri ile veya daha önceden seyretmiş olabilir. Ama duyduğuma göre jüriyle birlikte de hiç film izlememiş. Çünkü Adana'da çekimleri devam eden 'Hanımın Çiftliği'nde oynayan Kuşkan, gece yarılarına kadar bu dizinin setinde çalışıyormuş. Sonra da sabahlara kadar tek başına film izliyormuş. Zaten son jüri toplantısına da uyumadan gelmiş. Ama son derece hazırlıklıymış, sabahlara kadar izlediği filmlerden notlar almış, adaylarını bir bir kâğıda yazmış. Neden bu oyunculara ödül verilmesi gerektiğini de gerekçeleriyle birlikte etkileyici bir oyunculuk performansı sergileyerek diğer jüri üyelerine anlatmış. Ama unuttuğu bir şey varmış. Jüri çoktan kararını vermiş. Listeyi belirlemiş. Tabii Kuşkan, kendi hazırladığı listenin geçerli olmasını ve diğer jüri üyelerinin de bunu onaylamasını isteyince ortalık bir anda buz kesmiş! Jürideki diğer oyuncu Görkem Yeltan buna itiraz etmiş, hatta aralarında bir tartışma bile yaşanmış. Diğer üyelerin iki tarafı sakinleştirmesiyle tartışma yatışmış. Ama sonunda özellikle oyuncu adaylarının seçilmesinde Kuşkan'ın dediği olmuş.
<p> Bu arada jürinin yazar üyesi Buket Uzuner, kendisinin bir internet bağımlısı ve bir gece insanı olduğunu söyleyip jüri gösterimlerini olabildiğince geç bir saate aldırmak istese de jüri başkanı Işıl Özgentürk'ü ikna edememiş. Ama Uzuner, saat 10.00'da başlayan jüri gösterimlerini hiç kaçırmamış.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130194717/mailto:kursunkalem@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034572), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130194717/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034572)
