# Hacı Bektaş-ı Veli, Şeyh Bedreddin'i kabul eder mi?

*Kurşunkalem 2010.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Divanyolu üzerinde bulunan Sultan II. Mahmut Türbesi'nin haziresi, tam bir ünlüler mezarlığıdır. II. Mahmut'tan başka Sultan Abdülaziz ve II. Abdülhamit'in mezarları da buradadır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yine birçok paşa, sadrazam, kaptan-ı derya ve Osmanlı hanedanına mensup 150'ye yakın kişi burada yan yana yatar. Geçtiğimiz yıl vefat eden Şehzade Osman Ertuğrul Efendi de buraya defnedilmişti. Bu hazirede, yaşarken birbirine muhalif hatta düşman diyebileceğimiz birçok aydının mezarı da bulunmaktadır. Şair Muallim Naci, sadrazam Said Halim Paşa, Ziya Gökalp, Hasan Fehmi, Ahmed Samim gibi...
<p>Bahçenin başka bir ünlü ismi de Şeyh Bedreddin'dir. Beşir Ayvazoğlu'nun Divan Yolu kitabından okuduğum kadarıyla asıl türbesi Serez'de bulunan Şeyh Bedreddin'in kemikleri, 1924 yılında yapılan Mübadele'de, Yunanlıların ayakları altında kalmasın diye İstanbul'a getirilmiş, yıllarca Sultanahmet Camii'nin mahfeli altında saklandıktan sonra 1961 yılında çıkarılan bir Bakanlar Kurulu kararıyla II. Mahmut Türbesi bahçesine gömülmüştü. 
<p>İşte yeni aldığım bir bilgiye göre, Şeyh Bedreddin'in mezarı başka bir yere taşınmak isteniyormuş. Olabilir! Ama taşınmak istenen yer öyle sıradan bir yer değil. Hacı Bektaş-ı Veli'nin mekânı, makamı. Bunun için de Koruma Kurulu'na yazı bile yazılmış. Bakalım kurul bu işe ne diyecek? Ama bildiğim kadarıyla kurul ne karar verirse versin, Şeyh Bedreddin'in mezarının taşınması için Bakanlar Kurulu kararı gerekiyor. Çünkü Hacı Bektaş-ı Veli'nin mekânı mezarlık değil. Gerçi oraya Bakanlar Kurulu kararı olmadan başka bir ünlü gömüldü, onu da belki ileride yazarım. Ama şimdi bunun sırası değil!
<p>Şunu da sormadan edemeyeceğim: Hacı Bektaş-ı Veli ile Şeyh Bedreddin arasında nasıl bir ruh, gönül ve inanç birlikteliği kuruldu? Bu mezar yeri taşınmasının ne gibi bir anlamı var, onu da merak ediyorum. Diyeceğim şu: Şeyh Bedreddin de Hacı Bektaş-ı Veli de yerlerinde kalsın. Belki fikirlerini sorma imkânı olsaydı onlar da bu yer değişikliğinden hoşnut olmazlardı. Bari bırakın ruhları huzur içinde olsun. 
<p>***
<p><h3>Vecdi Bey, Altın Yollar ve 2010...</h3>
<p>Yaklaşık dört ay önce yazmıştım. Antalya Büyükşehir Belediye Başkanı Mustafa Akaydın'ın Altın Portakal Film Festivali Sanat Yönetmeni Vecdi Sayar'dan hoşnut olmadığını ve Sayar'ı görevden alacağını söylemiştim. O zamanlar buna pek kimse inanmamıştı. Ama Vecdi Bey, geçtiğimiz ay görevden alındı. Hem de şık olmayan bir gerekçeyle. Başkan Akaydın'ın bir sanat adamını, bir yazarı görevden alma gerekçesine katılmam mümkün değil. Ne demek anlamadım: "Bana seçim kazandıran reklam ajansımla iyi geçinemedin! Seni görevden alıyorum." Bence Vecdi Bey gibi birine bu yapılmamalıydı. Vecdi Sayar, Altın Portakal'ın sanat yönetmenliğinde başarılı mıydı, değil miydi bilemem; ama Akaydın, Sayar'ı göreve getirirken ne güzel şeyler söylemişti. Demek ki her şey geride kaldı. 
<p>Neyse benim üzerinde duracağım mevzu bu değil. Yine daha önce yazdığım gibi Altın Portakal'dan Vecdi Bey, İstanbul 2010 Kültür Başkenti'nin yürütme kuruluna seçildi. Kendisine buradan gecikmeli de olsa 'hayırlı olsun' diyorum. Ama minik bir hatırlatmada da bulunmadan edemeyeceğim. Vecdi Sayar'ın sanat yönetmenliğini yaptığı, yüksek bütçeli "Altın Yollar", 2010 Ajansı'nın geçtiğimiz yılki projelerinden biriydi. 17 kişilik bir ekip gezdi, tozdu, film çekti. 2010'u anlattı. Sanırım yine bu proje yine aynı adla bu yıl da yapılmak isteniyormuş. İşte şimdi olmadı! Çünkü artık Sayar, yürütme kurulu üyesi. Bir yürütme kurulu üyesinin kendi projesine para vermesi bence hiç şık olmaz. Tam da ajansta sular durulmuşken böyle bir projenin kabulü başka başka yorumlara neden olur. Çok dedikodusu yapılır, benden söylemesi...</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224235006/mailto:kursunkalem@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=955899), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224235006/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=955899)
