# İlhan Selçuk da sonunda gerçeği gördü!

*Kurşunkalem 2010.01.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İlhan Selçuk, uzun süredir ağır hasta. Amerikan Hastanesi'nde bir süre tedavi görmüştü. Tedavisi şimdi evinde devam ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kendilerine acil şifalar diliyorum. Selçuk, artık sağlık nedenlerinden dolayı yazamıyor, ama bazen görüşlerini kendisini ziyaret eden dostlarıyla paylaşıyor. Onlar da Cumhuriyet'te "İlhan Abi'den mesaj var." diyerek bu görüşleri okurlarla paylaşıyor. Selçuk'un en son mesajı ilginç: "Türkiye'ye şeriat-meriat gelmez. Yılbaşında televizyonları izleyince gördüm... Artık medya sahibi oldular."
<p>İlahi İlhan Abi, ömrünün büyük bir bölümünü "Şeriat gelecek" diyerek geçirdin! Gazetende yüzlerce yazı yazdın, haber yayınladın. "Tehlikenin farkında mısınız?" manşetlerinle insanları korkuttun, mazlum halka karşı devleti, askeri kışkırttın. Toplumu kamplara ayırdın. Bu halka düşmanlık aşıladın. Keşke bu paranoyadan erken kurtulsaydın. Herkes daha önce rahat bir nefes alırdı. Aynı topraklarda aynı bayrak altında yaşayan, aynı ezanı işiten, aynı acıyı paylaşan insanları boşu boşuna ayrı düşürdün.
<p>Hem şimdi sana sormazlar mı "Bu açıklamanın şimdi zamanı mı?" diye. Tam da 'Şeriat gelecek' diye mevzimizi almışken bunu söylemenin ne haceti vardı! Biz alışmıştık korkularımızla yaşamaya! Şimdi ne yapacağız, söyler misin? Hazır konuşmaya başlamışken yeni düşmanımız kim onu da söyle bari! Bir de kendini fazla yorma İlhan Abi. Bu toplum zaten biliyor kimin ne olduğunu...
<p><hr/>
<p><h3>Neden komünistler hep iyi, ülkücüler kötü olur!</h3>
<p>Özel bir televizyon kanalında beğenerek izlediğim bir dizi var: Bu Kalp Seni Unutur mu? İlk bölümlerinden itibaren müdavimi olduğum bir dizi. Tomris Giritlioğlu'nun yönetmenliğini yaptığı her diziyi ve tabii ki her filmi beğenerek izlerim. Eleştirdiğim tarafları yok mu? Tabii ki var! Ama bu eleştirilerimi dillendirmem, sanatçının 'yorum farkı' olarak görür geçerim. Olabilir. Herkes dünyasına kendi penceresinden bakar! Ama Giritlioğlu'na bir şeyi artık hatırlatmam lazım.
<p>Sayın yönetmenim. 'Bu Kalp Seni Unutur mu?'da çok bariz bir şekilde sağ-sol ya da komünist-ülkücü ayrımı yapıyorsunuz. Daha önce biraz flu olarak yaptığınız bu ayrımı (Son filminiz Güz Sancısı'nda da az da olsa vardı) bu diziyle artık iyice netleştirdiniz. Tamam ideolojik olarak ülkücülere uzak olabilirsiniz; ama tüm bu ülkücüleri tümden polisle, devletle işbirlikçi, mafya, kötü adam olarak göstermenize gerekçe olamaz. Ülkücüler arasında da 12 Eylül öncesinde ve sonrasında (belki bugün de) kanun dışı işlere bulaşmış insanlar olabilir, var da. Ama siz kantarın topuzunu biraz fazla kaçırıyorsunuz. Bir filmde bütün komünistler iyi, ülkücüler (Kürşat'ı saymazsak) kötü olabilir mi? Komünistler arasında da katil, mafya, kaçakçı, işbirlikçi yok muydu? Neden o zaman komünistler hep merhametli, insancıl olarak karşımıza çıkıyor? Lütfen bir açıklama yapar mısınız? Yoksa bu kalp seni unutacak!
<p><hr/>
<p><h3>Sigara içmek bu mekanlarda serbest!</h3>
<p>Efendim, geçen hafta Ankara'daydım. Birkaç dosta uğradım. Sigara yasağıyla yakından ilgilenen bürokratlarla görüştüm. Söylediklerine inanamadım! Meğerse Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, sigara yasağının kahvehaneleri kapsamasına itiraz etmiş. Hatta bu itirazını bizzat komisyona da söylemiş. Ama Başbakan'a rağmen kahvehanelerde sigara yasaklayan kanun çıkmış! Ben söyleyenlerin yalancısıyım. Tiryakiler boşu boşuna Erdoğan'a kızmasın. Yine bürokrasiye kurban gittik! Neyse duyduklarıma pek inanasım gelmese de akşam üzeri bir 'cafe'ye gittik. Bakanlıklara fazla uzak olmayan bir yerdi. Baktım nargile, sigara yasağı falan yok! İçen içiyor, hatta dumandan göz gözü görmüyor desem yeridir.
<p>Ankara'da böyle de İstanbul'da farklı mı? Değil efendim! Şimdi Ankara ve İstanbul'da sigara içilen mekanların adresini yazsam, çok okunurum; biliyorum. Ama mekan sahiplerine ayıp olur. Ama bu yasak başta İstanbul taşrası olmak üzere pek çok yerde delinmiş gözüküyor. İstanbul'un merkezinde barlarda, meyhanelerde ve kahvehanelerde sigara içilen mekanlar bile var. Zaten nargile yasak değil. Satıcıların söylediğine göre ek bir yönetmelik çıkmış ve nargileyi 'Bitkisel mamül' kapsamına almış. Ve bu yüzden nargile içmek serbestmiş... Ne diyeyim geçmiş olsun! Madem böyle olacaktı, keşke baştan bu kanunun kapsamını bu kadar geniş tutmasalardı...
<p><hr/>
<p><h3>Yılbaşına sponsorla giren gazeteciler</h3>
<p>Medyadaki son tartışmaya değinmeden geçemeyeceğim. Geçtiğimiz hafta Zaman Pazar'da "Köşelerde yaş 70, yazarlık bitmemiş" başlıklı bir habere rastladım. Gazetede yazarlarının yaş haritası veriliyordu. Aslında içime atıp bu dosyayı görmezden gelecektim; ama ertesi günlerde birçok yazar bu konuya değindi. Benim de en yaşlı yazarlarla en genç yazarların adlarının yer aldığı bu dosyaya bir itirazım olacak. O da şu: Neden bizim gibi orta yaşlı yazarları görmezden geliyorsunuz sevgili dostlar? Biz yazar değil miyiz?
<p>Ha bir de yine yazarların dahil olduğu bir tartışma daha yaşandı. Yeni yıl partisine birkaç yazar aynı evde girmiş. 'Ee ne var bunda?' demeyin, ne yok ki! En başta bu yazarların o akşam içtiği içkilere, bir içki firması sponsor olmuş. Diyeceksiniz ki veren memnun, içen memnun sana ne! Tamam bana ne de hem sponsorlu içip hem de köşelerden racon kesmelerine ne demeli? 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=937648), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225083254/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=937648)
