# Hoşgörünün böylesi!

*Kurşunkalem 2010.05.01*

<td class="news-spot">
<p>Mevlâna'nın aşçısı Ateşbâz-ı Veli adına verilen yemek ödülleri, geç kalınmış önemli bir etkinlik. Ancak ödül törenindeki içecek ikramı,  Ateşbâz'ın adını taşıyan bir programa hiç uygun değildi.</p>
<p><p>Anadolu Halk Mutfağı Derneği tarafından bu yıl ilk kez adını Mevlâna'nın aşçısının 'ateşle oynayan' anlamındaki lakabından alan "Ateşbâz-ı Veli Mutfak Ödülleri" dağıtıldı. Törende dernek tarafından tüm kategorilerde ödüle aday gösterilen 21 kişi ve kuruma teşekkür plaketleri sunuldu. İşletmeler, mutfak endüstrisi şirketleri, sivil toplum kuruluşları ile Türk mutfağının büyümesi adına çaba sarf eden araştırmacı, akademisyen, yazar ve medya kuruluşlarına 7 dalda ödül verildi. Gerçekten de çok önemli ve geç kalınmış bir organizasyon. 'Araştırma, inceleme ve kitap' dalında Esnaf Lokantaları adlı kitabı ile yemek kitapları Oscar'ı kabul edilen Gourmand World Cookbook Awards'ta dünya ikinciliği ödülünü alan Sevim Gökyıldız; 'işletme' dalında Feriye Lokantası ve Öztiryakiler firması; 'gıda üretim firması' dalında baklavanın sahiplenilmesine, geliştirilmesine, uluslararası bilinirliğine önemli katkılar veren Karaköy Güllüoğlu ile Nadir Güllü; 'mutfak hizmet sektörü' dalında temalı yemekler ile örnek çalışmalar sunan BTA Caterings ödül aldı. 'Yazılı ve görsel medya' dalında 'Osmanlı Saray Yemekleri Yarışması moderatörlüğünü yürüten Food in Life Dergisi'ne; 'sivil toplum kuruluşu' dalında Mutfak Dostları Derneği adına Dernek Başkanı Ahmet Örs'e ödül verilirken 'Tuğrul Şavkav emek ve onur ödülü' ise Türk mutfak kültürümüze katkılarıyla bilinen araştırmacı, gurme Günay Kut ve Turgut Kut çiftine verildi. Buraya kadar her şey güzeldi. Meyyali'nin genç şefi Mussin Ertürk'ün bahçede pişirdiği İskilip pilavı ile konuklar bir lezzet şöleni yaşadılar. Ödül törenine katılan birisi olarak doğrusu keyif aldım ve Türk mutfağı ile hiçbir ülke mutfağının kaşık yarıştıramayacağını bir kere daha anladım.
<p>Ancak bir durum beni oldukça rahatsız ettiği için paylaşmak istiyorum. Ödüllere ismini veren Ateşbâz-ı Veli, malumunuz üzere asıl adı Şemseddin Yusuf olan ve Hz. Mevlâna'nın dergâhında yetişerek aşçılık yaptığı rivayet edilen bir zat. Onun Hz. Mevlâna ve Mevleviler yanında önemli bir yeri var. Çünkü Mevlevilikte Ateşbâz makamı bir terbiye ve eğitim makamıdır aynı zamanda. Meyyali'deki ödül töreninde oldukça zengin bir menü olmasına rağmen içecek dayatmasının olması tuhaftı. Bir şarap firmasının da sponsor olduğu törende, iki üç kez limonata ya da başka içecek istememe rağmen 'yok' cevabını aldım. Belki de kalmamıştı. Kırmızı ve beyaz şarapların ikram edildiği yemekte bu açıdan en başta Ateşbâz-ı Veli'nin ruhaniyetine saygısızlık edildiği fikrindeyim. Şarap içmek isteyenlere sözüm yok elbette, ama bu özel gecede Osmanlı ve Türk mutfağının güzel içecekleri ikram edilse gecenin ruhu zedelenmezdi. Mevlevi mutfağında en baş sırayı alan içeceklerden sirke ve baldan yapılan sirkencübin ile gül şerbeti ikramı olsa eminim ki Ateşbâz-ı Veli ismine daha uygun düşerdi. Ayrıca ayaküstü muhabbet ettiğim birkaç kişi Ateşbâz-ı Veli'nin ismini hiç duymamıştı. En azından kendisi hakkında bir tanıtım filmi gösterilmesi gerekirdi. Misafirlere ödül töreninden ayrılırken çikolata, Ateşbâz-ı Veli'nin yemek tarifleri olan bir kitap ve Ateşbâz-ı Veli'yi simgeleyen tuzun yanında yine birer şişe şarap hediye edildi. Eminim ki Hz. Mevlâna yaşasaydı ne onun hoşgörüsü bu kadarını kaldırır ne de bu durumdan Ateşbâz-ı Veli hoşnut olurdu. Daha dikkatli olunması gerektiğini düşünüyorum. Haksız mıyım?
<p>***
<p><h3>Bu kadar cehalete de pes doğrusu! </h3>
<p>İnternette gezinti yaparken rastladığım bir sitede 'İşte Peygamberimiz'in (sas) türbesi' başlıklı fotoğrafları görünce bir göz atayım istedim. Biliyorsunuz ki Efendimiz'in kabri, etrafını çevreleyen parmaklıkların önünden ziyaret ediliyor. Hatta kabrin yer aldığı en içteki kısım duvarla çevrili ve kapısı yok. "Belki de Müslümanların yüzde 1'i bile bu görüntüyü izleme fırsatını yakalayamamıştır. Lütfen Allah rızası için bütün bildiklerinize bunu gönderin." çağrısı yapan sitelerin amacı ya ziyaretçi çekmek ya da yaptıkları cehaletin farkında olamamak. Çünkü birçok site, birbirinden alıntılayarak koyduğu fotoğrafta Peygamberimiz'in türbesi yerine Hz. Mevlâna'nın ya da Osman Gazi'nin türbesinin resmini yayınlıyor. Onlarca siteyi tarayınca durumun vahameti daha çok ortaya çıkıyor. İslam dini içerikli bu sitelerin yanıladıkları fotoğraflardan haberdar olmaları gerekmez mi?</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130194525/mailto:kursunkalem@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=978997), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130194525/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=978997)
