# The Marmara'nın turizm belgesi iptal

*Kurşunkalem 2010.04.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta yazdığım Mardan Palas ile ilgili yazıdan sonra Ankara'dan bir dostum aradı. Mardan Palas ile Antalya Büyükşehir Belediyesi'nin arasının düzeldiğini söyledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beni de çaktırmadan 'pişmiş aşa su katmakla' suçladı. Napalım? Dost acı söylermiş! Ama iyi ki de aradı. Yine bana hiç hissettirmeden öyle bir haber uçurdu ki bomba! Eğer bu bombayı pimini çekip hemen elimden atmazsam çatlarım. Bu yüzden ben pimi çekiyorum, gerisini bombanın düştüğü yer düşünsün...
<p>Efendim durum şu: Sadece İstanbul'un değil, Türkiye'nin en bilinen otellerinden biri olan The Marmara'nın 'turizm işletme belgesi'ni Turizm Bakanlığı iptal etmiş. Yani beş yıldızlı Taksim The Marmara, birkaç haftadır yıldızsız. Aslında turizm işletme belgesi olmayan yerlere pek ruhsat verilmiyor. Ama The Marmara, şimdilik belediye ruhsatı ile işletmecilik yapıyor. Eğer bugünlerde The Marmara'da kalırsanız, gecelik fiyatlarını yıldızı olmayan otel fiyatları üzerinden hesaplamalarını isteyin, bence epey kâra geçersiniz. 
<p>***
<p><b>Hediye Kur'an'lara ne oldu?</b>
<p>Geçtiğimiz hafta cuma namazını Ataköy Camii'nde kıldım. İmam efendi hutbede Kutlu Doğum Haftası dolayısıyla Bakırköy Müftülüğü tarafından ücretsiz Kur'an-ı Kerim dağıtılacağını söyledi. Bu amaçla da Kur'an-ı Kerim hediye kampanyasına bağış istedi. Bu bağışla Kur'an-ı Kerim öğrenmek, okumak isteyen, ama alacak imkanı olmayan insanlara Kur'an alınıp Bakırköy Meydanı'nda dağıtılacağını söyledi. Çok hoşuma gitti. Söylemesi ayıp ama namaz çıkışında bir miktar bağışta bulundum.
<p>Ama ne göreyim! Geçtiğimiz çarşamba günü yolum Bakırköy Meydanı'na düştü. Baktım bir stand var. İşte hocaefendinin bahsettiği stand bu olmalı. Hemen gideyim bir selam vereyim. Hem gelmişken de bir Kur'an hediye alırım, dedim. Keşke gitmeseydim. Meğer Kur'an bedava değil, para ile veriliyormuş. Uğradığıma, gördüklerime üzüldüm. Bakırköy Müftüsü'ne duyurulur!
<p>***
<p><b>Hangi Tarık Akan?</b>
<p>Bu yıl Aydın Doğan Ödülü, Türk sinemasının başarılı yönetmeni Nuri Bilge Ceylan'a verildi. Çok yerinde bir ödüllendirme. Doğan Hızlan başkanlığında, Tarık Akan, Mithat Alam, Tevfik Başer, Atilla Dorsay, Prof. Dr. Oğuz Onaran, Murat Özer, Prof. Dr. Sami Şekeroğlu ve Azize Tan'dan oluşan seçici kurulu kutluyorum. Ama duyduğuma göre ödül belirlenirken jüri üyeleri arasında epey bir tartışma çıkmış. Bu da son derece normal bir durum. Özellikle Tarık Akan, ödülün Nefes filmini çeken ekibe verilmesi için bayağı çaba sarf etmiş. Bunda da anormal bir şey yok; her üye teklifinin ardında sonuna kadar durabilir. Ancak, jüride olan biteni bilen biri olarak, benim garibime giden şu: Hem ödülün Nuri Bilge Ceylan'a verilmemesi için çaba sarf edeceksin hem de ödül töreninde Ceylan ile samimi pozlar vereceksin! Tarık Akan'a bu iki durumu yakıştıramadım doğrusu. Jüride başka ödül töreninde başka! Olmadı Tarık abi...
<p>***
<p><b>Ertuğrul Günay'dan 2010 Ajansı'na ültimatom mu?</b>
<p>İstanbul Atatürk Kültür Merkezi'nin durumu epeydir kültür sanat dünyasını meşgul ediyor. "Yıkıp yeniden yapalım" tartışmalarından sonra "yıkmayalım onaralım" denmiş ve iş, İstanbul 2010 Kültür Ajansı'na havale edilmişti. Ajans gayet iyi niyetle bir proje hazırlamış ve tam uygulamaya geçilecekken bir sendika mahkemeye başvurarak yürütmeyi durdurmuştu. Mahkemenin bu kararından sonra Kültür Bakanlığı, restorasyon projesinden vazgeçip AKM'de basit bir iyileştirme yapmaya karar verdi. Bu iş için de adres olarak yine Ajans'ı gösterdi. Ancak Ajans'ın bu konuda bugüne kadar somut bir adım atmaması Kültür Bakanı Ertuğrul Günay'ı epey öfkelendirmiş. Günay'ın geçtiğimiz hafta Ajans yöneticilerine bir 'ültimatom' verdiğini duydum. Bakalım bu 'ültimatom' bir işe yarayacak mı?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224234741/mailto:kursunkalem@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224234741/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973842)
