# Ayasofya'dan daldık

*Kurşunkalem 2010.04.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün, size geçtiğimiz günlerde gazetelerde çıkan ve epey ilgi çeken bir haberden daha doğrusu bir 'şov'dan bahsedeceğim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir gazetede büyükçe yer alan habere göre Dr. Çiğdem Özkan Aygün başkanlığında bir ekip, Ayasofya Müzesi'nden dalıp Topkapı Sarayı Harem Dairesi tuvaletlerinden çıkmıştı. Hayretler içinde kaldım. 'Vay bee!' dedim. Aklıma hemen Topkapı Sarayı'na farklı yollardan, yani kaçak olarak giren gazeteci dostum geldi. Adını vermeyeyim, yağcılık yaptığımı sanırlar. O da sessiz sedasız girip çıkar, hatta üstüne üstlük bir de fotoğraf çektirir. Sonra da "Topkapı Sarayı'na kaçak girdik!" şeklinde haber yapardı. Meğer ne yollar varmış da biz bilmiyormuşuz! Neyse efendim, sözü fazla uzatmadan Ayasofya Müzesi'nden dalıp Topkapı Sarayı'na giden yola koyulalım...
<p>Gerçi bana bu haber daha ilk anda palavra geldi. Hemen Ayasofya Müzesi Bilim Kurulu'ndaki dostlarımı aradım. Biraz da sitem ettim, 'Benim niye haberim yok bu yoldan?' diye. 'Bu mümkün değil!' dediler. Ayasofya'da dalınacak kadar su olan bir dehlizin bile olmadığını, ekibin daha önce aldığı iznin zaten iptal edildiğini ve müzenin içinde balık adam kıyafetleri ile verilen pozların sadece şov amaçlı olduğunu belirtti; bir Bilim Kurulu üyesi... Hatta meseleyi kendi aralarında da toplanıp konuşmuşlar. Bilim Kurulu, bir metin yayımlayarak bu haberin yalan olduğunu; İTÜ Öğretim Üyesi Aygün ve ekibinin, dünyaca ünlü Ayasofya Müzesi'ni reklam amaçlı kullandığını kamuoyuna açıklayacakmış. Ancak 'reklam' olayını büyütmemek için böyle bir açıklama yapmaktan vazgeçmişler.
<p>Ayasofya'dan Topkapı'ya bir yol olmadığı gibi haberdeki şekliyle Dr. Çiğdem Özkan Aygün ve ekibinin dalış izni de yokmuş. Bilim Kurulu'na izin için başvuran Aygün'ü kurul reddetmiş.
<p><hr/>
<p><h3>Antalya'da neler oluyor?</h3>
<p>Antalya Büyükşehir Belediyesi ile Antalya Kültür ve Sanat Vakfı (AKSAV) tarafından verilecek İsmail Cem Televizyon Ödülleri'ni merakla bekliyorum. Bu ay içerisinde açıklanacak ödüllerin kime gideceği değil merakımın sebebi. Kentin Belediye Başkanı Mustafa Akaydın'ı az çok tanırım. Dolayısıyla ödülleri kimin alacağını da tahmin edebiliyorum. Benim işim ödüller değil. Ödüllerin nerede verileceğiyle ilgileniyorum. Duyduğuma göre ödül töreni Antalya'nın hatta dünyanın en iyi otellerinden biri olan Mardan Palas'ta yapılacakmış. Bu ödüller için de Mardan Palas'ta 300 kişilik bir oda rezervasyonu yapılmış. "Bunda ne var?" diyebilirsiniz.
<p>Ne yok ki efendim, anlatayım! Biliyorsunuz Akaydın, Azeri asıllı Rus işadamı Telman İsmailov'un yaptırdığı otelin açılışına 'İmar izni yok, otel ruhsatsız' diye protesto edip katılmamıştı. Hatta Akaydın, otel ile ilgili inceleme başlatmıştı. Otelin açılışını yapan Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ise CHP'liler tarafından 'Kaçak oteli açtı.' diye sert bir şekilde eleştirilmişti. 
<p>Peki şimdi ne oldu da Mustafa Akaydın ile Telman İsmailov'un arası düzeldi? Nasıl bir çözüm bulundu da Sayın Başkan, bu tür etkinlikleri daha önce yıktırmak istediği otelde düzenleme kararı aldı? Cevabını şimdilik bilmiyorum. Ama kulağıma bazı duyumlar geliyor; kesinleştirdiğim zaman bunu yazacağım.
<p>Yalnız buradan lütfen ünlü işadamı İsmailov alınmasın! "Türkiye'ye böyle güzel bir otel kazandırdı, 1200 kişiye iş verdi." diye CHP'li belediye başkanının hışmına uğrayan İsmailov'a diyecek sözüm yok. Haa bir tek sözüm var o da teşekkürler İsmailov! CHP'liler böyledir, önce her yeniliğe karşı çıkarlar sonra da hiçbir şey olmamış gibi tadını çıkarırlar. Biz alıştık buna, siz de alışırsınız!
<p><hr/>
<p><h3>Küçük bir not!</h3>
<p>Bazı okurlarım neden iki haftadır yazmadığımı soruyor. İzindeydim. Biraz gezdim, tatil yaptım. Dinlendim. Haber kaynaklarımla vakit geçirdim. İyi de oldu, epey haberle döndüm. Sırasıyla bunları yazacağım. Tabii editörüm yerimi biraz daha genişletirse sevinirim. En fazla 4 bin vuruşluk yazı kısıtlamasından dolayı her şeyi burada yazamıyorum. (Haa bu arada sayın editör, bu yazım 3950 vuruş, bilmenizi istedim.) Anlayacağınız bir yere gitmedim, buradayım!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224234848/mailto:kursunkalem@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971198), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224234848/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971198)
