# Soner Yalçın'dan bir araştırmacı gazetecilik olayı daha!

*Kurşunkalem 2010.01.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Hürriyet'in pazar günleri yazan araştırmacı (!) gazetecisi Soner Yalçın, geçtiğimiz hafta bir skandala imza attı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha önceki yazılarında isimleri, olayları karıştıran; hayatında hiç şeyhülislamlık yapmamış şahsiyetleri bir yazıyla şeyhülislam yapan, bırakın vezir-i azamı, vezir bile olmayanları sadrazam yaparak bu konulardaki derin bilgisini ortaya koyan Yalçın'ın son marifeti 6 yıl önceki bir intihar olayını yeniymiş gibi vermesi oldu. 1990 yılında öldürülen Turan Dursun'un eşi Naima Dursun'u, sanki dün intihar etmiş gibi yazan Yalçın, "ANKARA'dan sessiz sedasız bir cenaze kalktı." diyerek, kendince bir yerlere gönderme yapıyordu.
<p>Yalçın'ın yazısını okuyanlar, bu yazı karşısında şoke olmuş. Hatta Dursun ailesini tanımayanlar, olayı bilmeyenler, yazıyı okuduktan sonra aileye başsağlığı dilemiş. Bunun üzerine Turan Dursun'un adını taşıyan internet sitesi, olayı düzeltmek durumunda kaldı. Site, yaptığı açıklamada, Naima Dursun'un 2004 yılında canına kıydığını yazdı. Soner Yalçın'dan bu yanlışlığı düzeltmesini istedi. Yalçın ne yapsın? Hangi yanlışını düzeltsin ki!
<p><hr/>
<p><b>İstanbul 2010 Kültür Başkenti dedikoduları</b>
<p>İstanbul, resmen Avrupa Kültür Başkenti oldu. Bu amaçla 16 Ocak gecesi, Sütlüce Kongre Merkezi'nde de bir tören düzenlendi. Törene Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan başta olmak üzere birçok bakan, milletvekili, vali, sanatçı ve gazeteci katıldı. Gece, muhteşem bir havai fişek gösterisiyle sona erdi. Ben de o gece oradaydım. Başbakan Erdoğan'ın konuşması harikaydı. Ama üzülerek söylüyorum, siyasetçilerin çoğunlukta olduğu törenin organizasyonu kötüydü.
<p>Kentin çok katmanlı kültürel yapısını şiir, dans, müzik, ses ve görüntülerle anlatan "İstanbul'un Büyüsü'' adlı gösteri ise beklentileri karşılamaktan uzaktı. Çok değerli bir sanatçı olan Yekta Kara, daha önce hem Habitat'ta hem de NATO toplantısında bu gösterinin bir benzerini sahnelemişti. Sanırım 1996'daki Habitat'taki gösterisi ilk olduğu için hoştu. Ama sayın Kara, bu gösteriyi bugüne kadar birçok kez sahneledi. Çok fazla izlenince, gösteri monotonlaşıyor. Keşke Yekta Kara yeni bir proje hazırlasaydı ya da farklı bir isme, hafızalarda yer edecek başka bir gösteri hazırlatılsaydı.
<p>İstanbul'da o gece yapılan gösteriler için 8 milyon TL'nin üzerinde bir para harcanmış. Buna değdi mi? Bana sorarsanız hayır! En çok da salondaki o kötü organize için verilen 600 bin TL'ye acıdım. Gerisini hiç yazmıyorum bile...
<p>Elbette başta özveriyle çalışan 2010 Ajansı'nın yöneticileri ve çalışanları olmak üzere, pekçok insan o açılış gecesi için emek verdi. Tören yapıldı geçti; fakat sağda solda konuşulanlar bitmedi. Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay, törende konuşma yapmamasına içerlemiş. Ama konuşturulmadığına fena halde alınganlık gösteren başka biri daha var: Ajansın Danışma Kurulu Başkanı Hüsamettin Kavi. Sayın Kavi, ajanstan, neden konuşturulmadığı ile ilgili bir açıklama istiyormuş... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224234812/mailto:kursunkalem@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943853), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224234812/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943853)
