# H&M, Ayasofya'nın kubbesine haç dikti!

*Kurşunkalem 2010.10.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Aylardır, Nihayet Türkiye'ye geliyor, diye tanıtımı yapılan İsveç'in ünlü giyim markası Hennes&amp;Mauritz (H&amp;M) 4 Kasım'da Bayrampaşa'daki Forum İstanbul'da ilk mağazasını açıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 1.500 metrekare büyüklüğündeki bu mağazanın tanıtımı için bilboardlarda duyurular yapılıyor, yazılı ve görsel basında özel haberler yayınlanıyor. Açılış gününün akşamı ise basına ve ünlülere özel bir davet verilecek. Davetliler arasında ben de varım. Şahsen o geceyi çok merak ediyorum. İstanbul'un sosyetesi orada olacak. Merak etmeyin, neler olup bittiğini yazacağım.
<p>Ama doğrusunu söylemek gerekirse açılış öncesi H&amp;M beni hayal kırıklığına uğrattı. Açılış için gönderdikleri davetiyeyi görünce şok oldum. "Ahaa, Dakka bir skandal bir." dedim. Hangi uyanığın ya da Türkiye'yi bilmezin aklına geldiyse bravo! Siyah karton üzerine İstanbul silüetinin yer aldığı davetiyede Ayasofya Müzesi'nin kubbesine 'haç' yerleştirilmiş. Bence H&amp;M için tarihi bir yanlış. İlk kez girdiği pazarda, hem de halkının yüzde 99'nun Müslüman olan bir ülkede, çok stratejik hata yapmışlar. Daha doğrusu kaş yapalım derken göz çıkarmışlar. İstanbul'un çok kültürlü yaşamına vurgu yaparken, haç işaretini Ayasofya'nın üzerine kondurmuşlar.
<p>Hadi diyelim ki H&amp;M yetkilileri bunu yaptı, markanın Türkiye'deki imajından sorumlu olan İmage Halkla İlişkiler şirketi ve bu şirketin kurucusu Betül Mardin bu yanlışı görmedi mi? Gördüyse H&amp;M'i uyarmadı mı? Uyardı da H&amp;M bu uyarıya aldırış etmediyse çok yazık! Çünkü bundan sonra H&amp;M ne yaparsa yapsın bu yanlışı kolay kolay silemez zihinlerden.
<p>"Ha, kardeşim sen H&amp;M'in şirket yapısını bilmiyor musun?" diye soruyorsanız biliyorum. Daha doğrusu geçtiğimiz aylarda Milliyet gazetesinde okudum. Gazetenin haberine göre hisselerinin çoğu İsveç kilisesine aitmiş. H&amp;M'nin temelleri 1947'de atılmış. İlk mağaza İsveççe'de kadın için anlamına gelen 'Hennes' olarak Erlin Persson tarafından açılmış. Erkek kıyafet markası satan Mauritz Widforss'un satın alınmasıyla H&amp;M marka adı olmuş. Satışların yaklaşık yüzde 25'i markanın en büyük pazarı olan Almanya'da gerçekleşiyor. Almanya'yı İsveç ve İngiltere izliyor. Dünyanın 21'inci büyük markası olan H&amp;M'nin cirosu 15 milyar dolar. 34 ülkede 1800 mağazası ve 73 binin üzerinde çalışanı var.
<p>H&amp;M, hızlı moda (fast fashion) ilkelerine göre çalışıyor. Her sezon ünlü tasarımcılar ve moda ikonlarına hazırlattığı koleksiyonlarla adından söz ettiriyor. Bugüne dek Madonna, Kylie Minouge gibi ünlü isimlerin yanı sıra İtalyan modacı Roberto Cavalli, Fransız tasarımcı Karl Lagerfeld, İngiliz Stella McCartney, triko kraliçesi olarak bilinen Sonia Rykiel'ın hazırladığı sınırlı sayıdaki koleksiyonlar da ses getirmişti. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046898), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120101055843/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1046898)
