# Mahsun Kırmızıgül'ü kim tehdit etti?

*Kurşunkalem 2010.11.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Önceki gün New York'ta Beş Minare filminin Kanyon'daki galasındaydım. Ne gala ama! Mahsun Kırmızıgül'ün senaryosunu yazıp yönettiği; başrollerini Haluk Bilginer, Mahsun Kırmızıgül, Mustafa Sandal, Gina Gershon, Robert Patrick, Danny Glower ve Eşref Kolçak'ın paylaştığı filmin galası için 200 özel davet edilmişti ama 500'e yakın kişi gelmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tabii girmek kolay olmadı. Güvenlik kartımı sordular, 'Şoförümde.' dedim, yemediler. Bir baktım Mahsun Kırmızıgül de giriş yapıyor. Hemen onunla tanışıyormuş gibi yapıp daldım içeri. Ünlülerden adım atılmıyordu. "Allah'ın sevgili kuluymuşum, tam bana göre." dedim. Nereye baksam bir ünlü sima, nereye baksam bir sinema yönetmeni, yayın yönetmeni... Kimler yoktu ki! Filmin oyuncularını saymıyorum. Orhan Gencebay, Yılmaz Erdoğan ve eşi Belçim Erdoğan, Mustafa Erdoğan ve eşi Gülben Ergen, Özcan Deniz, Fatih Kısaparmak ve eşi Şebnem Kısaparmak, Cemal Hünal, Yavuz Bingöl, Ayten Gökçer, Sinan Çetin, Sırrı Süreyya Önder, Osman Sınav... Katılanlar listesini buraya yazmaya kalksam sayfa almaz, o yüzden daha uzatmayayım; ancak yayın yönetmenlerini yazmadan olmaz.
<p>Bugüne kadar galalara pek gelmeyen Ekrem Dumanlı, Mahsun'u kırmayıp davete icabet etmiş. Enis Berberoğlu (Hürriyet), Eyüp Can (Radikal), Mustafa Karaalioğlu (Star), Ergun Diler (Takvim), Zeynel Koç (TRT Gen. Müd. Yard.), Yazar Fehmi Koru da (Yeni Şafak) orada. Koyu bir sohbete dalmışlar. Ne konuştuklarını burada yazamam, çünkü işsiz kalma ihtimalim yüksek. Buradan kovulursam, başka yerde de iş bulamam, çünkü onlara da dokunur yazdıklarım.
<p>En iyisi ben buradan uzaklaşıp biraz sanatçıların arasına katılayım. Aaa, Özcan Deniz de burada! Demek ki Mahsun ile arayı düzeltmişler, buna çok sevindim. "Özcan Bey, sizi burada görmek ne güzel, buzlar erimiş galiba." dedim, "Zaten aramızda bir sorun yoktu ki." dedi. Mahsun'u kastettiğimi anladı. Ali Sürmeli muzip muzip gülüyor. Gazetecilere takılıyordu. Keyfi yerinde Zaza Dayı'nın... Memati de yok nasıl olsa buralarda! Gülben Ergen, epey kilo vermiş. Soranlara bunun sırrını anlatıyor. O da etrafa gülücükler dağıtıyor. Aşkın Nur Yengi, filmi önceden izlemiş olacak ki "Film çok güzel olmuş." diyerek dostlarına ipuçları veriyor.
<p>Gazeteciler Mahsun'un peşinde! Mahsun Kırmızıgül ise davetlilerin gönlünü hoş etmek için yoğun bir çaba içinde. Siz bakmayın SİYAD'cıların basın gösterimi yapılmadığı gerekçesiyle Mahsun'a sitem ettiklerine. SİYAD'ın onursal başkanı Atilla Dorsay oradaydı, Ömür Gedik oradaydı. Daha birçok SİYAD üyesi de... Aaa o da ne! Yönetmen Sırrı Süreyya Önder, Mahsun'u tehdit ediyor: "Bak Mahsuncum bizim gazeteye tam sayfa bir röportaj vermezsen, film ile ilgili hoş şeyler yazmam ona göre..." Mahsun gülüyor tabii... "Canın sağ olsun abi, biz alışkınız böyle yazılara." diyerek Önder'i de güldürüyor. Ayrıca bir yerlere de gönderme yapıyor.
<p>Söz Sırrı Süreyya'dan açılmışken; filmi oyuncuların olduğu salonda Ekrem Dumanlı ile yan yana izledi. Filmde bir ara Said Nursi'nin adı ve geri kalmışlıkla ilgili tespiti geçince mini bir sohbete başladılar. Şaşırmadım değil doğrusu. Belli ki Dumanlı da şaşırmış! Tabii Önder-Dumanlı sohbeti sadece bunlarla da sınırlı kalmadı. Meğer Önder, Ekrem Dumanlı'nın bir dönem 'CumaErtesi' ekinde yazdığı sinema yazılarının müdavimiymiş. Dumanlı'ya bu yazıları neden bıraktığını sordu. Dumanlı, bu soruya nasıl bir cevap verdi duyamadım, ama Önder'in yüz halinden bu cevaba ikna olmadığını hissettim.
<p>Ama ben de iyice uzun kulak oldum, bu muhabbeti burada bitireyim; çünkü çoluk çocuk evde ekmek bekliyor! Ama içimde de kalmasın, yoksa çatlarım... Ekrem Dumanlı'nın Osman Sınav ile ne konuştuğunu çok merak ediyorum. 
<p>Galadaki gözlemlerim bu kadarla sınırlı değil, ama yerim sınırlı. Filmle ilgili yazacaklarımı da yazamadım zaten. Hemen şunu belirteyim, filmi çok beğendim. Herkesin görmesini tavsiye ederim. Filmden alınacak mesajlar çok ama en önemli mesaj bence Diyarbakırlı inşaat işçisi Mahsun'un başarı hikâyesi...
<p>***
<p><h3>AÇIKLAMA</h3>
<p>31 Ekim 2010 tarihli Zaman Gazetesi'nin Pazar ekindeki Kurşunkalem köşesinde yer alan "H&amp;M Ayasofya'nın kubbesine haç dikti" yazısını üzüntü ile karşıladık. Bu yazıdaki bazı yanlışları düzeltmek isterim. H&amp;M Türkiye olarak açılışımıza çok az bir zaman kalmakta olup tüm H&amp;M takımı olarak büyük heyecan duymaktayız. H&amp;M tarafından açılış için tasarlanan açılış davetiyesinde temsili bir İstanbul silûeti kullanılmıştır, davetiyede yer alan silûet İstanbul'un kültürel zenginliğini yansıtan kurgulanmış bir illüstrasyondur ve bu illüstrasyondaki çizim "Ayasofya Camii" değildir. H&amp;M, yer aldığı ülkedeki bütün dinlere, bütün kültürlere saygılı ve eşit mesafede bulunmaktadır. <b>H&amp;M Türkiye</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049235), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213104341/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049235)
