# Rahmi Koç Müzesi'nde kaza geliyorum dedi

*Kurşunkalem 2010.10.23*

<td class="columnist-detail">
<p>-İstanbul'da en sevdiğim yerlerden biri de Rahmi M. Koç Müzesi'dir. Açıldığı günden bu yana pek çok insan gibi ben de buranın müdavimi oldum. Kaç kez gittim hatırlamıyorum bile...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Eğer hâlâ gitmeyeniniz varsa tavsiye ederim. Gidilip görülmesi gereken yerlerden biridir. Müzecilik tarihimiz açısından da fevkalade önemli bir uygulamadır. Çağdaş müzecilik nasıl yapılır, herkese bu müze göstermiştir. Sadece müzecilik açısından değil, ünlü işadamımız Rahmi Koç'un geleceğe bırakacağı en önemli miraslardan biridir. Bu yüzden de Rahmi Bey, bu müzeye gözü gibi bakar. Bu yazının Rahmi Bey'i bir hayli üzeceğini biliyorum; ama müzede nelerin olup bittiğinden haberi olması da lazım. Olay şu: Her gün binlerce çocuğun ziyaret ettiği Rahmi M. Koç Müzesi'nde yere sabitlenmemiş bir gemi bacasının devrilmesi sonucu, 7 yaşındaki Talya Işık Göknar'ın iki parmağı kırılmış. İki saat süren zorlu bir operasyonla parmaklar yerine dikildi; ancak küçük Talya, ömür boyu sakat kalma riski taşıyor.
<p>Olayı baştan anlatalım... 2 Ekim 2010 Cumartesi günü, Rahmi M. Koç Müzesi'ni babası Alper Göknar, dayısı Dr. Akif Kıral ve iki kuzeniyle birlikte ziyarete giden Talya, Uzaklar gemisinin bulunduğu bölümde çocuklar için hiçbir güvenlik önlemi alınmadan sergilenen gemi bacasıyla oynamaya başladı. Yere sabitlenmesi gereken baca küçük kızın sağ elinin üstüne düştü. Yüzük ve serçe parmağı eklem yerlerinden kopma noktasına gelen Göknar, babasının kucağında hastaneye kaldırıldı.
<p>Baba Alper Göknar, polise verdiği ifade tutanağında olay anını şöyle anlattı: "Saat 15.15-15.30 sularında müzenin içinde bulunan Uzaklar teknesinin önünde fotoğraf çektirdiğimiz sırada yaklaşık beş metre ilerimde bulunan kızımın ve yeğenimin bağırma seslerini duydum. Yanlarına gittiğimde; yere devrilmiş, sarı renkli, iki tane ucu L biçiminde kıvrık gemi bacasının birinin içinde kendi kızım, diğerinde ise Eylül Kıral isimli yeğenim bulunuyordu. Bacaya yaklaştığımızda bacanın hiçbir bağlantısının bulunmadığını gördüm ve içinden kızımı çıkarttım. Bu sırada kızımın sağ el yüzük parmağının kırık ve kemiğinin dışarıda ve kopmaya yakın olduğunu, serçe parmağının kırıldığını, sağ el ayasındaki kemiğin kırık ve dışarıya çıkmış olduğunu gördüm."
<p>Aile, Rahmi M. Koç Müzesi'nden en azından hastane masraflarını karşılamalarını beklerken Müze Genel Müdürü Ertuğrul Duru'dan aldıkları mektupla iyice şoke olmuş. Acıları biraz daha artmış. Daha küçük Talya ameliyattayken aileye gönderilen mektup şöyle: "İyileştikten sonra Talya yine müzemize gelmek isterse kendisine özel bir gold kartı takdim edeceğim. Bu kartla yıllarca müzemize dilediği kadar girebilecek."
<p>Alper Göknar, "Müzelerinde yaralanan kızımıza gerçekten ilgi göstermek isteselerdi, tıbbî imkânlarla ilgili bir öneriyle gelirlerdi. Daha kızımın parmağı yerine dikilmemişken önerdikleri akıl almaz müze kartı ve oyuncaklarla bizi daha da üzdüler. Bu yapılan tam bir halkla ilişkiler fiyaskosudur." diye konuşuyor ve ekliyor: "Rahmi M. Koç Müzesi Genel Müdürü Ertuğrul Duru, olayın üzerinden beş gün geçtikten sonra, bilet alan çocukların sağlık sigortası kapsamını araştırdıklarını bize iletti. Biz o sırada bütün hastane masraflarını ödemiştik bile!"
<p>Rahmi M. Koç Müzesi'nin kendilerine yeterli ilgi göstermediğini belirten aile, en kısa sürede dava sürecini başlatacakmış. Keşke müdür bey, bu olaydan Rahmi Koç'u haberdar etseydi. Benim tanıdığım -Anadolu'dan kör, hasta, engelli, parasız kim kendisine başvurursa Amerikan Hastanesi'nde onları ücretsiz tedavi ettiren; hatta bizzat araç yollayıp onları bulundukları şehirden aldıran- Rahmi Koç, Talya'nın masraflarını üstlenirdi. Umarım bu yazıdan sonra müze yönetimi, en azından Talya ile daha yakından ilgilenir. En önemlisi müzede bir daha kaza olmaması için tedbir alınır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043589), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213105459/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043589)
