# Turhan Selçuk, Çilehane'ye defnedildi, işlem kanunsuz mu?

*Kurşunkalem 2010.03.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Karikatürün usta isimlerinden Turhan Selçuk, geçtiğimiz hafta vefat etti. Selçuk'un çizgileri arasında beğendiklerim de var beğenmediklerim de...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zekâsına hayran kalıp 'bravo' dediğim eserleri olduğu gibi ideolojisinden kurtulamayıp milletin manevi değerleriyle alay eden, onu aşağılayan çizgileri de oldu. Bu çizgileri toplumun büyük kesimini kırdı, üzdü. Bizim geleneğimizde, inancımızda 'Ölünün arkasından konuşulmaz.' derler. Bu nedenle Turhan Selçuk'un kişiliği ile ilgili düşüncelerimizi, görüşlerimizi toprağa gömüyor ve asıl mevzuya, Selçuk'un gömüldüğü yere gelmek istiyorum.
<p>Biliyorsunuz, Turhan Selçuk, Nevşehir'in Hacıbektaş ilçesinde toprağa verildi. Mezarının olduğu yer Çilehane olarak tabir edilen bir mevki. Burada Hacı Bektaş Veli'nin türbesi var. Yine aynı yerdeki mağarada da Hacı Bektaş Veli'nin halvette kaldığına inanılır. Bu yüzden de sevenleri ve takipçileri bu mağaraya ve çevresine kudsiyet atfeder. Tarihî bir çeşme ve iki kitabesinin bulunduğu mekan aynı zamanda sit alanıdır. Ama kesinlikle mezar yeri değildir. Her isteyen oraya defnedilemez. Mezar yeri olmayan bir yere bir kişinin gömülmesi için Bakanlar Kurulu kararı gerekir.
<p>Ancak Turhan Selçuk'un oraya gömülmesiyle ilgili bir Bakanlar Kurulu kararı yok! Yani bu defin işlemi bir anlamda kanunsuz. Ya da Turhan Selçuk oraya defnedilirken kanunlar dikkate alınmamış, kanun uygulayıcalar da bu olayı görmezden gelmiş. Tıpkı 2002'de kaybettiğimiz ve yine aynı yere defnedilen halk ozanı Âşık Mahzuni Şerif gibi. Büyük usta Mahzuni Şerif'i pek severdim. Türkülerini hâlâ dinlerim. Ama onu seviyor olmam, türkülerini bıkmadan dinliyor olmam bunları yazmama engel değil. 
<p>Yıllar önce yaşanan bir olayı hatırlayın! 2001'de ölen Yusuf Bozkurt Özal (Turgut Özal'ın kardeşi), Bakanlar Kurulu kararıyla annesi Hafize Özal'ın Süleymaniye Camii Haziresi'nde bulunan mezarının yanına defnedilmişti. Avukatın biri çıktı ve Bakanlar Kurulu'nun bu kararıyla ilgili Danıştay'a dava açtı. Danıştay 10. Dairesi, 2001'deki kararı oybirliği ile iptal etti.
<p>Danıştay kararı, gerekçeleriyle beraber yayınlandıktan sonra, AK Parti hükümetinin önüne geldi. Sonra da Türkiye'de büyük bir tartışma başladı. İdeoloji olarak Özal'a muhalif ne kadar yazar, çizer varsa Bozkurt Özal'ın mezarının oradan kaldırılmasını istiyordu. Ancak Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Danıştay'ın bu kararını uygulamadı. Yani Bozkurt Özal'ın mezarının yerini değiştirmedi. 
<p>Son derece insani bir işlemdi bu. Ama o da ne? Bu kez Erdoğan mahkeme kararını uygulamamaktan mahkemeye verildi. Dava epey sürdü, son olarak olay Yargıtay'a gitti. Yargıtay Hukuk Genel Kurulu da Erdoğan'ı mahkeme kararını uygulamadığı için mahkum etti. 
<p>Peki şimdi ne olacak?
<p>Sakın yanlış anlamayın! Turhan Selçuk'u da Âşık Mahzuni Şerif'i de gömüldükleri yerden çıkarın, başka yerlere nakledin demek istemiyorum. Ama bir şeyi de hatırlatmak istiyorum. Hepimiz önce insanız... 
<p>Bir de bu dünya 'etme bulma dünyası, bunu kimse unutmasın... 
<p><hr/>
<p><h3>Çin'den Zaman'a gelen ilan-ı aşk reklamı </h3>
<p>Dışarıdan yazdığım için gazeteye pek uğramam. Aslında sürekli gelmek istiyorum ama doğrusunu söylemek gerekirse etkinlik kovalamaktan buna pek vakit bulamıyorum. Açıkçası yöneticilerim de benim gazetede mesai yapmama pek sıcak bakmıyor. Çünkü kendilerinden bu yönde bir davet almadım henüz. Sanırım bana pek güvenmiyorlar. 'Duyduklarını, gördüklerini yazar' diye korkularından olacak biraz da mesafeliler. Ama sağ olsunlar, bugüne kadar hiç 'şunu yaz bunu yazma' demediler.
<p>Perşembe günü, gazeteye uğradığımda Zaman'ın yemekhanesinde aşçı Cafer Usta'nın güzel yemeklerini yerken yanımda oturan reklamcı arkadaşların konuşmasına kulak verdim. Anlattıkları bir olaya inanamadım. Arkadaşın ismini bilmediğim için burada yazmıyorum ama duyduğum olayı size özetleyeyim: Dün akşam saat 19.00 sularında bir telefon geldi. Çin'den aradığını söyleyen bir hanımefendi, gazeteye ilan vermek istiyordu. İngilizcesi'nin Fransızcası kadar iyi olmayışından bahsediyordu ve adından anladığım kadarıyla Arap kökenliydi. "Aslında birkaç gündür Çin'deyim. Dün hayatımda hiç yaşamadığım bir şey yaşadım. Arkadaşlarımla bir restoranda bayan bayana yemek yerken bir Türk benimle konuşmak istedi. Birkaç sefer denemesine rağmen beraber olduğum arkadaşlardan bir türlü fırsat bulup konuşamadım. Daha sonra ben konuşmak için yerimden kalktığımda artık o yoktu. O adamı bulmalıyım. Hayatımın adamı olmalı. Bu nedenle Zaman'ı aradım. Çünkü buralarda adınızdan bahsediliyor. Türkiye'nin en büyük gazetesi deniliyor. Benim ve restoranın resmini size göndereceğim yazıyla 1. sayfadan reklam vermek istiyorum. Parası neyse vereceğim."
<p>Tabii bu ilan teklifine reklamcı arkadaşımız epey şaşırmış. 'Peki, bakarız' demiş ve e-mail adresini vermiş. Bir-iki saat sonra reklam maili gelmiş. "Çindeki Türk..." diye başlayan ve uzayıp giden bir evlilik teklifi yer alıyormuş reklam metninde. Tabii arkadaşımızın eli ayağı birbirine dolaşmış. Zengin bir Arap olduğu anlaşılan hanımefendi çok ciddiymiş. Hesap numarasını istemiş ve parayı hemen çıkartacağını söylemiş. Reklamcı dostumuzun hemen aklına bir cinfikirlik gelmiş ve maille bir Türk'e ilan-ı aşk eden hanımefendiye 'restoranın güvenlik kameralarına bakmayı, beyefendi ödemesini kartla yaptıysa ismine ulaşmayı' denemesini iletmiş. Arkadaşın teklifi işe yaramış, hanımefendiden sabah gelen mailde şunlar yazılıymış: "Güvenlik kamerasından garsonlar Türk'ü tanıdı. Restoranın müdavimlerindenmiş. Telefonunu bile verdiler. Biraz daha geçsin hemen arayacağım. Mutlu bir yuva için yaptığınız katkıları hiç unutmayacağım."
<p>Tabii bizim akıllı reklamcı ile arkadaşları az dalga geçmedi. Ayağına gelen reklamı kaçırdın diye... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224234932/mailto:kursunkalem@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963489), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224234932/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963489)
