# 28 Şubat'tan kalma üniversite bulundu!

*Kurşunkalem 2010.09.25*

<td class="news-spot">
<p>-Geçtiğimiz salı günü, Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'nin Osman Hamdi Bey Salonu'nda, Beyoğlu Belediyesi ve İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı desteğiyle düzenlenen "Hulda Festivali"nin açılış programı yapıldı.</p>
<p><p>Açılışa, Kültür ve Turizm Bakanlığı Araştırma ve Eğitim Genel Müdürü Mahmut Evkuran, Beyoğlu Belediyesi Başkanı Ahmet Misbah Demircan, İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı Başkanı Şekip Avdagiç, İlhan Koman Vakfı Başkanı Prof. Dr. Ahmet Koman ve Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Rahmi Aksungur katıldı katılmasına ama içeriye alınmayan da vardı. Nereden mi biliyorum? Çünkü ben de tam o sırada programa katılmak için içeri girmek üzereydim ve kapıdaki görevli ile başörtülü bir muhabirin tartışmasına tanık oldum. 
<p>Yıllardır başörtüsü konusunda oldukça yasakçı bir tavır sergileyen ve üstelik özgürlüğün ne demek olduğunun farkında olması gereken bir sanat üniversitesinin bu garip tavrını doğrusu yadırgadım. Görevi dolayısıyla oraya davet edilen ve üstelik Beyoğlu Belediyesi gibi sivil bir kurumun önderliğindeki etkinliği takip etmek için orada bulunan muhabire uygulanan bu tuhaf yasağın kim tarafından uygulandığını merak edip araştırdığımda, orada bulunan yetkililer, üniversitenin rektörü Rahmi Aksungur'u işaret etti. Başörtülü bir muhabirin artık görevi gereği Harbiye Askeri Müze'ye bile girebildiği bir ortamda üniversiteyi kışlaya çeviren yasakçı zihniyet bana Tophane'deki galeri baskını olayını (bu olayı şiddetle kınıyorum) hatırlattı. Günlerdir 'Tophane'de mahalle baskısı' diye manşet atıp yayın yapan medya organları Tophane'nin hemen yakınında bulunan Mimar Sinan Üniversitesi'ndeki mahalle baskısına da bir göz atsalar iyi olacak. 
<p>Heykel sanatçısı İlhan Koman'ın 105 yaşındaki bilim ve sanat gemisi Hulda'nın, Kuzey Buz Denizi'nden başlayarak yaptığı 12 bin kilometrelik uzun yolculuğunun demirlediği nokta bu saçma sapan yasak olmamalıydı. Anlamsız yasakları bir heykel gibi üniversite kapısına dikmek nereden bakarsanız bakın bu üniversitede sanatın değil, statükonun egemen olduğunu gösteriyor. Gemide festival boyunca birçok etkinlik gerçekleştirilecek ve gemi İstanbulluların ziyaretine açılacak ama gemiyi ziyaret etmeniz için Mimar Sinan Üniversitesi'nin giriş kapısını kullanacağınız için başörtülü ziyaretçilerin yasak engeline takılacakları kesin. 
<p><hr/>
<p><h3>Orhan Pamuk'un yeni romanı Paşabahçe Vapuru mu olacak?</h3>
<p>-Orhan Pamuk'un çocukluğundan başlayarak babasının ölümü, siyasi dertleri, futbol oynarken ya da romanlarını yazarken hissettikleri, yaz gecesi bir sivrisineğin hareketleri ve Boğaz gemileri hakkındaki gözlemleri gibi birçok olayı anlattığı son kitabı 'Manzaradan Parçalar'da Paşabahçe Vapuru'ndan bahsettiği bölüm nedense ilgimi çekmişti. 1952 İtalyan yapımı, Kabataş-Adalar hattında işleyen İstanbul Şehir Hatları'nın en eski, en büyük ve en hızlı bu vapurunun Orhan Pamuk'un dikkatini çekmesi zaten kaçınılmazdı. II. Dünya Savaşı bitmeden hemen önce savaş gemisi olması amacıyla kızağa konulan ancak daha yapım halindeyken sona eren savaşın ardından Türkiye'den gelen sipariş üzerine Şehir Hatları vapuruna dönüştürülen Paşabahçe Vapuru, uzun yıllar İstanbullulara hizmet etmişti. Şu an Haliç Tersanesi'nde bakıma çekilen bu emektar gemi ile bugünlerde en çok yazar Orhan Pamuk'un ilgilendiğini söyleyeyim. Nereden mi biliyorum? Bir vesileyle uğradığım Haliç Tersanesi'nde Orhan Pamuk'u geminin güvertesinde görünce tabii. Tersane işçilerinin söylediğine göre bu emektar vapurun atıl vaziyette bekliyor oluşu, Pamuk'u hüzünlendirmiş. Yazarın bu vapuru gezmesi, her bölümünü inceleyip notlar alması ve 'Manzaramdan Parçalar' isimli kitabında da ona değinmiş olması, Pamuk'un yeni romanında Paşabahçe Vapuru'nu anlatacağı yönündeki tezimi güçlendiriyor. Umarız Orhan Pamuk'un yeni romanının çıktığı günlerde de Paşabahçe Vapuru, Marmara'nın sularında yüzmeye başlar.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130195116/mailto:kursunkalem@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031587), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130195116/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031587)
