# Bir sanatçıya yakışmayan dar bakış!

*Kurşunkalem 2011.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul Modern'de önemli bir sergi var: "Hayal ve Hakikat". Açılışı Emine Erdoğan tarafından yapılan bu sergiyi geçenlerde gezme imkânı buldum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gayet hoş, emek verilmiş, belki de 2011'in en iyi sanat etkinliklerinden biri. Kadın ressamlar tarafından yapılan 'modern' ve 'çağdaş' sanatımızın en önemli eserlerini burada görmek mümkün. 
<p>Ancak ortada pek hoş olmayan bir durum, bir resimden bahsedeceğim.. Kesinlikle "Sanatçı niye böyle çizmiş?" diye sormuyorum; çünkü sanatçı özgür ve özgün olmalı. Özgür ve özgünlüğünden dolayı da eleştirilmemeli. Tabii bu demek değil ki 'benim resmime kimse bir şey diyemez!' Denir, derim de, hem de üzülerek söylerim. Hele hele Hale Tenger gibi Türk çağdaş sanatının en yetenekli isimlerinden birinin yaptığı bir resim ise bu daha çok söz söyleme hakkı vardır sanatseverlerin.
<p>Neden mi bahsediyorum! Hale Tenger'in "S... Aşşa Kasımpaşa Ekolü" adını verdiği resminden. Belli ki 1990'ların ideolojisiyle yapılmış. Büyük bir kazan, kazanın içinde kanlar, kazanın çevresinde musluklar; uzaktan baktığınızda şadırvana benziyor. Sadece ben benzetmiyorum, sergiyi gezen ve eserlere bakmak yerine görmeyi yeğleyen hemen herkes aynı şeyi düşünür; düşünüyor da...
<p>Zaten ressam da böyle düşünülmesini istemiş olacak ki resmin hemen yanına "... Hale Tenger'in bu çalışmasının asıl kaynağı, yaşadığı günlerin gerçekliğine dayanmaktadır. 1990 yılında; laiklik, kadınlar ve İslam hakkında yaptığı özgürleştirici yorumlarla radikal İslamcı kesimin tepkisini çeken, ilahiyatçı ve siyasetçi Bahriye Üçok bir suikast sonucu öldürülmüştür..." şeklinde not düşmüş. Önce inanamadım, 90'lı yılların Cumhuriyet'inden bir resim altı okuyorum sandım ama değildi, basbayağı sanatçının özbeöz görüşleriydi.
<p>Bu yazıyı okuyunca üzüldüm, hem Hale Tenger hem de Türkiye adına üzüldüm. Hiç kusura bakmasın ama Hale Tenger hâlâ resmi yaptığı 90'lı yıllara çakılıp kalmış. Toplumsal ve siyasal olaylara tek taraflı bakışını hiç değiştirmeden yaşamını sürdürmüş. 2007'den sonra ortaya çıkan, çıkartılan, çökertilen 'derin devleti', mafyayı, çeteleri görmezden gelmiş. Keşke gözlüğünü çıkartıp Türkiye'ye çıplak gözle bakabilseydi, çevresindeki insanların hislerine, duygularına biraz kulak verebilseydi. Okuduğu gazeteyi, yazarları yine okumaya devam etse bile bu olaylarla ilgili farklı neler yazılıyor; doğru olabilir mi? şeklinde bir sanatçı sorgulamasına girebilseydi.
<p>O gün 'İslamcı terör' denilerek birilerinin üzerine yıkılmaya çalışılan cinayetleri kimlerin işlediği bugün tek tek ortaya çıkarken, Tenger'in hâlâ 'İslamcı terör'de ısrar etmesinin nedeni ne acaba? Yazık, çok yazık... Gerçi böyle düşünen sadece Tenger de değil; eskinin solcuları şimdinin ulusalcıları da böyle düşünüyor. Hadi ulusalcıların böyle düşünmesi işlerine geliyor; ya Tenger gibi yetenekli bir sanatçıya ne demeli? 
<p>Uğur Mumcu, Çetin Emeç, Turan Dursun ve Bahriye Üçok'u 'radikal İslamcı'lar öldürdü demek, asıl katili, azmettiriciyi görmemektir; hatta belki de bilerek ya da bilmeyerek hedef saptırmaktır. Bu hedef saptırma yüzünden Hrant Dink'in öldürülmesine engel olamadık. Bari bundan sonra biraz gözümüzü açalım. 
<p>***
<p><b>Muhteşem uydurma: Malkoçoğlu</b>
<p>Muhteşem Yüzyıl'da Kanuni Sultan Süleyman'ın Mohaç Seferi canlandırıldı. Mohaç'ta Kanuni'nin kahramanlığını seyrettik. Savaş sahneleri açısından bakıldığında Türkiye'de bugüne kadar çekilmiş en iyi canlandırmalardan biri olduğunu söyleyebilirim. Ancak o dönemde kullanılan silah, mühimmat ve savaş giysileri göz önüne alındığında dizide eleştirilecek birçok nokta var. Henüz Mohaç'ta hangi silahlar kullanıldığını kesin olarak bilmediğimiz için bizim burada yazacaklarımız da tıpkı dizideki gibi afaki olabilir. Keşke bir savaş müzemiz olsa, hangi silahların hangi savaşta kullanıldığını tarihçiler araştırsa da bilsek!
<p>Benim burada itirazım dizide Mohaç'ta en ön saflarda savaştığı gösterilen Malkoçoğlu'na. Kanuni döneminde Malkoçoğlu yaşamıyordu. Malkoç ailesi, Yıldırım Beyazid, Fatih Sultan Mehmed, Sultan II. Bayezid ve Yavuz Sultan Selim zamanlarında savaşmıştır. Bu kahraman ailesinin atası Malkoç Bey, 1396 tarihinde Niğbolu Meydan Muharebesi'nde görev yapmış ve önemli kahramanlıklarda bulunmuştur. Malkoç Bey'in türbesi Bulgaristan'ın Bourya köyündedir. Malkoç Bey'in soyundan gelen ve yine Malkoçoğulları diye adlandırılan kahramanlar da Fatih ve Yavuz Sultan Selim dönemlerinde öne çıkmıştır. Cüneyt Arkın'ın oynadığı filmler de bu dönemleri kapsar. Fatih Sultan Mehmet döneminde Niğbolu sancakbeyi olarak görev yapan Malkoçoğlu Hamza Bey, 1461 yılında Eflak Voyvodası tarafından şehit edilmiştir. Hamza Bey, Malkoç Bey'in torunudur. Yine Malkoç ailesinin fertleri II. Beyazid ve Yavuz Sultan Selim dönemlerinde de Osmanlı'ya hizmete devam etmişlerdir. Ancak dizide adı geçen Malkoçoğlu asıl Malkoçoğlu değildir; dizideki Malkoçoğlu bir anlamda çakmadır; Mohaç'ta da Malkoçoğlu gibi ona benzeyen bir kahraman vardır, adı ise Yahya Paşaoğlu'dur.
<p>Dizi senaristi sanırım Malkoçoğlu'nun namından ve toplumdaki popülerliğinden hareketle Yahya Paşaoğlu'nu Malkoçoğlu yapmış. Yani sinema ya da televizyon hilesi. Ha, bu durum dizideki o kadar uyduruk kahramanın ve uyduruk hikâyenin yanında devede kulak kalır; ama ben yazmış olayım. Sanmam ama belki bundan sonra daha dikkatli olurlar! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185430), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213101631/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185430)
