# Tarık Akan'a  neden dava açıldı?

*Kurşunkalem 2011.09.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta, Taş Mektep'i almak için iki ünlünün yarıştığını, oyuncu Tarık Akan'ın 1990'da Hrant Dink'i tehdit ettiğini yazmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dink, Akan'ın Taş Mektep'i kiralamak istediğinden habersiz olarak okulun sahibi Rum Vakfı ile anlaşıp, epey de bir bedel ödeyerek binayı kiralamış; ancak iddialara göre bu aşamada araya mafya karışmıştı. O dönemin yakın bir tanığına göre Tarık Akan, dönemin ünlü mafya babası Dündar Kılıç'ı devreye sokmuştu. Bu iddiaların, 20 yıldır Dink ailesi için bir sır olduğunu belirttikten sonra Tarık Akan'a da bir çağrıda bulunmuştum. Akan, eğer bir açıklama gönderirse ünlü oyuncunun bu konudaki görüşünü bu köşede yayınlamaya hazırım demiştim. Ancak aradan bir hafta geçmesine rağmen Tarık Akan'dan herhangi bir açıklama gelmedi. "Belki de okumamıştır" düşüncesiyle çağrımı yeniliyorum. Tarık Akan'ın bu konuda söyleyecekleri olmalı ve ben ne söyleyeceğini merak ediyorum.
<p>Tarık Akan'dan bir açıklama gelmedi; ancak yine bir haber kaynağımdan önemli bilgiler aldım. Meğer Rum Vakfı, okulun kiracısı durumundaki Tarık Akan ile mahkemelik imiş. Bakırköy'ün en güzel yerinde, en geniş arazilerinden birine sahip olan Taş Mektep'i işleten Akan'ın, bu mekâna verdiği kirayı öğrenince inanamadım. Bir öğrencinin yıllık 25 bin TL'ye okuduğu okul için oyuncu vakfa aylık 14 bin TL kira veriyormuş. Kirayı az bulan vakıf, sanatçıyı dava etmiş.
<p>Gerçekten de o okul için 14 bin TL kira az, ama beni asıl şaşırtan, Tarık Akan'ın iki yıl öncesine kadar ödediği rakam. Söylersem inanır mısınız bilmem; çünkü ben inanamadım. Okula Akan, 2010 yılına kadar aylık 4 bin TL kira ödüyormuş. Ondan önceki yıllara ait rakamları hiç söylemeyeyim; çünkü sanatçının adının beleşçiye çıkmasından korkuyorum. Sanatçı, vakıf ile her kira artış döneminde sorun yaşıyor, kirayı artırmaya bir türlü yanaşmıyormuş. Vakıf da en sonunda dayanamayıp onu mahkemeye vermiş. Hem bir öğrenciden yıllık 25 bin TL alıp hem de cüzi bir kira vermeyi ben şahsen ünlü sanatçıya hiç yakıştıramadım. 
<p>Meydanlarda herkese hak, hukuk, adalet, eşitlik dersleri verirken sıra mülk sahibine hem de bir vakfa kira vermeye gelince mızıkçılık yapmak Akan'a hiç yakışmıyor. Yılda ortalama 200 öğrenciden 5 milyon TL'ye yakın para kazanırken vakfa, "Ben daha fazlasını veremem, gücünüz yeterse çıkarın" demesi de beni biraz üzdü. Neticede film çekmiyoruz. Vakıf da hakkı olanı istiyor. Eski alışkanlıkları bırakmanın, Yeşilçam'dan kalma şan, şöhret ve çevreye sığınma dönemi 'son'a erdi. Birilerinin Türkiye'nin değiştiğini, mafyadan yavaş yavaş temizlendiğini, artık geçerli dilin hak, hukuk, adalet olduğunu sanatçıya hatırlatmasında yarar var. 
<p><b>Fazıl Say'dır, ne yaparsa yeridir mi?</b>
<p>İki hafta önce ilk olarak internet sitelerine düşen sonra da birkaç gazetede küçük haber olan bir olayla ilgili dikkatimi çeken bazı hususları yazmak istiyorum. Belki duymuşsunuzdur. Dünyaca ünlü piyanistimiz Fazıl Say, (gerçekten ne kadar ünlü bilmiyorum, klişe bir cümle olduğu için kullanıyorum) usta yönetmen Nedim Hazar'ın Alman Yeşiller Partisi üyesi eşi Dr. Ulrike Dufner'e önce su fırlatıp sonra da küfretmişti. Nedeni ise Dufner'in dışarıda Ergenekon, Balyoz gibi davaları savunmasıydı. Dufner, Say'dan farklı düşünüyor, Türkiye'de mafyanın, karanlık güçlerin, derin devletin bitirilmesini istiyordu. Bu davalarla ilgili süreci de bir fırsat olarak görüyordu. Sen misin Fazıl Say'dan farklı düşünen? Suyu da yersin, en ağır küfürleri de! Hak ediyorsun çünkü...
<p>Burgazada'da yaşanan bu olay nedense medyada çok yer almadı. Küfreden Fazıl Say olunca, basınımız ünlü sanatçının bir bildiği vardır demeye getirdi. Neredeyse Dufner'e "Say gibi bir adamdan küfür yemişsin, öp başına koy, kaç kişiye bu galiz küfürler nasip olur" demediği kaldı. Doğru, Say'ın millete, topluma, bu toplumun yetiştirdiği sanatçılara hakaret etmesinde şaşılacak bir şey yok, olamaz da. O, bu ülkenin yetiştirdiği ve yetiştireceği en büyük yetenek. Küfür de edebilir, hakaret de. Aman Say'ı üzmeyelim, yoksa memleketi terk eder ha! Onun için, ne yaparsa alkışlayalım.
<p>Peki bu küfürleri bir kadına hem de kocasının yanında, toplumun içinde herkesin duyacağı biçimde Fazıl Say değil de milliyetçi-muhafazakâr ya da halkın sevdiği bir sanatçı etseydi, hali nice olurdu? Mesela Ergenekon sürecine destek veren bir yazar ya da sanatçı, bu süreci eleştiren bir isme bırakın küfrü, azıcık sesini yükseltseydi o sanatçımız şimdi Türkiye'de yaşıyor olabilir miydi? Tabii ki hayır! Peki medyadaki elitlerin, entelektüellerin bu ikiyüzlülüğüne ne demeli? Bu mevzu 'Fazıl'dır ne yapsa yeridir' denecek kadar basit mi? Bilmiyorum; ama bildiğim tek şey var, o da ikiyüzlülük bunun adı...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180337), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213100949/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180337)
