# Kanuni'ye az kalsın zina yaptıracaklardı!

*Kurşunkalem 2011.10.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Muhteşem Yüzyıl dizisinin son bölümünü izledim, şaşırdım kaldım. Dizideki Kanuni Sultan Süleyman, işini gücünü bırakmış, kadınların ayak oyunlarıyla ilgileniyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tamam haydi, senaryo gereği Kanuni'yi kadınların elinde oyuncak haline getirdiniz. Tarihi gerçekleri yok sayıp, koskoca hükümdarın karizmasını çizdiniz. Ama tarihi bir karakteri bu kadar da saptıramazsınız. Kanuni'yi, Osmanlı Devleti'nin sınırlarını üç kıtaya yaymış, hazineyi doldurmuş bir sultan değil de uçkurunun peşinde bir padişah gibi yansıtmak her şeyden önce izleyiciye haksızlık değil mi? Sultan Süleyman'ı hiç bilmeyen ve dizide gören milyonlarca genç-yaşlı insana 'Kanuni kim?' diye sorulsa nasıl bir cevap vereceğini merak eden var mı? Hemen söyleyeyim: Zalim, uçkuruna düşkün, kadın peşinde, iktidar hırsıyla hareket eden bir padişah...
<p>Kanuni'yi bir tarafa bırakalım. Yakın tarihimizden örnek bir şahsiyet alıp Kanuni'nin yerine koyalım. Acaba o şahsiyetlere 'senaryo gereği' Kanuni'ye yaptıklarının onda birini yapabilirler mi? Can Dündar'ın 'Mustafa' filminde Atatürk'e içki içirdi diye başına gelenleri çok iyi biliyoruz. Ama ben dizi senaristlerine kızmıyorum, her fırsatta tarihiyle övünen milletimizin diziyi neden bu kadar sevdiğini, izlerken vicdanlarının sızlayıp sızlamadığını merak ediyorum. 
<p>Bunları niye mi yazdım? Biliyorsunuz dizinin son bölümlerinde Kastilya Prensesi Isabella Fortuna adlı bir karakter karşımıza çıktı. Karakteri, eski Devlet Bakanı Yüksel Yalova'nın kızı Melike İpek canlandırıyor. Dizi ekibi İpek'i bir balıkçıda keşfetmiş. Rol gereği Kastilya Prensesi Isabella, Hürrem Sultan'a rakip! Bizim senaristler, Kanuni ile Isabella'ya aşk yaşatmaya başladılar. Senaryoda Isabella ilk önce evliymiş. Yani az kaldı Kanuni, evli bir kadın ile aşk yaşayacakmış. Ya da, tövbe, zina yapacak! Osmanlı'da padişah ile cariyeler arasında yaşanmış aşk hikâyeleri var. Ama bir padişahın evli bir kadın ile aşk yaşaması hem geleneklerimize hem de dinimize aykırı. Senaristlerin o kadar gözü dönmüş ki koskoca padişaha zina yaptırmayı düşünmüşler! Kimin aklına geldiyse, son anda evli Isabella gitmiş nişanlı Isabella gelmiş. Bakalım reyting uğruna Kanuni'yi daha ne hallere sokacaklar? </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1195886), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120101230135/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1195886)
