# Cumhurbaşkanı Gül'den gülümseten krizler!

*Kurşunkalem 2011.11.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz akşam Yıldız Sarayı'nda açılan 'Hat Sanatının Şaheserleri Hilye-i Şerîfeler' sergisinin resepsiyonundaydım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve eşi Hayrünnisa Gül, Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay, İstanbul Valisi Hüseyin Avni Mutlu, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş'ın da aralarında bulunduğu çok sayıda davetlinin katıldığı açılışta, Hafız Osman, Kazasker, Mahmud Celaleddin, Hasan Rıza, Mehmed Aziz Rifai, Kamil Akdik, Hamid Aytaç gibi hat sanatının büyük ustalarının, Peygamberimiz Hz. Muhammed'i anlattıkları eserleri yakından görme fırsatı buldum. 1 Aralık'a kadar devam edecek sergiyi kaçırmamanızı tavsiye ederim.
<p> Serginin açılışını Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay yaptı. Çok kısa ve öz konuştu. Siyasetçilerin bu tür açılışlarda uzun uzun konuşmalarından, önlerine konulan metni okumalarından pek hazzetmem. Günay'ı bu kısa ve öz konuşması için kutluyorum. Günay'dan sonra herkes Cumhurbaşkanı Gül'ün konuşmasını beklerken sunucu Bakan'a teşekkür edip kürsüden indi. Ben dahil ziyaretçilerin çoğundaki beklenti açılışta Gül'ün bir konuşma yapacağı yönündeydi. Ama öyle olmadı; yüreğimiz ağzımıza geldi.
<p>Açılışta takdimleri yapan yılların müzayedecisi Turgay Artam, Cumhurbaşkanı'nı kürsüye davet etmeyi unuttu, 'olmaz böyle bir şey!' diye düşünürken, Bakan Günay'ın Gül'ün kulağına bir şeyler fısıldadığını gördüm. Günay, "Efendim, bir konuşmada siz yapsanız. Lütfedin, kürsüye." şeklindeki sözleri ve ısrarı üzerine Cumhurbaşkanı öne doğru yöneldi. Kürsüye çıktı. Kendisinin de burada bizler gibi davetli olduğunu, konuşma yapmak gibi bir planı olmadığını ama Bakan'ın ricasını da kıramadığını söyledi. Mini bir protokol krizinin çıkmasını bekleyenlerin yüzleri gülmeye başladı.
<p>Cumhurbaşkanı Gül, sergiye emeği geçenlere teşekkür ettikten sonra İstanbul'a en çok yakışan serginin Peygamberimiz'i anlatan bu sanat eserleri olduğunu, son yıllarda eski sanatlara olan ilginin arttığına da dikkat çekti, bu durumu çok sevindirici bulduğunu söyledi. Konuşmasının sonlarına doğru da Cumhurbaşkanlığı Kültür ve Sanat Büyük Ödülleri'nden birisinin de bu sefer 'Geleneksel Sanatlar dalında' bir isme verildiğini söyledi. Ancak bu sözlerinden sonra 15 saniye kadar durakladı, hafiften tebessüm etti. Yanında bulunan Turgay Artam da bizler gibi Gül'ün usta hat sanatçısının adını unutmuş olacağını düşünmüş ki araya girerek "Hasan Çelebi" dedi. Gül bu kez gülmeye başladı: "Duydunuz mu? Ben kendisiyle biraz önce bu sergide karşılaştım. Hayırlı olsun, dedim. İsmini açıklamak istemiyordum. Hemen nasıl duydunuz?" diyerek merakını dile getirdi. Anlaşılan Gül'ün yoğunluktan dolayı sergiden bir süre önce Cumhurbaşkanlığı Basın Ofisi tarafından ödüllerin sahiplerinin basına açıklandığından haberi yoktu. Hat sanatçısının ismini unutmuş değildi; sadece kimin aldığını buradan açıklamak istemediğinden dolayı susmuştu. 
<p>İşte bizim için 'minik kriz' olarak yorumlanan ancak kısa bir süre sonra kriz değil bilinçli tercihler şeklinde karşımıza çıkan bir serginin açılışında gözüme çarpan enstantaneler...
<p>***
<p><b>Bir gazeteci daha cezaevinde</b>
<p>Geçtiğimiz hafta Türkiye'nin en ünlü gazetecilerinden biri sessiz sedasız cezaevine girdi. Bu seferki sebep öncekiler gibi darbecilerle, karanlık odalarda iş tutmak değil tamamen gazetecilik faaliyeti. Hem de içeri girebilmek için epey uğraşmış. Cezaevinde mahkûmların bir gününü anlatan haber çalışması için koğuşta onlarla 24 saat geçirecek olan bayan gazetecinin izin dilekçesini onaylarken bakan bey espriyi patlatmış "İçeri alması benden, çıkarması savcıdan. Çıkamazsa beni aramasın." Yıllarca Ankara'daki siyasetçi ve bürokratlara kök söktüren bayan gazetecinin içeride biraz daha kalması için bakan beyi arayanlar bile olduğunu duydum. Bakalım meslektaşımız hangi hikayelerle dışarı çıkacak. Yakında okuruz... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1198534), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111108055544/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1198534)
