# Yüce Zeus, medyanın Nemrut'u kim?

*Kurşunkalem 2011.10.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Oda TV iddianamesinin ek delillerinin avukatlara verilmesinin ardından bazı gazeteciler ve Ergenekon'dan tutuklu isimler arasında yapılan telefon konuşmaları da ortaya çıktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Örgütün yöneticisi olmakla suçlanan Soner Yalçın ile Nedim Şener'in bazı gazetelerin köşe yazarlarıyla yaptığı bu konuşmalarda neler yok ki... Meğer örgüt, gazeteci olarak bildiğimiz kalemleri; hoşlarına gitmeyen, davayı destekleyen isimler hakkında yalan ve iftira haber yapması için yönlendiriyormuş. Bu isimler de aldıkları emir ve görev doğrultusunda hedefteki gazetecilere atışlara başlıyormuş. İddia böyle. Ortadaki delillere bakılırsa durum da vahim...
<p>Ama bir kısım medya ortadaki bu vahim durumu görmek ve haber yapmak yerine önce 'özel hayatın gizliliği'ne sığındı. Vay efendim, bu konuşmalar özel hayata girer, bu ne biçim iddianame! Bu da olmaz ki... vs. gibi haberler yapılmaya, yazılar yazılmaya başlandı. Hatta bu yazarlardan biri şimdi önemli bir gazetede yazar olan, bir dönem başka bir gazetede yayın yönetmenliği yapan bir isim. Kendisi yayın yönetmeni olduğu dönemde bir mafya babasıyla bir bayan gazetecinin içinde aşk, sevgi geçen konuşmasını yayınlamaktan; sonra da bunu niye yayınladın diyenlere 'haber değeri taşıyor' demekten sakınmamıştı. Tabii onlar yazınca oluyor; o zaman etik ve kurallar onları pek bağlamıyor. Bir de maçın kurallarını hep onlar belirlediği için bu kuralların her an değişmesi mümkün.
<p>Bana sorarsanız mahkeme kararıyla dinlenen telefon kayıtları her zaman haberdir. Bir suç isnat edilen kişi eğer mahkeme kararıyla dinleniyorsa, davası da görülmeye başlanmışsa bunu haber yapmaktan daha doğal ne olabilir? Kamuoyu bu kişinin neyle suçlandığını bilmek istemez mi? Asıl haber yapılmamasının, yazılmamasının tartışılması gerekmez mi? O zaman bu itiraz niye?
<p>Hemen söyleyeyim. Dünyanın her tarafında savcı, suç olmasa bile delil değeri taşıyan bu tür konuşmaları, teknik takip raporlarını mahkemeye sunar. Bunlar suç teşkil etmese bile savcının iddiasını güçlendirecek, suç örgütüyle suça bulaşmamış bile olsa birtakım insanları etkilemeye yönelik belgeler olarak kayda geçmesinde hukuki anlamda bir problem olmaz. Zaten Oda TV iddianamesindeki ana suçlama, adı geçen tutukluların medyadaki yapılanmaları ve medyadaki insanları etkileyerek Ergenekon davasını sekteye uğratmak değil mi? Eee, o zaman neye itiraz ediyoruz? Bugün bu davadan Silivri'de tutuklu olanlar, gazetecileri birtakım yalan yanlış bilgilerle etkilememiş mi? İnanmayan bizim burada yayınlamaya utandığımız konuşmalara baksın! Kendi görüşlerine yüz vermeyen yayın yönetmenlerine kurdukları komploları, söyledikleri küfürleri yeniden okusun...
<p>Başından beri Ergenekon operasyonlarına karşı olan gazeteci dostlarımız bu konuşmalara balıklama atladı. Önce özel hayattan girdiler, sonra da 'Zeus, deyyus' gibi oyunlarla işi sulandırmaya devam ettiler. Teknik takibe takılan bir ismin konuşmaları deşifre edilirken, bu deşifreyi yapan memurun Zeus'u 'deyyus' olarak anlamasında ne var Allah aşkına? Tamam bu haber olur; ama bugüne kadar Türkiye'nin mafyadan, derin devletten, faili meçhul ölümlerden kurtulmasını sağlayan operasyonlarla ilgili bırakın manşet yapmayı, birinci sayfalarından bile görmeye tenezzül etmeyen bir gazetemizin Oda TV iddianamesini "Zeus, deyyus oldu" başlığıyla manşet yapmasına ne demeli? Hemen cevap vereyim; sulandırma hem de bal gibi sulandırma... Bu arada medyanın Zeus'unu öğrenmiş olduk; acaba Nemrut'u kim? Çok merak ediyorum. Bu konuda bana yardımcı olurlarsa sevinirim...
<p><b>Fazıl Say yine coştu! </b>
<p>Dünyaca ünlü piyanistimiz Fazıl Say, yine coşmuş!!! Bir ay önce usta yönetmen Nedim Hazar'ın Alman Yeşiller Partisi üyesi eşi Dr. Ulrike Dufner'e önce su fırlatıp sonra da küfreden sanatçı, şimdi Orhan Gencebay ile Müslüm Gürses'e saldırmış. Bu kez biraz daha ileri giderek Sezen Aksu'yu da işin içine katmış.
<p>Say, Orhan Gencebay, Müslüm Gürses ve Sezen Aksu için ağır ifadelerde dolu Twit'lerinde şunları yazmış: "Orhan Gencebay 3. sınıf müzisyendir. Haa kibar adamdır. Ama kibar adam olmak meslek değil! Müslüm Gürses ise bir müzisyenin kılcal damarı olamaz. Sezen Aksu bir kompozisyon bölümü öğrencisinin altı haftalık ilk bilgisine sahip değildir..."
<p>Birilerinin artık cesaretle çıkıp Fazıl Say'a, 'Ya sen de kim oluyorsun, kendini ne sanıyorsun?' deme vakti geldi sanırım. Ama anladığım kadarıyla sanat camiası Say'a değer vermediği gibi söylediklerini de önemsemiyor. Ona cevap vermeye bile tenezzül etmiyor. En doğrusu da bu olsa gerek. Ancak Say da en çok buna bozulmuyor mu zaten, biraz daha yok sayılırsa depresyona girme tehlikesi var.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1187961), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213103024/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1187961)
