# Kim yalan söylüyor?

*Kurşunkalem 2011.10.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Tarık Akan'ın mafya babası Dündar Kılıç'ı devreye sokarak Taş Mektep'i, Hrant Dink'in elinden aldığı iddiasını yaklaşık iki ay önce yazmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Akan'a, iddialarla ilgili açıklamasını bu köşede yayınlayacağımı belirtmiştim. Akan'dan o gün bugün ses yok. Geçen hafta pazartesi günü iddialarımı Ekrem Dumanlı köşesine taşıyınca, Akan'dan ses geldi. 
<p>Hürriyet Gazetesi'ne verdiği cevaplarda iddiaların gerçek dışı olduğunu söylemiş. Hatta bunları dile getirenleri mahkemeye vereceğini belirtmiş. Bilmeyenler için hatırlatayım: 1989'da Bakırköy'de Taş Mektep olarak bilinen bir zamanların Rum Ortaokulu'nu kiralamak için iki ünlü yarıştı. Sinema sanatçısı Tarık Akan ve Hrant Dink... Dink, Akan'ın Taş Mektep'i kiralamak istediğinden habersiz okulun sahibi Rum Vakfı ile anlaşıp, epey de bir bedel ödeyerek binayı kiraladı. Dink, orayı kitabevi yapmak istiyordu. Akan ise o zamanlar boya deposu olarak kullanılan ve kendisinin de okuduğu okulu harap halden kurtarıp okul yapmak istiyordu. 
<p><b>Mafya devreye girince sorun çözüldü </b>
<p>Dink'lerin orayı kiraladığını öğrenince, okulu kendisinin çok almak istediğini bizzat yanlarına giderek iletti. Ancak bu rekabete hiç beklenmedik isimler, yani mafya karıştı. Yine iddialara göre Tarık Akan, dönemin ünlü mafya babası Dündar Kılıç'ı devreye soktu. İki ünlü isim arasında bir müddet gerilimli günler yaşandı. Sonunda iş tatlıya bağlandı! İki tarafı Beşiktaş'ta buluşturan Kılıç, sorunu bir çözdü pir çözdü ve binanın yeni kiracısı Tarık Akan oldu. 
<p>Yazdıklarım buydu. Aslında kapalı kapılar ardında 20 yıldır konuşulan bir olayı, bir iddiayı köşeme taşımıştım. Tarık Akan böyle bir şey olmadığını iddia ediyor. Beni, Akan'ın bu olayı inkâr etmesi şaşırtmadı. Asıl, Hrant Dink'in kardeşi Orhan Dink'in eğer doğruysa Hürriyet'e verdiği demece şaşırdım. "Tarık Akan'a yüklenmek istiyorlarsa, bunu ağabeyim Hrant Dink üzerinden yapmasınlar. O yazılanlar bizim açımızdan doğru değil. Biz 90'lı yıllarda Taş Mektep'i kiraladık ama daha önce Tarık Akan'a söz verildiğini öğrenince gönül rızasıyla okulu ona verdik." diyen Orhan Bey, beni epey hayal kırıklığına uğrattı. Yaşananları bugüne kadar saklamasını, içine atmasını anlıyorum; ancak 'yazılanlar bizim açımızdan doğru değil' demek en insaflı ifadeyle cesaretiyle tanıdığım Orhan Dink'e yakışmadı. 
<p><b>Keşke Oral Çalışlar konuşsa!</b>
<p>Bu olayı 20 yıldır bir 'aile' sırrı olarak saklamalarını anlıyorum; ama madem kendi iradeleri dışında gündeme geldi niye 'Yok böyle bir şey' diyorlar, anlamıyorum. Haydi iddialar asılsız; peki birkaç yıl önce aile dostları Oral Çalışlar'ın bizzat atv ekranlarında anlattıkları da yalan mı? Çalışlar, olayın en önemli tanıklarından. O gün yaşananları bizzat Hrant Dink'ten duyan Çalışlar, keşke çıksa da o dönemi anlatsa. Ya da köşesinde yazsa da herkes öğrense... 
<p>Tarık Akan, mafya babası Dündar Kılıç ile Dündar Uçar'ı karıştırdığımızı söylemiş. Beşiktaş'ta Dink kardeşlerle Akan'ı buluşturan ve arayı bulan isim Dündar Kılıç değil miydi? Bu konuda Orhan Dink ne diyecek acaba? 
<p>Son sözüm Rum Vakfı Başkanı Niko Atanasyadis'e. Sayın Atanasyadis, en yakın dostlarınıza dert yanarken, 'Tarık Akan kiramızı arttırmıyor' diye avukat tutarken, kendisini mahkemeye verirken başka; kamuoyuna açıklama yaparken başka konuşuyorsunuz. Siz değil misiniz 'Akan, beş dönümlük arazı içinde bulunan iki tarihî yapıya çok az kira veriyor.' diyen? Neyse bana çok az bir zaman verin. Gerçekleri bulup çıkarmak benim görevim oldu. Bu tartışma burada kalmayacak...
<p>***
<p><b>Gürsel Tekin'in tweet'lerini hangi gazeteci yazıyor?</b>
<p>Teknolojiyle aram iyi değildir; belki inanmayacaksınız ama hâlâ bir cep telefonum bile yok. Ama bir arkadaşımın zoruyla CeBIT'te buldum kendimi. O fuarın altını üstüne getirirken bir şirketin standında bir koltuğa oturdum, etrafı seyrediyordum. Bir ara yanıma televizyon ekranlarından tanıdığım bir hanımefendi geldi oturdu. Çantasından küçük bir alet çıkardı, dizüstü bilgisayardı galiba. Yok yok daha küçük bir şey. iPhone mu iPad mi, ne diyorlar, işte onu çıkardı ve açtı. Baktım, Twitter'a girdi. Bir şeyler yazıyor, tweet atıyor. Önce kendi hesabından bir şeyler gönderdi; sonra CHP Genel Başkan Yardımcısı Gürsel Tekin'in hesabını açtı. Sanki Tekin'miş gibi tweet'ler yazıyor. "Allah iyiliğini versin Ahu! Tekin adına yazılan tweet'leri sen mi yazıyorsun?" dedim, tabii ki içimden ve hemen oradan ayrıldım. Haaa unutmadan, ben de bir hesap açtırdım bu arada. Pek vaktim olmuyor ama asistanıma da şifremi verdim, o girip birşeyler yazıyor. Ama sadece benim söylediklerimi... Kendi fikirlerini benim fikrimmiş gibi yazmasına asla izin vermem. Merak edenlere Twitter adresim: @kursunkalemzmn 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193232), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111227024857/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193232)
