# Güneydoğu için  yeni bir atak

*Hüseyin Gülerce 2007.11.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Gülen Hareketi bir gönüllüler hareketi. Özü, bütün dünyayı yeniden insanlığa uyandırmak. Evrensel insanî değerlerde buluşarak yeni bir insanî dirilişi, çatışma yerine barışı sağlamak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hareket iki ana koldan ilerliyor: Eğitim ve diyalog faaliyetleri. Hem ülkemizde, hem de bütün dünyada, evrensel barış adına huzur adacıkları, barış köprüleri, dalgakıranlar inşa ediliyor. Nerede yangın varsa -ki yanmayan ülke, bölge yok zaten- bu gönüllüler ordusunun muhabbet fedaileri, birer "maneviyat itfaiyecileri" olarak oraya koşuyorlar.
<p> Bizim Doğu'muz, Güneydoğu'muz da yanıyor. Son terör saldırılarından sonra yangın neredeyse bütün ülkemize yayılıyordu. Peş peşe gelen şehit cenazeleri millet olarak bizi ayağa kaldırdı. Ama bir şey daha oldu. Provokasyonlarla bir Türk-Kürt çatışması için bu defa daha acımasız bir saldırı başlatıldı. Bazı işyerleri hedef gösterilerek kitleler provoke edildi.
<p> Fethullah Gülen, bu tehlikenin çok önceden farkındaydı. Onun tavsiyeleri ile Doğu ve Güneydoğu için eğitim faaliyetleri yirmi yıl öncesinden başlatılmıştı. Van ve Diyarbakır başta olmak üzere bölgede özel okullar, dershaneler açılmıştı. Son yıllardaki okuma salonları ile maddi imkânı olmayan on binlerce öğrenciye derslerinde yardımcı olunuyordu. Batıda okuyan Doğulu ve Güneydoğulu öğrencilere tahsil yardımı ve barınma ihtiyaçları için özellikle sahip çıkılıyordu.
<p> Bölünmemenin, kardeşliğin lafını etmek kolay; ama onu fiiliyata geçirmek, gerekeni yapmak zordur. Sayın Gülen, son terör saldırılarının ardından yeni bir atak çağrısında bulundu. 12 Kasım 2007 tarihli sohbetinde gönüllere girmenin önemini bir daha hatırlattı ve yeni dinamiklerden söz etti.
<p> Önümüzdeki Kurban Bayramı'nda imkânı olanların kurbanlarını o bölgelere giderek kesmelerini tavsiye etti. Yerel derneklerin, hayır kurumlarının tespit ettiği muhtaç insanlara etlerin bizzat ayaklarına gidilerek dağıtılmasının gönülleri yumuşatacağını belirtti. Ve yeni bir şey söyledi: "Ben diyorum ki şu ana kadar bu yardımlarla ve kurbanla kaç insana ulaşıldıysa; o insanları bir de evimizde misafir etmek suretiyle bu dostluğu derinleştirelim. Onların gönüllerine girelim. Doğu ve Güneydoğu ile kardeş kentler, kardeş belediyeler ve kardeş köyler tesis edelim. 
<p> "Sadece Doğu'ya gitmek mesele değil. Şimdi İstanbul, Mersin, Antep gibi yerler Güneydoğu'dan gelen insanlarla dolu. Belki önce buralardaki insanlara ulaşmak gerek."
<p> Sayın Gülen yeni bir seferberlik çağrısı yapıyor. Gayret ve himmetlerin artmasını, hızlanmasını arzu ediyor. Yangına daha acil bir müdahale gerekiyor. İnsaflı bölge halkı üzerinde eminiz bu yardımlaşmaların, civanmertliğin tesirleri büyük olacaktır. Vatanı parçalamak için silaha sarılanlara karşı elbette silah kullanılacak, suçu, suçluyu, katilleri övenlere karşı Meclis elbette tedbirlerini alacak. Ancak gönülleri fethetmek, yeni nesilleri eğitime, okumaya yönlendirmek meselesi, kalıcı çözümdür. Bölge insanımızı ebediyen kazanma yoludur. Gönüllere girmek, güven kazanmak demektir. Hangi anne-baba çocuğunun dağa çıkmasını ister? Çocuklarını güvendikleri eğitim gönüllülerine seve seve teslim ederler. Dağa çıkışın yolu da böyle kesilir. 
<p> Bizim ayrılığımızı silah tüccarları istiyor. Uyuşturucu sektörü istiyor. Dıştan Türkiye'nin bölünmesini planlayanlar istiyor. Fevkaladeden müdahalelere zemin hazırlamak isteyenler bu yönde tahriklerde bulunuyor.
<p> Bölge halkı, son seçimlerde teröre tavır koyarak, hizmet ve barış istediğini açıkça ilan etti. Bir yandan hükümet, bir yandan gönüllüler, yakaladığımız tarihî fırsatı değerlendirmek zorundayız...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=619067), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120602012249/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=619067)
