# Aydın Doğan'dan cevap

*Hüseyin Gülerce 2008.09.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">12 Eylül tarihli yazımızla ilgili olarak Sayın  Aydın Doğan bir mektup gönderdi.  Mektubu aynen yayınlıyorum:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sayın Gülerce,
<p>12 Eylül 2008 tarihinde köşenizde yayımladığınız "Doğan-Erdoğan: Sonu Ne Olur?" başlıklı yazınızı okurken, düzeltilmesi gereken pek çok maddi hatayla karşılaştım.
<p>Ancak, bunu yapmadan önce makalenizin hemen girişindeki "Bir insanı en iyi kendisi bilir. Yaptıklarınızı vicdanınız onaylıyorsa mesele yok. Ama onaylayamaz..." şeklindeki ifadenize değinmek isterim. Başka insanların vicdan muhasebeleri hakkında kanaat belirtmeyi ben şahsen doğru bulmuyorum. Benim vicdanımın rahat.
<p>Yazınızdaki birinci iddiaya göre, İş Bankası 2005 yılında Petrol Ofisi hisselerini bize, bu hisseleri aldığı günkü, yani 2000 yılındaki fiyatından satmış. Yanlış.
<p>Biz, 2000 yılında İş Bankası ile her birimiz 260'ar milyon dolar özkaynak koyarak bir ortaklık kurduk ve toplam 520 milyon dolar sermaye ile Petrol Ofisi ihalesine girdik. 3 Mart 2000 tarihinde kamuoyunun gözü önünde yapılan, televizyonlardan canlı yayımlanan bu ihalede birinci geldik.
<p>İhaleden yaklaşık bir yıl sonra 2001 ekonomik krizi patlak verdi ve bankalar açısından sıkıntılı bir durum ortaya çıktı. İş Bankası da stratejik olmayan bazı iştiraklerinden çıkma yollarını aramaya başladı. 2005 yılına geldiğimizde Tüpraş ihale süreci başladı. İş Bankası'na mutlak surette bu ihaleye girmemiz gerektiğini bildirdik. Banka, "Petrol benim için stratejik sektör değil; ben bu sektörden çıkmak istiyorum" yanıtını verdi. Yapılan uzun görüşmelerden sonra varılan anlaşma çerçevesinde İş Bankası'nın Petrol Ofisi'ndeki yüzde 44 oranındaki hissesini 616 milyon dolara satın aldık.
<p>Yazınızda, "5 yıl vadeli 560 milyon dolara satıldı" deniliyor. Bu bilgi de yanlış... Doğrusu şu: 560 değil, 616 milyon dolar olacak. Ayrıca, ödeme 5 yıl vadeli değildi. 316 milyon dolarını hemen, kalan miktarı ise 6 ay sonra ödedik.
<p>Yazınızda, İş Bankası'nın bu işten para kazanmadığı da ileri sürülmüş. Bu da yanlış. Bir kere, İş Bankası, günün şartlarında hisselerini bizi dikte ettiği bir paraya satmıştır. İkincisi, hisselerini 616 milyon dolara satarak 356 milyon dolar kar etmiştir. İş Bankası yönetiminin bu satıştan dolayı mutlu olduğunu çok iyi hatırlıyorum.
<p>Yazınızda, İş Bankası'nın kontrolünde tuttuğu Petrol Ofisi hisselerini, Vatan gazetesinde bu bankayı hedef alan yayınlar yaptırılması suretiyle elinden çıkartmaya zorlandığı iddiasına da yer veriliyor. Bu, bir iftiradan ibarettir, ahlaksızlıktır... Bu alım işlemlerinde CHP Genel Başkanı Sayın Deniz Baykal'ın rol oynadığını ileri sürmek de benzer şekilde çok yakışıksızdır.
<p>Şunu da söylemek isterim: Ben 50 yılı aşkın süredir İş Bankası ile çalışan bir işadamıyım. Rahmetli babam da ben iş hayatına girmeden önce 20 yıl kadar İş Bankası ile çalışmıştı. Sonuçta bizim ailemiz, yaklaşık 70 yıldır bu banka ile çalışmaktadır.
<p>İş Bankası, ne falanca partinin tehditleri, ne de falanca gazetenin yayınları sonucu baskı altında karar alacak bir banka değildir. Böyle bir şeyi telaffuz etmek, her şeyden önce Türkiye'nin bu çok güzide müessesesine büyük bir haksızlık olur. Bunu söylemek tamamen abesle iştigaldir.
<p>Yazınızda, benim Dışbank'ı İş Bankası'ndan 17 milyon dolara aldığım, bu işlemde benden beş kuruş para çıkmadığı, ayrıca ödemeyi İş Bankası'nın Frankfurt şubesinden açılan bir krediyle yaptığım, daha sonra da bankayı 1.5 milyar dolara sattığım da iddia ediliyor.
<p>Buradaki rakamların da hepsinin yanlış olduğunu belirtmeliyim. Dışbank'ın yüzde 65 hissesini 1994 yılında -toplam 145 milyon dolar bedel üzerinden- 95 milyon dolara aldım. Aldığımda, Dışbank deyim yerindeyse batık durumdaydı. Örneğin, özkaynağı 17 milyon dolara kadar düşmüştü, Yazınızda öne sürüldüğünün aksine, bu alım için İş Bankası'ndan tek kuruş kredi almadım. 15 milyon dolarını peşin verdim, bakiyesini 7 yıl vadeli libor artı 1 faiz üzerinden yapılan bir ödeme planıyla kapattım.
<p>Ben bankayı aldıktan tam 11 yıl sonra 13 Nisan 2005 tarihinde, yazınızda öne sürüldüğü gibi 1.5 milyar dolara değil, toplam 1 milyar 182 milyon dolar bedel üzerinden (985 milyon Euro) sattım. Doğan Holding, yüzde 65 hisse karşılığı 770 milyon dolar para almıştır bu satıştan
<p>Bu tür alım satımlarda konjonktürün rolünü de göz ardı etmemek gerekir. Benim Dışbank'ı yaklaşık 1.2 milyar dolara satmamdan bir yıl sonra Finansbank 5.7 milyar dolara satıldı. Keza, Denizbank 3 milyar dolara satıldı. Her ikisi de Dışbank'tan daha büyük bankalar değildi; Finansbank belki yek parmak büyüktü.
<p>Bizim Avusturya şirketi OMV'ye, POAŞ hisselerini satmamız konusuna da bu çerçevede bakabiliriz. Biz, POAŞ'ın hisselerinin yüzde 34'ünü yazınızda ileri sürüldüğü gibi İş Bankası'ndan hisseleri aldıktan 2 ay sonra değil, tam 8 ay sonra 1 milyar 54 milyon dolara sattık.
<p>Bütün bu örneklen verirken, konjonktürün piyasalar açısından ne kadar önemli olduğu hususunun altını çizmek istiyorum.
<p>Sayın Gülerce,
<p>Yazınızın sonunda, bu kavganın neden büyüdüğünü soruyorsunuz. Ortada bir kavga yok ki... Bütün tartışma kamuoyunun da yakından takip ettiği gibi, Başbakan Sayın Recep Tayyip Erdoğan'ın 6 Eylül tarihinde partisinin Güngören il kongresinde gurubumuzu ve şahsımı açıkça hedef alan tehditkar konuşmasıyla başladı. Bizim bütün açıklamalarımız, Sayın Başbakan'ın bize yönelttiği suçlamalara, tehditlere yanıt vermekle sınırlıdır; savunma amaçlıdır. Benim hükümetle bir kavgam, ya da savaşım yok.
<p>Her hafta sonunu "Başbakan bakalım bu kez nasıl taarruz edecek" diye bekleyip, ardından kendisinin artık nezaket ölçülerinden de uzaklaştığı suçlamalarını dinleyip, ona cevap vererek geçirmek benim de pek keyif aldığım bir uğraş değil, emin olun.
<p>Almanya'daki Deniz Feneri Derneği duruşmasının haberlerini vermemezlik edemezdik. Almanya'daki mahkemenin verdiği mahkumiyet kararıyla yolsuzluk olayının belgelenmiş olması, bu yayınlar nedeniyle grubumuza yöneltilen bütün suçlamaların haksızlığını da herkese göstermiş olmalıdır. Nitekim, siz de köşenizde hayır ve yardımlaşma duygularının İstismarının asla hafife alınamayacağını, orta yerde bırakılamayacağını belirtip, tepkinizi ortaya koydunuz.
<p>Meselenin özünde galiba şu gerçek yatıyor: Bağımsız gazeteciliğin her zaman ödediği bir bedel var. Biz de bu olayda, bu bedeli ödedik, Bundan sonra da ödeyeceğimizi biliyoruz.
<p>Bu arada, "Bu kavga neden şimdi böylesine büyüdü" sorusuna cevap ararken Ergenekon davasının şahsıma kadar uzanabileceğini, benim de Başbakan'la kavga ederek bunun önünü almak istediğimi bile bir ihtimal olarak zikretmişsiniz. Buradaki komplo teorisini biraz fazla yaratıcı bulduğumu belirtmeliyim. Bazen nedenleri komplolarda değil, çok basit durumlarda aramak daha doğru olabilir. Yukarıda belirttiğim gibi, bu tartışmayı biz değil Sayın Başbakan çıkarttı. Komplo aranıyorsa, adres olarak bu süreci tetikleyen kişiye yönelmek daha isabetli olabilir.
<p>Sayın Gülerce,
<p>Türkiye'nin gerginliğe ihtiyacı yok. Bütün gücümüzü, enerjimizi ülkemizi Avrupa Birliği tam üyeliğine taşıyacak olan reformlara vermemiz gerekiyor. Bundan önceki dönemde müzakerelerin açıldığı 2005 yılına kadar biz hükümetin bu yöndeki çabalarına kuvvetli bir destek verdik. Müzakerelerin 2005 yılı sonunda açılmasıyla birlikte hükümet, maalesef, bu konudaki heyecanını kaybetti.
<p>Bugüne gelirsek, Sayın Başbakan'ın tetiği çekmesiyle birlikte ortalığı bu tartışmalar kaplayıp, tansiyon birden yükselince, AB reformları için gerekli olan uzlaşı zemini de ortadan kayboluyor, Türkiye AB perspektifini kaybediyor. Başbakan'ın bizi hedef alan çatışma ve gerilim stratejisi maalesef en çok AB sürecine zarar vermiştir.
<p>Biz, ülkemizin AB'ye tam üyeliği gerçekleştiğinde, son tartışmaların gündemini oluşturan hükümet- medya, medya-ticaret gibi tartışmalı konuların da gündemden düşeceğine inanıyoruz. Çünkü, AB kurallarının, standartlarının geçerli olduğu bir ülkede hükümetlerin de ekonomide her şeyi tayin etme gücü elinden çıkacak, pazar ekonomisi gerçek rekabet koşullarında, kamu otoritesinin piyasadaki bütün aktörlere eşit mesafede davrandığı adil bir zeminde yürüyecektir. Biz de Doğan Grubu olarak, AB'de medya da dahil olmak üzere her alanda geçerli olan kriterlerin tümünü eksiksiz yerine getirmeye hazırız.
<p>Yazınızda, "bir çuval inciri berbat etmemek gerekiyor" demişsiniz. Çok haklısınız. Ancak, buradaki mesajın adresi yine ben değilim- Ayrıca, sizden ricam, bizimle ilgili yazı yazarken, ne olur üçüncü kişilerin bizim hakkımızda kaleme aldıklarına biraz ihtiyat payıyla yaklaşın, grubumuzdan ayrılan bazı insanların husumet duygularıyla yazdıklarını referans almayın.
<p>Bu vesileyle sıhhat, afiyet dileklerimi iletiyorum. Saygılarımla,
<p>Aydın Doğan<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=742724), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081211002419/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=742724)
