# CHP'yi sahi  kim dinliyor?

*Hüseyin Gülerce 2008.05.30*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP Genel Merkezi'nin dinlenmesi; Sayın Baykal'ın üslûbundaki yanlış, acelecilik ve ölçüsüz suçlamalar ne kadar acımasız olursa olsun, çok vahim bir durumdur. Birinci vazife hükümetindir, adaletindir...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Evet CHP, Ergenekon tipi yapılanmalarla ilgili kanunsuzlukların üzerine gitmiyor, Sayın Baykal, Meclis çatısı altından Ergenekon sanıklarına selam gönderiyor, desteğini bildiriyor. Şemdinli'yi görmüyor... Hrant Dink cinayetinin önceden bilinmesinden tutun da, Cumhuriyet Gazetesi'ne atılan bombaların Danıştay cinayetiyle irtibatına kadar ve Ayışığı, Sarıkız darbe teşebbüslerinin varlığına kadar, devletle ilgili ne kadar kanunsuzluk, hukuksuzluk varsa ilgilenmiyor... Olsun... CHP sadece kendine demokrat olsun... Ama şimdi gerçek demokratlar, sadece kendine demokrat olmayanlar, bu dinleme hukuksuzluğunun, insanlık dışı uygulamanın karşısına dikilmelidir. Faillerin bulunması, haklarında işlem yapılması için kararlı ve ısrarcı olmalıdır. Hukukun üstünlüğü herkese lâzım. Demokratikleşmenin önündeki engellerden biri de insanların özel hayatlarına tecavüzdür. İnsanların hatalarını, kusurlarını, ayıplarını araştırarak, onları faş ederek, medya organları gibi vasıtalarla milyonlara ulaştırarak dedikodu ve gıybetin en insafsızını yapmak asla tasvip edilemez, hoş görülemez. Hele hele "oh olsun" hiç denemez... CHP, evet bu olaydan bir siyasî rant hesabı yapıyor. Herkesin bildiği "derin devlet"i görmezden gelip, "AK Parti derin devleti" suçlaması; maksadın üzüm yemek değil, bağcıyı dövmek olduğunu anlatmaya yeterdir.
<p> CHP'yi kim dinledi?
<p> En çarpıcı cevaplardan birini eski MİT Daire başkanlarından Prof. Dr. Mahir Kaynak verdi:
<p> "Bu AK Parti'ye karşı oynanmış bir oyun. Diyelim ki dinledi.. üstünü örter kapatır. 'Ey ahali ben CHP'yi dinliyorum, hepinizin haberi olsun' demez. Ortada bir saçmalık var. Ülkede operasyonlar yapılıyor. Esas sorun toplum ve seçkinlerin de buna inanması..."
<p> Konunun bir başka boyutu daha var. Durumdan vazife çıkarmak isteyen bazıları, "emniyetin içinde özel bir dinleme birimi mi kuruldu? Bu birimin teknik elemanları belli bir cemaate yakın mı?" sorularıyla yine belli çevrelere selam gönderiyorlar. Kafa karıştırıyor ve hedef gösteriyorlar... Hele Türkçe Olimpiyatları'nın muhteşem rüzgârı milletimizi yeniden duygulandırmış, heyecanlandırmış ve ayağa kaldırmış iken, gönül insanlarına şaibe bulaştırmaya çalışıyorlar. 
<p> Bunu ülkenin gündemine bomba gibi düşen her olayda insafsızca ve haince yapıyorlar. Şemdinli Savcısı bir iddianame hazırlıyor, "bu" diyorlar "ışık evlerde yetişmiş"... Silahlı Kuvvetler'imizin en üst rütbelisi insan hakkında, hem de terörle mücadelede canını dişine takmış bir insana, internet sitelerinden en aşağılık, en adi saldırılar yürütülüyor. "Bu siteler falan cemaatin kontrolünde" diye alçakça tezvirat yapılıyor. (Sayın Genelkurmay Başkanı'na en adi saldırının nereden geldiğini bugün hepimiz, Sayın Büyükanıt'ın kendi ifadelerinden biliyoruz. İftiralar döndü onları fısıldayanları buldu.) Emniyet güçleri Ergenekon için hayatlarını feda edercesine operasyonlar yapıyor, beşinci kol gibi çalışanlar yine durmuyor, "bunlar emniyetin içindeki cemaat kadroları" diye yafta yapıştırıyorlar. Şimdi de dinleme olayı var, belli gazete ve televizyon kanalları yine başladılar; "emniyet içindeki cemaat mensupları" ... Bu çevrelerin iftiraları, yalanları yüzlerce, hatta binlerce mahkeme kararı ile tekzip edildi. Bunları yapanlar ceza aldı. Bu bir... Eğer bu iddia sahipleri dürüst ise, gerçekten doğrunun bulunmasından yana ise neden gerekenin yapılmadığını da sorgulamıyorlar. Öyle ya, bu ülkede sadece emniyet istihbaratı yok. MİT var, JİTEM var, askerî istihbarat var. Masum insanların habire, her olayda böyle adi suçlamalarla töhmet altında kalmaması için niye devlet ciddi biçimde harekete geçmiyor? Bu da iki... Kanunsuz dinleme ne kadar suç ise, ne kadar ahlâk ve hukuk dışı ise; bu suça masum insanları fail yapmak da o kadar ahlâksız ve insafsız bir davranıştır. Yargısız infaz, adi bir medya uygulamasıdır...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695740), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120602005948/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695740)
