# Erken seçim çare olabilir mi?

*Hüseyin Gülerce 2008.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sovyetler Birliği döneminde Rusya'daki yargı sistemini anlatmak için söylenen bir söz vardı. Politbüro, muhalifleri ortadan kaldırmak için mahkemeye şu talimatı veriyormuş: "Muhakeme edin ve asın..."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Buna benzer bir sözü Demokrat Parti yöneticilerini yargılayan Yassıada Mahkemeleri'nin Hâkimi (Adalet Divanı Başkanı) Salim Başol söylemişti: "Sizi buraya tıkan irade böyle istiyor..." (Hukuk dışı ve talimatla çalışan bir mahkemenin adının Adalet Divanı olması şüphesiz dikkatinizi çekmiştir.) Bu hatırlatmaları neden yaptığımı tabii ki biliyorsunuz. AK Parti ile ilgili kapatma davasında "yargılanacaklar ve kapatılacak" diye düşünenler çoğunlukta olduğu için. Türkiye'deki yargı sistemi hakkında böylesine büyük güvensizliğin elbette pek çok sebebi var. Anayasa Mahkemesi üyelerinin, 10. Cumhurbaşkanı Sezer döneminde ideolojik ölçülere göre seçildiği kanaati, bu güvensizliğin önemli bir kaynağı. Bunu doğrulayan blok kararlar, neredeyse verilecek kararları rakamlarıyla önceden tahmin etmeyi kolaylaştırıyor. Üstelik bu tahminler tutuyor da. Mahkeme'nin Cumhurbaşkanlığı seçimi öncesinde, CHP'nin başvurusu ve Genelkurmay'ın internet sitesine konan muhtıradan sonra 367 kararı alması da, güvensizliğin önemli sebeplerinden biri.
<p>AK Parti'yi kapatma davası iddianamesinin de zorlama bir hukuk metni olduğu yönündeki eleştiriler çok kuvvetli. Gazete kupürlerinden oluşan bu iddianameyi, henüz hukuk tekniği ile ünlü uzman hukukçulardan sahiplenen olmadı. CHP'nin ve rejimin hukukçularının sahiplenmesi, bu gerçeği değiştirmiyor. Hele Avrupa Birliği'nden gelen itirazlar tek bir noktada toplanıyor: "Bu bir yargı darbesidir. Hukukî bir süreçle değil, siyasî bir süreçle karşı karşıyayız..."
<p>Bu girişten sonra, "pekiyi AK Parti bu süreçte ne yapacak, ne yapmalı?" sorusunun cevabına kafa yorabiliriz.
<p>Daha önce de yazdım; seyredilirse, AK Parti kesinlikle kapatılacak. Sayın Başbakan'ın ve hükümet yetkililerinin "kapatılacağına ihtimal vermiyoruz" sözleri, iki sebebe dayanan bir doğru yaklaşımdan kaynaklanıyor. Birincisi, piyasalardaki güveni daha fazla sarsmamak ve ekonomik istikrarı korumaya çalışmak. İkincisi de yargı kurumları, kendilerine zarar vermeye devam etseler de, sistemin göçmemesi için hükümet olarak üzerlerine düşeni yapmak. Yani bir evladı paylaşamayan iki anneden, çocuğun ortadan ikiye bölünmesine ilk tepkiyi veren öz anne gibi davranmak... Bu iki yaklaşım da, sorumluluk anlayışı ve ciddiyet açısından takdire şayandır.
<p>Ancak bu, AK Parti'ye tahammülsüz, daha doğrusu demokratikleşmeyi bir türlü içine sindiremeyen statükocuları asla kesmez.
<p>AK Parti'nin yapması gereken tek bir şey var: Bir anayasa paketi ile parti kapatmaya; Venedik Komisyonu kriterlerini ve AB kıstaslarını getirmek. Şiddete bulaşmayan, terör ile organik bağı olmayan ve terörü teşvik etmeyen partilerin kapatılmasını önlemek. Fikir ve ifade hürriyetini sağlamak... Önemli olan, bu paketin içinde demokratikleşmeyi kuvvetlendirecek başka hususların da yer almasıdır. Meselâ Alevi yurttaşlarımızın taleplerini dikkate alan, insanımızın kimliğini ifade etmesinde karşılaştığı engelleri ortadan kaldıran, siyasî partilerin içine de demokrasinin gelmesini sağlayan değişiklikler olmalıdır. Öyle ki, CHP ve MHP de destek verebilmelidir, vermek zorunda kalmalıdır.
<p>Son günlerde gündeme gelen erken seçime gitmek, yerel seçimlerle genel seçimleri birleştirme yolu, şaşırtıcı bir hamle olabilir. Ancak milletvekillerinin birçoğunun daha emeklilik hakkını bile kazanamamış olmaları, yeniden seçilme endişeleri, iyi değerlendirilmesi gereken siyaset gerçekleridir. Bir de statüko cephesinde oyun çoktur. İyi düşünüp taşınmak gerekir.
<p>Eldeki imkânlar tükenmeden tereddütlü yollara gidilmemelidir...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=680494), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513005214/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=680494)
