# CHP'de neler oluyor?

*Hüseyin Gülerce 2008.12.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Çarşaflı, başörtülü, türbanlı bayanlara parti rozeti takılmasının ardından, Baykal'ın "tek parti zihniyeti"ni eleştirmesi, CHP ile ilgili tartışmaları başka bir zemine taşıdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> CHP içindeki "laikçi kesim" bir şaşkınlık içinde. Daha çarşaf hamlesi hazmedilememiş iken, tek parti döneminin uygulamasının, hem de zihniyet olarak hedef tahtasına konulması, neden bu kesimi rahatsız ediyor?
<p>Herkes, her fikir tartışılabilir de tek parti dönemi ve zihniyeti neden tartışılamaz? 1930'ların, 40'ların üzerinden 70-80 sene geçmiş. Her insan, çağının çocuğudur. Atatürk de, İsmet İnönü de yaşadıkları zamanın çocuklarıydı. Bir cihan harbinden çıkılmış, bugünkü Türkiye'nin on katı toprak kaybedilmiş. Bir neslin travma yaşadığı yıllar. Üstelik ikinci bir cihan harbinin mayalandığı yıllar. Avrupa'da faşizm güçlenirken, Rusya komünizm ile etrafına tehditler savuruyor. O gün çevremiz hep demokratik ülkelerle çevriliydi de, Atatürk ve İnönü demokrasiden yan mı çiziyordu?
<p>Tek parti dönemi; evet, içinde halkın olmadığı fakat halk adına bir partinin -adı da Halk Partisi- totaliter bir sistemle ülkeyi yönettiği yılların adıydı. Valiler aynı zamanda CHP'nin il başkanlarıydı. O dönem masaya yatırıldığında bugün hiçbir demokrat o dönemi ve o dönemin zihniyetini savunamaz.
<p>Baykal'ı eleştirenler "bu, reddi mirastır" diye hop oturup hop kalkıyor. Bu zihniyet mirasını savunmak, aslında akıl dışı bir şey. Pekiyi, rahatsızlığın sebebi nedir?
<p> Bunun izahı zor değil. Canan Arıtman gibiler tek parti zihniyetinin devamını isterler. Çünkü kendi "doğru"ları tek "doğru"dur. Yanılmaları asla mümkün değildir. Halk cahildir, göbeğini kaşıyan adamdır ve bidon kafalıdır. Böyle olduğu, AK Parti'yi % 47 oyla iktidara getirmesinden bellidir. Eğer tek parti zihniyeti eleştirilirse CHP'nin misyonu biter. Cumhuriyet sahipsiz kalır. Bu durumda CHP'nin varlığının anlamı kalmaz.
<p>İşte Baykal, bu tabuyu yıkıyor. CHP'yi dogmalardan kurtarmanın kapısını aralıyor. CHP'de demokrasinin temellerine doğru bir yürüyüşü başlatıyor.
<p>Partiler demokratikleşmeden Türkiye demokratikleşemez. CHP demokratikleşmeden ise hiç demokratikleşemez.
<p>Baykal'ın hamlesi hayırlı bir hamledir. Bu yolda giderse halkla buluşur. Kim halk dışında halka rağmen siyaset yapmaya kalkmışsa gayri meşru yola girmiştir. CHP, demokratik meşruiyet yolunda doğru bir adım atıyor.
<p>Bunun tek riski zamanlamasıdır. Bir mahalli seçim öncesinde bu tarihî adım şu riski taşıyor: Eğer CHP seçimlerde başarılı olamazsa fatura Baykal'a çıkarılacak ve "çarşaflılara rozet takarsan tek parti zihniyetine karşı çıkarsan olacağı buydu..." denilecektir.
<p>Ben pek çok kimse gibi Baykal'ın bu yeni adımlarını destekliyorum. Zira Türkiye'de siyasetin en büyük zaafı bir gerilim ve çatışma zemininde yapılmasıdır.
<p>Adeta siyaset değil kavga yapılıyor. Demokrasinin mayası diyalog, hoşgörü ve uzlaşma bizim ülkemizdeki siyaset zeminlerine bir türlü gelmiyor.
<p>Anormal bir durum bu. Baykal'ın hamleleri, aradığımız beklediğimiz normalleşmeye büyük faydalar sağlayabilir. Sayın Başbakan da buna işaret etti. Bu zihniyet değişikliği ile Türkiye'nin pek çok temel probleminin halli için yeni fırsatlar doğabileceğini söyledi.
<p> Tek parti zihniyetine tavır koymakla CHP kendisine yıllardır zarar veren "devlet partisi" olma ayrıcalığından kurtulacaktır. CHP+bürokrasi=iktidar formülü tarihe karışacaktır. CHP'nin önü açılacaktır. Klasik anamuhalefet, adam gibi muhalefete dönüşecek ve CHP o zaman ciddi ciddi iktidar alternatifi olabilecektir.
<p> CHP ile halk, daha doğrusu CHP ile halkın değerleri arasındaki duvarların yıkılması söz konusu. Berlin Duvarı yıkıldı kötü mü oldu?
<p> Tek parti zihniyetinin reddi demokratik laikliğe ve demokratik zihniyete sahip çıkmaya dönüşürse, CHP de kazanır, Türkiye de...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767345), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120124214241/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767345)
