# Zıtlaşma ile çözüm olmaz...

*Hüseyin Gülerce 2008.05.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">New York - Kısa süreli de olsa yurtdışına çıktığımda, kendimi yıllardan beri hep sisli, dumanlı bir atmosferden kurtulmuş gibi hissediyorum. Kötü niyetliler, kötülük peşinde koşanlar aslında sağduyulu olması gerekenlerin pasifliğinden yararlanıyor. Halbuki, zor zamanlarda o Hızır gibi yetişen ve makul çoğunluğun yüreğine su serpen ortak akıl devreye girse sis de, duman da bir anda uçup gidecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bakınız, AK Parti'nin kapatılması talebi ile 14 Mart'ta başlayan sürecin, ne şekilde sonuçlanacağı belli değil. Ama Türkiye'nin bir belirsizlik içine girdiği, siyasî ve ekonomik istikrarın ciddi bir tehdit altında olduğu besbelli. Ülkemizin uluslararası alandaki değerini görebilen dış çevrelerde de bir endişe hâkim. ABD ve AB'den yükselen sağduyulu seslerin anlattığı da budur.
<p>Şüphesiz hem içeride, hem dışarıda, içinden geçtiğimiz sürecin, AK Parti ve onun temsil ettiği değerler açısından kötü bir sonla kapanmasını isteyenler var. Bunun için demokrasinin yara alması, uzun bir süre kalıcı olarak rafa kaldırılması da bu çevrelerin umurunda değil. İkinci Dünya Harbi'ni başlatanların, 60 milyon insanın hayatını kaybetmesinden etkilenmedikleri gibi, bunların da insanî bir dertleri, kaygıları hiç yok. Ekonomik istikrarsızlığın getireceği problemleri ise kaale bile almıyorlar. Fikri, görüşü ne olursa olsun ülkemizi seven, insanımız ve geleceğimiz için biraz kaygı duyan herkes, bu sürece seyirci kalınmamasını, bir şeyler yapılmasını istiyor, bekliyor. Daha ne zamana kadar belirsizlik sancısı çekeceğiz?
<p>Kavgaya girenler bilir, hasmınızdan kan çıkmadan yatışmazsınız. Bu, insanın canavar yanıdır. Kutuplaşma isteyenler, birliğimize kastedenler şimdi bu psikolojinin esiridirler. Burun sürtmek, belini kırmak, yerle bir etmek gibi bir halet-i ruhiye içindedirler. Neye mâl olursa olsun kendilerince netice almak istemektedirler. Adımlarında ısrarlı, adam dövmekte kararlılar. Kemiyet olarak zayıf ama keyfiyet olarak çok güçlüler. Acı olan, sayıca çok olanların, güç ve etki olarak zayıflıklarını kabul etmek istememeleridir. Kalabalıkların hissiyatı, bu hissiyatı dillendiren ve yazıya dökenlerin de, realiteleri görmeyi zorlaştırmaları acıyı büyütmektedir.
<p>Halbuki demokratikleşmenin ve özgürlüklerin genişletilmesinin sükûnete ve zamana ihtiyacı var. Aradığımız zemin, kavga zemini değil, uzlaşma zeminidir. İnatlaşmanın değil, mantığın galip gelmesi gerekir.
<p>Çözüm, zıtlaşma ile asla olmaz.
<p>Tarafların içinde, biliyorum uzlaşma kelimesinden nefret edenler var. Her iki kesimde de "uzlaşma=taviz" diye itiraz edenler var. Halbuki demokrasi kültürü; dinlemeyi, anlamayı ve uzlaşmayı başarabilmenin terbiyesidir. Bir üslûp meselesidir. Empati yapabilme erdemidir. Zıtlaşmada nefisler konuşur. Uzlaşmada ise mantık konuşur. Zıtlaşmanın itici gücü fikr-i sabittir. Uzlaşma ise farklılık içinde birlikte yaşama derdinin meyvesidir. Zıtlaşma, her iki tarafı da üzer. Uzlaşma ise isteklerin tamamı gerçekleşmese bile sonuçta her iki tarafı da memnun eder. Zıtlaşma sorumsuzluğun inadı, uzlaşma ise derman aramanın olgunluğudur. 
<p>Bize bugün empati, mantık ve kimsenin "nasıl da yendik" diyemeyeceği bir yol lâzım. Militanların kışkırtıcı çıkışlarına değil, ortak aklın sükûnete ve çözüme davet eden sesine kulak vermeliyiz.Türkiye'yi sürüklendiği badireden kurtarmalıyız. Türkiye'nin, ayağına kurşun sıkmasına fırsat vermemeliyiz. Meşhur fıkradır. Deveye sormuşlar; "Yokuşu mu seversin, inişi mi?" Cevap vermiş: "Bunun düzü yok mu?" İllâ bir tarafın galip, bir tarafın mağlup olması gerekmiyor. Makûl yolu bulmalıyız. Çözüm için yol arayanları, bunun için çaba sarf edenleri karalamayalım. Onların işini zorlaştırmayalım.
<p>Şu zıtlaşmayı artık bir kenara bırakalım...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=692579), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601101429/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=692579)
