# Demek bir de demokratik laiklik varmış...

*Hüseyin Gülerce 2008.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin temel meselelerinin çözümsüz kalmasında, hatta bir gerilim ve kutuplaşma sebebi haline gelmesinde kavram kargaşasının çok önemli bir rolü var. İttihat ve Terakki mantığı ile ülkemizin otoriter bir yönetim altında tutulmasını isteyenler, statükonun devamı için belli kavramları, özgürlüklerin önünde bir set gibi kullanıyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Laiklik ve hukuk, bu kavramların başta gelenleridir. Yönetici elit azınlık, laikliğin sadece kendilerinin anladığı gibi anlaşılmasını istiyor. Hukukun da, sadece vesayetçi Anayasa zihniyetinin dayattığı kanunlardan ibaret olduğunun bilinmesini, aksi düşüncelerin müesses nizama başkaldırı olarak işlem göreceğini ilan ediyor ve öyle de davranıyorlar. Öyle bir laiklik ki, başka hiçbir dinin hayat hakkı olmasın... Öyle bir hukuk ki, sadece "biz asılız, kimse bize rağmen bu ülkede bir şey yapamaz" zihniyetini hâkim kılan kanunlardan ibaret olsun. Hukukun üstünlüğü değil, kanunların üstünlüğü olsun... Böyle bir ülkede elbette fikir ve ifade hürriyeti, ancak müsaade edilen sınırlar içinde kalır. 141, 142'ler, 163'ler kaldırılsa da devreye 301'ler girer, onlarla da oynanırsa başka muğlâk kanun maddeleri, tıpkı uyuyan ajanların devreye sokulması gibi canlanır; aydınların, sanatçıların, siyasilerin canına okur... Laikliğin tek bir yorumu vardır, o da rejimin akademisyenlerinin, rejimin yazarlarının, rejimin bürokratlarının yaptığı yorumdur. Dünya değişse, Türkiye AB üyelik yolunda da ilerlese bu yorum kutsal bir metin gibidir, değiştirilemez. Çünkü bu yorum, din ve vicdan özgürlüğü önündeki en büyük engeldir. 
<p> Ne diyor Sayın Baykal, bu hafta partisinin grup toplantısında yaptığı konuşmada: "2005 yılında Meclis Başkanı çıktı dedi ki "bu laiklik ilkesi yeniden yorumlanmalıdır". Başbakan çıktı "evet haklısın" dedi. Eski yorum ne? Atatürk'ten, İnönü'den, Bayar'dan bugüne kadar gelen yorumu değiştirmekten bahsediyorlar..."
<p> Tamam, içeriyi susturmaya çalışıyorlar. Pekiyi Avrupa'yı, dünyayı nasıl susturacaklar? Tamam, içeriden yükselen seslerin ezber bozmasını, frekans karıştırarak önlüyorlar, önlemeye çalışıyorlar. Pekiyi dünyadan, Avrupa'dan yükselen sesleri nasıl boğuntuya getirecekler?
<p> Bakınız, Avrupa Birliği Komisyonu Başkanı Jose Manuel Barroso, iki günlük resmi bir ziyaret için Türkiye'de. Barroso, Türkiye'nin üyeliğine verdiği güçlü destek ile biliniyor. Ziyaretinden önce Brüksel'de Türk gazeteciler ile yaptığı sohbette şunları söyledi: "AK Parti'nin Türkiye'yi 'şeriat devletine' çevirme gibi bir gizli gündemi olduğunu düşünmüyorum. AB, 'demokratik laiklikten' yanadır. Teokratik devlet düzenine karşıyız, din ve devletin birbirinden ayrılmasını istiyoruz. Ama aynı zamanda laikliğin yeni bir din olamayacağını da biliyoruz. Avrupa'da laiklik var ama dine büyük saygı da var."
<p> Bu sözler yeterince açık değil mi? Demek bir de dine saygılı, dayatmaların bulunmadığı, adına da demokratik laiklik denen bir laiklik daha varmış. 
<p> Avrupa Birliği Komisyonu, AB politikalarının tasarlayıcısı ve koordinatörü, topluluk anlaşmalarının koruyucusu, yani Avrupa Birliği'nin yürütme organı. Barroso'nun, Kanal D'de söyledikleri bir kararlılığın ifadesidir:
<p> "Nasıl ki zorla bir din dayatmak mümkün değilse aynı şekilde sekülerlik ya da laiklik de zorla dayatılamaz. Askerî yoldan, ya da mahkemeler yoluyla olsun..."
<p> Demek aslında gerçekler apaçık ortada. Artık Türkiye'nin içine kapatılarak, otoriter bir yönetimle, seçilmişlerin konu mankeni haline getirilerek yönetilmesi mümkün olmayacak.
<p> Dayatmacılar! Ya tek başınıza kalacak, ya da milletle, evrensel insanî değerlerle birlikte olacaksınız. Ya siz, ya demokrasi... Tercih şansınız bile yok.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675890), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804133228/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675890)
