# Yeni dönemde,  yeni bir AK Parti...

*Hüseyin Gülerce 2008.08.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti'yi kapatmama kararının işaret ettiği tek bir sonuç var: Türkiye, demokratikleşme yolunda yeni bir fırsat ve yeni bir imkân kazanmıştır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mesela Anayasa Mahkemesi'nin bu kararı ile Ergenekon davası da kurtulmuştur. Eğer kapatma kararı çıksaydı, doğacak kaos ortamında bu dava güme gidecekti. Zira Ergenekon davası da temelde, Türkiye'nin demokratikleşmesi ile ilgilidir. Devlet içinde mıntıka temizliği yapılmadan, demokrasi yolunda ilerlemek imkânsızdır.
<p>AK Parti kapatılmamıştır ama ciddi bir ihtar aldığı da doğrudur.
<p>İhtarın sahibi, güçlü hâkim azınlıktır. İster rejimin elitleri, ister statükonun muhafızları, ister bürokratik vesayetin otoriter temsilcileri deyin, sonuç değişmez.
<p>Anayasa Mahkemesi'nin kararı, AK Parti yöneticilerine bir yeniden düşünme, mantığı hissin önüne geçirme fırsatı vermektedir.
<p>Şunu hemen söyleyeyim. "Hırsızın hiç mi kabahati yok?" meselesini unuttum mu? Hayır. Ben de inanıyor ve aylardır savunuyorum; seçmenin yarısının oyunu almış iktidar partisini, mahkeme yoluyla kapatmanın örneği, demokratik hiçbir ülkede görülemez. 1950'den beri halkın seçtiklerini hazmedemeyenlerin, birtakım bahanelerle, millet iradesini yok saymak istemelerinin yeni bir hamlesiyle karşı karşıyayız. Tamam da, bu gerçeği elli kere tekrarlamak somut bir sonuç vermiyor ki... İşte, bir üye daha altı kişinin yanında yer alsaydı, AK Parti kapatılmış gitmişti. Son kararla yenilmişlik duygusuna yeniden düşen o belli çevreye bir şey anlatma imkanı olmadığı gibi, şu an inisiyatif tamamen AK Parti'dedir.
<p>Sayın Başbakan'ın, kararın gerekçelerine bakarak yeni bir değerlendirme yapacaklarını söylemesi şahsen beni, yeni dönem için fazlasıyla ümitlendiriyor. Daha önce de yazdım, kimileri "Erdoğan'ı yaralı bırakmak tehlikeli olur" derken, kapatılmama sonrasında ben Sayın Erdoğan'ın, daha kucaklayıcı, daha hoşgörülü olacağını savundum. Empati yaparak, laiklik konusunda tedirgin edilmiş, ürkütülmüş çevreleri rahatlatıcı, onların endişelerini gidermeye yönelik olgun bir siyaset takip edeceğini savundum, hâlâ da savunuyorum.
<p>Ülkemizin, demokrasi yürüyüşümüzün buna ihtiyacı var. Akıldan hiç çıkarılmaması gereken hakikat şudur: Demokrasi yokuşunu tırmanabilmemiz için zamana ihtiyacımız var. Toplumsal bir mutabakat için zamana ihtiyacımız var. Birbirimizi doğru anlamak için zamana ihtiyacımız var. Birlikte yaşamanın yeni zeminlerini hazırlamak için zamana ihtiyacımız var. Birkaç nesil alacak meselelerin bugünden yarına, bir iktidar döneminde çözülmesini istemek işin tabiatına aykırıdır. Gerçekçi de değildir. Bu hakikati, hem AK Parti Meclis Grubu'nun hem de parti tabanının benimsemesi de çok önemlidir. Sırtında yumurta küfesi olmayanlarla, AK Parti yönetimine ikide bir dışarıdan akıl veren, şövalyelik teklif edenler de artık olacak işi sıkıntıya soktuklarını bir görebilseler. Bu çokbilmiş tutumlarının nasıl rahatsızlık verdiğini bir anlasalar... Bugün itibarıyla iki taraf var. Bir, çatışmayı ve gerilimi sürdürerek dumanlı havada siyaset hesabı yapanlar. İki, siyasi ve ekonomik istikrar için uzlaşmayı ve demokratikleşmeyi savunanlar. İşte Sayın Baykal, birincilerin mümtaz bir örneği olarak, karar öncesinde "herkes yargıya saygılı olmalıdır" derken, karardan sonra "kriz çözülmedi, mahkeme krizi tespit etti" diye yine esip gürlüyor. İşte dereyi görmeden paçaları sıvayan Abdüllatif Şener... Kim onun yerinde olmak ister?
<p>İkinciler ise derin bir nefes alarak yeni bir hamle için güç toplayanlardır. Gün, mutabakat günüdür. Mutabakat arayacağımız konular da bellidir. Hukukun üstünlüğü, demokratik reformlar, iç barış, istikrar ve kalkınma için mutabakat arayacağız.
<p>AK Parti yeni somut adımlar atmalıdır. Sadece, demokratikleşme ve ekonomik iyileştirmelere kilitlenmelidir...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=720938), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828194119/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=720938)
