# Koç'un sözleri işaret fişeği mi?

*Hüseyin Gülerce 2008.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Değişim, ayakta kalabilen toplumlar ve kurumlar için geçerlidir. Umutları yıkılmış, ufukları karartılmış, birbirine düşerek yaşama heyecanını kaybetmiş milletler değişimi değil, yıkılmayı hak ederler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>AK Parti'yi kapatma davasıyla ilgili süreç, acaba bir değişimi mi, yoksa bir kaosu mu getirecek? Şimdi en hayati soru budur. Bazıları, "çok başarılı bir ameliyattı, ama hastayı kaybettik" demeyi göze almış görünüyorlar.
<p>Bu zihniyetin sahipleri, toplumun iyiye, güzele ve hayra doğru değişimini değil, kendi kafalarındaki bir yönetim biçimini zora başvurarak dayatmak istiyorlar. Pekiyi bu, demokrasinin, insan haklarının, özgürlüklerin bugün geldiği evrensel ortak değerler açısından mümkün olur mu? Yani dünyaya rağmen, dünyadan kopuk bir âlemde tek tip insanlardan oluşan, farklılıkları yok eden bir Türkiye var olabilir mi? Dahası, yüzde 47 oya rağmen, toplumun yarısından fazlasının gözü önünde, partiler hakarete uğrayarak, dövülerek, hizmet veren insanlar suçlanarak bir toplumsal mutabakata varılabilir mi? 
<p>AK Parti'yi kapatma teşebbüsü, sonucu ne olursa olsun bir değişim sürecini başlattı. Evet, artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak. Ortalık bugün toz duman değil ama olan biteni seyredersek birkaç ay sonra göz gözü görmeyecektir.
<p>Kimileri, AK Parti kapatılsın, Erdoğan tutuklansın ve bağımsız aday da olamasın, Cumhurbaşkanı Gül Çankaya'dan indirilsin ve Abdüllatif Şener önde, bizim dediğimize gelinsin diye hop oturup hop kalkıyor. Böyle bir ameliyat başarılı olsa bile hastanın kaybedileceği kesin. Türkiye ekonomisi bu ameliyatın sonrasına tahammül edemez. CHP, ellerini ovuşturuyor ama siyaset kurumunun alacağı ölümcül yara CHP'yi de bitirecektir. Anayasal kurumlar yıllar süren bir güven erozyonuna uğrayacaktır. Demokrasi dışındaki her yol siyasî fitnedir ve fitneyi başlatanlar, nerede biteceğini hiç kestirememişlerdir.
<p>Demokrasiye karşı hamle yapanların niyeti belli; kaybettiklerini düşündükleri mevzileri yeniden kazanmayı, statükonun devamını sağlamayı kafaya koymuşlar. AB üyelik sürecinde öne çıkan demokratikleşme, onları fena ürküttü. Anayasa'daki vesayetçi ruhu geri çağırıyorlar. Aslında yaşadıklarımız bir nevi ruh çağırma seansı gibi... Pekiyi AK Parti yönetimi, içine düşürüldüğümüz bu kiriz sürecini yönetmeyi başarabilecek mi? 
<p>Görünen o ki, Başbakan Erdoğan ve parti kurmayları, davanın bir an önce sonuçlanmasını ve belirsizliğin sona ermesini bir yol olarak benimsemişler. Yine Başbakan Erdoğan ve arkadaşlarının, başörtüsü konusunda Anayasa Mahkemesi'nden aleyhte bir karar çıkmayacağına kesin inandıkları da anlaşılıyor. Dolayısıyla o rehavetle, parti kapatmayı da zorlaştıran ve özgürlükleri bir adım daha öteye götüren bir anayasa değişikliğine de gitmediler. Şimdi büyük bir çoğunluk hüsnüzanla, "galiba bir bildikleri var" diyor. 
<p>Türkiye'nin demokrasi, ilerleme ve çağdaşlaşma yolunda elde ettiği kazanımları tehlikeye atacak bir akıl tutulması yaşadığını artık herkes görüyor. Hastayı kaybedeceğimizi bile bile ameliyat yapılmaz. İhtiyacımız olan sağduyu ve ortak akıldır. TÜSİAD YİK Toplantısı'nın açılışında konuşan Koç Holding Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa Koç, nihayet iş dünyasından beklenen sesi yükseltti:
<p>"Tartışmalarla, çatışmalarla ülke zaman yitiriyor, enerjimiz boş yere tüketiliyor. 
<p>Sorunlarına sahip çıkan, onları tartışan, çözmeye çalışan farklılıklarını bir zenginlik olarak görüp onları koruyan bir yapıya ihtiyacımız olduğunu düşünüyoruz. Ancak, farklılıkların ve tartışmaların birbirini ve ülkeyi tüketen bir karakterde değil, gelişmenin lokomotifi olacak, bize hedeflerimize ulaşmada yardımcı olacak, yapıcı bir biçimde yaşanması gerektiği kanaatindeyiz. İşte bu nedenle, diyalog ve mutabakat bizim için içi boş sözcükler değil, geleceğimizi şekillendirecek hayati kavramlardır. Ama önce şu 'akıl tutulması'ndan kurtulmak zorundayız."
<p>Evet, önce akıl tutulmasından kurtulmalıyız...
<p>Dileriz, Koç'un sözleri bir işaret fişeği olur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704384), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080819001109/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704384)
