# Bayramlar ve zengin Müslümanlar

*Hüseyin Gülerce 2008.10.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Almanya'da görülen Deniz Feneri davası ile ilgili tartışmalar, kendini dindar kabul eden Müslümanlar için bir özeleştiri fırsatı da sundu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bazı medya grupları ve muhalefet partileri bu davayı, AK Parti'yi yıpratma adına siyasî bir malzeme yapsalar da, bence konunun bir sorgulama fırsatı vermesi daha önemli. Yani Müslümanlığımızı sorgulamalıyız. 
<p>Hesap gününden bahseden ama bu hesabın, kendisi dışındakileri ilgilendirdiğini zanneden, başkalarına konuşan ama kendini unutan Müslümanların çoğalması bir felâket sebebidir. 
<p>İslam coğrafyası bugün perişan durumdadır. Ama ondan daha acısı; açlık, sefalet ve eğitimsizlik içinde kıvranan bu coğrafyada, alık almaz zenginliklere kavuşan bir kısım İslâm ülkesinin ve Müslümanların, bu duruma kayıtsız kalmasıdır. Petrol zengini Arap ülkelerinde, lüks, gösteriş merakı, tüketim çılgınlığı ve israf, azgın kapitalizmin yol verdiği ülkelerden hiç farklı değildir. Dünyanın en lüks otelleri buralarda inşa edilmektedir. Arap zenginleri, İngiltere'nin futbol kulüplerini satın almakta, 500 milyon doları bir çırpıda saymaktadır. Başka Müslüman ülkelerindeki büyük zenginlerin hali, tutumu, dünyası da bunlardan farklı değildir. Öte yandan milyonlarca Müslüman tahammülü zor şartlarda yaşamaktadır. Afrika'da katarakt ameliyatı olamadığı için yüz binlerce Müslüman gözlerini kaybetmekte, dünyaları kararmaktadır. İçme suyu olmadığı için hastalıkların pençesindeki Müslümanlar, birkaç bin dolarla açılacak su kuyularına muhtaçtır. Milyonlarca çocuk eğitim ve beslenme konusunda uzatılacak elleri beklemektedir. Daha da kötüsü, bu acılar, aynı ülkedeki büyük zenginlerin malikânelerinin birkaç kilometre ötesinde yaşanmaktadır. Komşusu aç iken, kardeşi perişan iken tok yatanlar, onların arasından her gün geçip gitmekte fakat onları görmemektedir. 
<p>Kaldı ki Müslüman, kendi kardeşlerine yetiştikten başka, gönüllere girme adına, dünyada fitne ve fesadın önlenmesi adına başka yoksullara, fakirlere de yardıma koşmakla mükelleftir. Çünkü Müslüman, nerede olursa olsun zulümlere mani olmayı, insanlık adına sancı çekmeyi tavsiye eden bir dinin mensubudur. En geniş manasıyla Müslüman, bütün dünyadan mesul olduğuna inanan insandır. Bu mesuliyeti, omuzlarında bir dava yükü olarak hisseden insandır.
<p>Müslümanlar olarak çoğunluk itibarıyla bu duygulardan uzaklaşmış durumdayız. Çoğumuz kendimize Müslüman'ız. Bırakınız insanlık ailesini, kendi dindaşlarımıza, kardeşlerimize karşı bu kayıtsızlık; memnuniyetsiz kitleleri artırmakta, fitnelere, isyanlara kaynaklık etmekte, yöneticileri, halkın başına musallat olmuş zalimler konumuna getirmektedir. İmkânlarını kaybetmek istemeyen yöneticiler daha otoriter hale gelmektedir. Despotluk kök salmakta, halkın demokrasi talepleri oyunlarla, provokasyonlarla habire ertelenmektedir. Batılı ülkeler de, İslam ülkelerini yeni metotlarla sömürdüğü için bir yandan demokrasi havariliği yaparken, bir yandan da bu durumu görmezden gelmekte, el altından destek vermekte, çağın zalimlerine göz yummaktadır.
<p>Bu çarkı, kırsa kırsa Türkiye kırabilir.
<p>Çünkü Türkiye, örneği kendinden hareketlerle bir diriliş başlattı. Yeniden kendimiz olma yoluna girdik. Büyük zenginler değil ama kendi ayakları üzerinde ayağa kalkan orta büyüklükteki zenginleri, esnafları, işadamları ile gücü öğrenci burslarına yeten memurları, işçileri ile milletimiz, topyekûn bir yardımlaşma ve dayanışma hamlesi başlattı. Bugün dünyanın 110 ülkesinde Türk okulları varsa, milletimizin bu hamlesi sayesindedir. Doğu ve Güneydoğu'ya diğer bölgelerimizin işadamları ellerinde yardım paketleri ile gidiyor, kapı kapı dolaşıyor, yeniden kardeşlik köprüleri kuruluyorsa milletimizin bu hamlesi sayesindedir.
<p>Evet, artık yeniden doğru örnekleriyle Müslüman zenginlerimiz, başkaları için yaşama erdemine ulaşmış adanmış ruhlarımız var.
<p>Bu yenilenme, çok yakınlarda tadına doyulmaz bayramlar yaşatacaktır. Ben asıl o bayramların hasretiyle, bütün okuyucularımın Ramazan Bayramı'nı tebrik ediyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744769), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206005150/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744769)
