# İyi bilelim, bugünden yarına demokrasi gelmez...

*Hüseyin Gülerce 2008.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir teknik direktör, maçı doğru okuyamıyorsa asla başarılı olamaz. Bu ülkede yaklaşık iki asırdır sosyal, siyasî ve kültürel bir maç oynanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Siyasî iradeyi temsil edenler maçı doğru okusalardı, bu kadar çok demokrasi kazası olmazdı. Bu ülkede bir siyasî liderin, üç dâhinin zekâsı kadar kafası olacağına, istişare edebileceği on tane adam olması daha önemlidir. Rahmetli Menderes'in de, rahmetli Özal'ın da etrafında böyle on adam yoktu. Ya da vardı da, onları aramadılar, bulamadılar ve dinlemediler... Türkiye bugün yeniden bir belirsizliğin, sertliğin ve zıtlaşmanın pençesinde kıvranıyor. "Neden böyle oldu?", "Asıl kabahat kimde?" sorularının cevabı, mevcut problemi çözmez. 
<p>Mesela Anayasa Mahkemesi, Anayasa'yı çiğnedi diyelim. Var mı bir yaptırımı? "Gerekçeniz ne bilelim" dediniz. Yarın öbür gün açıklarlar: Anayasa'nın değiştirilmesi teklif dahi edilemez maddelerini değiştirmek istediler. Şeklen böyle bir şey mümkün değildir... Böylece öze girmeden özle oynadılar. Ne diyeceksiniz?
<p>Maçı doğru okuyalım. Anayasa Mahkemesi, bu eyleminde, isterseniz adına yargı darbesi deyiniz, yalnız değil ki... Önemli olan yargının, adalet yerine hangi dağlara yaslandığını görebilmektir.
<p>CHP lideri, "milli irade kurucu iradedir, o da Anayasa'ya yansımıştır. Dolayısıyla Anayasa Mahkemesi milli iradenin ta kendisidir. Meclis, siyasî iradenin tecelli ettiği yerdir, sınırlı bir yetki alanı vardır, o kadar..." dedi. Yani malûmu ilâm etti. Sizin hop oturup hop kalkmanız, "daha neler..." diye hayretler içerisinde kalmanız, CHP'nin çok umurundaydı.
<p>Maçı doğru okuyalım. CHP, sanki tek başına iktidardaymış gibi efelenirken, siyaset kabadayılığı yaparken, herhalde bir yerlerden cesaret alıyor olmalıdır. CHP yalnız değil ki...CHP'nin oyla, sandıkla işi yok ki. CHP o defteri çoktan kapattı. Önemli olan, CHP'nin halka değil, hangi dağlara yaslandığını görebilmektir.
<p>Maçı doğru okuyalım. Demokratik hiçbir ülkede kimsenin hayalinden bile geçiremeyeceği bir şekilde, yüzde 47 oy almış iktidar partisinin kapatılması için davulla zurnayla iddianame hazırlanıyor. Mahkeme bunu kabul ediyor. Hatta Cumhurbaşkanı'nın işin içine çekilmesi hamlesini bile onaylıyor. Fevkalâde bir durum var. Ortada bir kararlılık var. "Bu tepe ya alınacak, ya alınacak" diyorlar. Yargıtay ve Danıştay bildiri yayınlıyor. Yani yargı harekete geçmiş. Hamle, topyekûn bir hamle. Silahlı Kuvvetler bu hamleye destek veriyor. "Malûmun ilâmı" diyor. CHP zaten karargâhta ve hamlenin siyasî ayağını, kitlelere takdimini üstlenmiş. Üniversite yönetimi, medyanın asıl gücü, iş dünyasının en önde olanları lojistik desteği sonuna kadar sağlıyor. Hepimiz, "demokrasi, hukuk, istikrar" diye sesimizi yükseltsek, bu keyfiyet karşısında netice alabilir miyiz? Bunu yapmayalım demiyorum. Yapıyoruz da zaten. Dilimiz döndüğü kadar insan haklarını, özgürlükleri, evrensel hukuk kurallarını hatırlatıp duruyor, bu ülkeye yazık etmeyelim, kendi ayağımıza kurşun sıkmayalım deyip duruyoruz. Ama oyunun kuralları değiştirilmiş ve hakem bundan asla rahatsız değil, tam tersine işin içinde.Bu ülkede demokrasi terbiyesi yok. Demokrasi özümsenmemiş. Hatta statükonun devamını isteyenler, "demokrasi bize uymaz, bizi bozar. Avrupa Birliği'nde din özgür olabilir ama Türkiye'de Müslümanlar bu özgürlüklerden yararlanıp, bizim dünyada tek örneği olan yaşam biçimimiz laikliği yıkarlar, demokrasiye geçit veremeyiz" diyorlar. 
<p>Ne demek istiyorum? Bu ülkede demokratikleşme zaman alacaktır. En az bir nesil geçmesi gerekir. Gerilim ve kutuplaşma da, gücümüzü tüketiyor, zaman kaybediyoruz. Üvey anne gibi değil, gerçek anne gibi davranmalıyız. Yüreğimize taş basalım ama gücü elinde tutanların nasırına basmayalım. Onlarla zıtlaşmanın bir faydası yok.
<p>Taviz mi verelim? Vermeyelim, dik duralım ama hissiyatı bırakıp, aklın ve mantığın yolunu bulmaya çalışalım. İyi bilelim, bugünden yarına demokrasi gelmez...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701105), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804141856/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701105)
