# CHP, bugünleri de mi görecekti?

*Hüseyin Gülerce 2008.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CHP ve MHP'nin, sırf AK Parti'ye muhalefet olsun diye, Türk Silahlı Kuvvetleri'ni bir polemiğin içine çekmesi, son derece yanlış ve zararlı olmuştur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Millî meselelerde bir sorumsuzluk örneği ile daha karşı karşıyayız. Asker, hem de çok zorlu kış şartlarında başarılı bir operasyon yapmış, millet olarak şehitler vermişken ve maharetle bir diplomasi yürütülmüşken siyasî hırsların galebe çalması üzüntü vericidir. Askeri bağrımıza basacağımız yerde, sadece ani bir çekilme kararı verdiği için medyanın tahrikleriyle, birtakım imalarla ona, Amerika'nın dediği ile hareket eden bir ordu muamelesi yapmak insafsızlıktır, kendi kendimize hakarettir. 
<p> Bu ülkede maalesef sorumsuz bir medya var. Kamuoyunu maniple ediyor, olmayanı olmuş gibi gösterip kitleleri tahrik ediyor. Yine sorumsuz strateji uzmanları, emekli askerler var. Ekranlara çıkıp ileri geri konuşuyorlar. Harekâtın planlaması Genelkurmay'da yapıldığı halde "Hedef Kandil" diye manşetler atılıyor. Sonra bunları MHP ve CHP Genel başkanları malzeme olarak kullanıyor. Sayın Baykal parti grubunda gürlüyor; "Benim görevim eğer oraya girdiysem o zaman orada işi bitirmek olmalıdır" diyor. Pekiyi iş ne? Siz Genelkurmay'da harekâtın planlamasında var mıydınız? Yani iş neydi de yarım bırakıldı?
<p> Türk Silahlı Kuvvetleri'nin komutanı üstelik basın toplantısı yapmış, açık açık net ifadelerle işin aslını anlatıyor: 
<p> "Hedef Zap kampıydı ve Kandil planda yoktu. Burası silahlı terörün beyniydi, bunun için operasyon Zap'ı hedef aldı. Hedefimize ulaştık, hiç zayiatsız geri döndük. 
<p> "Medya hedefleri büyüttü. PKK'nın bu operasyonla bitirileceği gibi bir algı yaratıldı.
<p> "Birileri (Baykal), 'ameliyat yarım kaldı, içeride parça bırakıldı' diyor. Operasyonu siz mi yönettiniz? Parça kaldığını nereden biliyorsunuz?"
<p> Konuşan bütün komutanlar adına, silahlı kuvvetler adına en tepedeki insandır. Yalan mı söylüyor? Ona inanmak varken, sorumsuz yayın yönetmenlerinin manşetlerine inanmak, "hayır iş yarım kaldı, birileri istedi operasyon bitti" diye ısrar etmek neyin nesidir? 
<p> Amerika istediği için, ABD Savunma Bakanı Türkiye'ye gelip dediği için, Bush konuştuğu için, sanki daha devam edecekmiş de, onların baskısıyla bitirilmiş gibi konuşmak insafla bağdaşır mı? Hele en üst rütbeli komutan, "ABD etkisi ispatlansın üniformamı çıkarırım" dedikten, askerlik şerefini ortaya koyduktan sonra hâlâ "birileri istedi operasyon bitti" demek ne demektir? "Çekilme şekli yanlış"mış. Neden?
<p> Asker önceden 8 günlük bir plan yapmış. Planladığı gibi çekiliyor. O işe yanlış izlenimini veren, Amerikan yetkililerinin, Kuzey Irak Kürt yönetimine yaranma çabalarından doğan sorumsuzluk ve gayri ciddiliktir. Uydudan çekildiğimizi görüp, sanki kendileri demiş de çekiliyormuşuz, intibaını vermek için yaptıkları bir hafifliktir. Bir defa daha harcanmış olma psikolojisine giren Kürt yöneticilere Amerika'nın, çekildiğimizi gördükten sonra; "merak etmeyin biz durduracağız" havası atması, ciddî devlet anlayışı ile bağdaşmaz. 
<p> Genelkurmay'ın son açıklamasındaki "seviyesiz" ve "hainlerden daha fazla zarar veriyor" ifadeleri gerçekten çok ağır ifadeler. MHP ve CHP'nin yazılı tepkileri de öyle. Hâlbuki bu saatten sonra sadece sağduyuya ihtiyacımız var. Yanlışta daha fazla ısrarın hiç anlamı yok.
<p> Silahlı kuvvetlerin yıpratılması kimseye fayda sağlamayacağı gibi, milli menfaatlerimize ve Türkiye'nin gücüne zarar verir.
<p> CHP yöneticilerine daha önce yaptığımız tespiti bir daha hatırlatalım: "Atatürk'ün partisi" deyip durmayın, CHP+Ordu=iktidar formülü artık işlemiyor. Lütfen halka dönünüz...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=660896), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622155249/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=660896)
