# Zaman bir sevdadır, sevdalıları vardır...

*Hüseyin Gülerce 2008.10.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gazetemizin yeni bir tiraj kampanyası var. Hedef 1 milyon. Çorbada tuzumuz olsun diye bu ay ben de birkaç yıldır gitmediğim illere öncelik vererek yollara düştüm. Geçen hafta Erzurum ve Trabzon'da Zaman okuyucuları ile buluştum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zaman, bayi satışından daha çok abonelik sistemi ile okuyucusuna ulaşan bir gazete. Başta Japonya ve ABD olmak üzere, dünyanın pek çok ülkesinde abonelik sistemi yaygın. İnsanın ayağına gazete gelmesi, güne size gönderilmiş bir hediye ile başlama duygusu veriyor. Nedense, Zaman'ın yükselişini hazmedemeyen kimi gazete yöneticileri ve köşe yazarları, insafsızlık ederek bu abonelik konusunu aleyhte bir malzeme olarak kullanıyorlar.
<p> Zaman'ın yükselen tirajından rahatsız olmak için ya ideolojik saplantıların esiri olmak gerekir, ya da ticarî kaygıların ağır basması... Zaman makul çoğunluğun rahatsızlık duyduğu bir gazete değil zaten. Zaman'ın yükselen grafiği bunu çok güzel anlatıyor. 
<p>Zaman bugün 81 ilin yarısından fazlasında, tek başına diğer bütün gazetelerin toplamından daha fazla satıyor. Anadolu'da kamuoyunu en fazla etkileyen gazete artık Zaman'dır. Basın meslek ilkelerine olan saygısı, şahıslarla uğraşma yerine fikrî tartışmalara, analizlere değer vermesi, yorum sayfalarındaki derinlik ve olgunluk, farklılıklara değer vermesi, sağduyuyu seslendirmesi Zaman'ı giderek öne çıkarıyor. 
<p>Zaman, sesi artık daha gür çıkan derin Türkiye'nin kürsüsüdür... Zaman, zamanın gazetesidir, yarının gazetesidir. Çağı doğru okumanın, insanımızı doğru anlamanın, Türkiye'nin yarınlarını, ufuklarını doğru görmenin gazetesidir...
<p>Zaman bugün fırtınalı denizlerde yol alan yeni Türkiye'nin pusulası gibidir. Zaman'ın, gazete olmaktan öte bir misyonu, önemi vardır. 
<p>Zaman, gazeteden öte bir şeydir. Zaman, alternatifsizlikten bunalan insanımıza "işte alternatif" dedirten umut vadisidir. Zaman'da bu milletin değerlerine bağlılık vardır, o yüzden Zaman gerçek bir aile gazetesidir. Zaman'ın gücü, kendi mana köklerimizin sağlamlığından gelmektedir. Çünkü Zaman, o ulu çınarın verdiği yeni sürgünlerin, insanımız ve insanlık için çekilen sancıların, "yarınlar, insan olanların, insan kalanlarındır" heyecanının, makes bulduğu engin sinedir. Zaman, yeni bir baharda, haksızlık ve zulümlere karşı seslerini hep birlikte yükseltecek bir yeryüzü korosunda, en önlerde yer alacak gür bir sestir. 
<p>Zaman, kendi değerlerimiz üzerinde, kendimiz kalarak "yarınlarda biz de varız" diyenlerin sesidir. Kendine güvenenlerin, bu milletin öz değerlerine güvenenlerin, dünyanın her yerinde bu değerleri sergileme cesaretini, özgüvenini taşıyanların gazetesidir.
<p>Zaman, olgun demokrasi talebinin, mana boyutlu demokrasi hasretinin gazetesidir. Sadece dünya için endişelenenlerin değil, ahireti için de bu dünyada hazırlık yapmak isteyenlerin, "maddi bir varlık olmakla beraber, benim manevi bir yapım da var" diyenlerin gazetesidir. 
<p>Zaman, farklılıklarımızı zenginlik gören, laik-dindar, Kürt-Türk, Alevi-Sünni ayrımlarını yerin dibine gömmek isteyenlerin gazetesidir. 
<p>Bu gazetenin düsturu, herkesin konumuna saygılı kalarak, evrensel insanî değerlerde buluşmaktır. Bu gazetenin sayfalarında onun için sevgi mayalanır, hoşgörü terennüm edilir... Bu gazetenin üslûbu, namusudur. Bu gazetede, sadece sevgi, kardeşlik türkülerinin güftelerine rastlanır.. Bu gazetenin sayfalarında sadece sevgi çiçekleri açar... Bayfalarında muhabbet derlenir...
<p>Ben bu Zaman'ın sevdalısıyım. Bu gazetenin okuyucularıyla buluştuğumda, benden daha sevdalılarını buluyorum. Allah aşkına bu nasıl bir okuyucu? Dünyada bir benzeri yok bunların. Kadınıyla-erkeğiyle, yaşlısıyla-genciyle bu nasıl bir sahiplenmedir? Benim derdim de onlara lâyık olabilmek...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=749744), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019025600/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=749744)
