# Anlamayana anlatacaklar, göreceksiniz...

*Hüseyin Gülerce 2008.08.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CHP tehlikeli bir hamle yapıyor. AK Parti'nin kapatılacağına kilitlenen CHP yönetimi, hıncını askerden alma görüntüsü veriyor. Sadece askeri polemik içerisine çekmeye çalışmakla kalmıyor, halkın büyük çoğunluğunu karşısına alma pahasına İşçi Partisi'nin kışkırtıcı jurnalleme üslubunu benimsiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sürekli kavga çıkartan, sürekli gerilim peşinde koşan bir anamuhalefet partimiz var. Buna bir son verme zamanı geldi de, geçiyor bile.
<p>CHP aslında siyaseten intihar yolunu seçmiş görünüyor. Halkın desteğini arama kaygısı yok. Demokrasi talebi yok. Uzlaşma arzusu yok. Siyaset zemininden ümidini kesmiş bir siyasî parti, nereye kadar gider? Kendi çalan, kendi oynayan bu siyasî teşekkül, biraz halkın nabzını tutmayı denese... "Yetti artık" seslerini bir duyuverse... CHP, dümeni kilitlenmiş gemi gibi. Tez elden çare bulunmazsa, işte şuraya yazıyorum; önümüzdeki mahallî seçimlerde CHP kendi enkazı altında kalacaktır. Bu haliyle CHP artık Türkiye'nin üzerinde bir yüktür. Demokratikleşmenin önünde bir engeldir. Bu parti, aslî görevini bırakmış, Parlamento'yu çalışamaz hale getirmek için Anayasa Mahkemesi'nde iş takipçiliği yapan bir organizasyona dönüşmüştür. Her şeye karşı çıkan, her şeyi eleştiren ama alternatif hiçbir çözüm teklif etmeyen bir partinin sonu, sandıkta tükenmektir. Bunların hiçbirini "oh olsun, daha beter olsunlar" diye yazmıyorum.
<p>Halktan oy alan herkese, her partiye saygım var. Farklı düşünenlere, farklı inananlara saygılı olmayı bilemezsek, demokrasi bir gölge oyunundan ibaret kalır.
<p>Demokrasinin mayası diyalog ve hoşgörüdür. Diyaloğun asgari şartı da, herkesin konumuna saygılı olmaktır. CHP'ye yönelik ağır eleştirilerimin nedeni, şu koskoca ülkeye yazık etmeyelim, diyedir. Kavga edecek ne var? CHP tutturmuş bir laiklik kavgası, gidiyor. Kırk defa söylendi. Bu milletin laiklikle bir problemi yok. En başta dindar insanların yok. Ama CHP kendine göre bir laiklik tanımı yapıyor. Ölçüyü kendi koyuyor ve bu ölçüye göre kendi gibi düşünmeyen herkesi, laiklik karşıtı ilan ediyor. Bunu yapmaya hakkı yok. Bakınız, AK Parti'nin kapatılmak istendiği süreçte, o örnek aldıkları Batı demokrasisinin bütün temsilcileri aynı şeyi söyledi: CHP'nin ve onun zihniyetinde olanların laiklik anlayışı için "sakat" dediler. "Aslolan, demokratik laikliktir" dediler. Neden CHP yöneticileri bu ısrarlı çıkışa bir cevap vermediler? Bunu neden hiç duymak istemediler? Çünkü işlerine gelmedi. Çünkü problemi çözmek değil, sürüncemede bırakmak istediler. "Dediğimiz dedik, çaldığımız zilli düdük"ten öte bir şey söylemediler... CHP ve onun zihniyetindeki çevreler, solcusundan sağcısına kadar şunu iyi bilmeliler: Türkiye ya demokratikleşecek, ya demokratikleşecek.. ya bu deveyi güdecek, ya bu deveyi güdecek... Çünkü gidilecek başka diyar yok bu dünyada. Kimse bu saatten sonra bu millete deli gömleği giydiremez.
<p>Artık solculuk-sağcılık, ilericilik-gericilik yok. Demokrat mısın, değil misin, sadece bu var. Demokrasiden yana görünüp faşizm hayali gören ulusalcılarla, AK Parti gibi bir parti iktidarda olacağına, totaliter bir rejim olsun diyen sözde solcularla işimiz olamaz bizim.
<p>Kaypaklık, ikiyüzlülük, vaziyeti idare etme, sotada kalma, bütün bunların dönemi bitti artık. Herkes yerini belli edecek.
<p>İşte Ergenekon davası. Tam bir eleme imtihanı. Kim kimdir, kim ne nane yemiş, kim katillere iş vermiş, kim ellerindeki kanı silmeden aramızda insan suretinde dolaşmış, bunların hepsini göreceğiz. Kendilerine kimsenin dokunamayacağını, hâlâ bu vartayı da atlatacağını düşünenler yanılıyorlar. Sırplar, Karadziç'i nasıl teslim etmek zorunda kaldılarsa, Türkiye de, demokrasinin önündeki engelleri temizlemek zorunda.
<p>Çünkü Türkiye'nin bütün meseleleri, aynı zamanda uluslararası sistemin de meselesi.
<p>Anlamayana, anlamak istemeyene, anladıkları dilden anlatacaklar. Göreceksiniz...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=723539), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912160131/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=723539)
