# Demireller, Kıvrıkoğlular  ve Çölaşanlar...

*Hüseyin Gülerce 2008.03.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu üç isim, bu hafta farklı olaylarla ama özde demokrasiye inançsızlığın örnekleri olarak aynı anda gündeme geldiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sayın Demirel'den başlayalım. Bir dergiye verdiği röportajda, "Türban göründüğü kadar masum değildir, işte özgürlüktür denecek cinsten bir şey değildir. Şeriat devleti arayan İslamî cereyanların kullandığı araçlardan biridir. Bu meselenin yeniden gündeme gelmesi Türkiye için talihsizliktir." diyor. Ben de diyorum ki; Türkiye için en büyük talihsizlik politikacı Demirel'dir. Türkiye'de muhafazakâr seçmenin iradesine el konulması, yön verilmesi için ısmarlama bir politikacı düşünülseydi, acaba Demirel kadar başarılı olabilir miydi? 1970'li yıllarda kendisi aynen, "bir elinde Kur'an, göğsünde iman, geliyor Süleyman" diye takdim edilmişti. Dindar insanlar her ziyaretine gittiğinde hemen Kur'an'ı açar, onlara ayetler okurdu. İmam hatip açmakla övünür, herkesten dindar görünürdü. Şimdi ise milletin yüzde 80 destek verdiği konuda provokatif konuşmalar yapıyor.
<p>Emekli Genelkurmay Başkanı Sayın Hüseyin Kıvrıkoğlu'na gelince. Diyor ki: "Ben 2 yıl süreyle Hilmi Özkök'ü komutan olarak izledim. Bu izlemelerim sonucunda Genelkurmay Başkanlığı'na irtica ile mücadeleyi daha iyi yapacak birisinin gelmesini istedim."
<p>Kendisinden sonra Genelkurmay başkanı olan emekli Org. Hilmi Özkök ise, bu sözler kendisine hatırlatıldığında; "Ben polemiğe girmek istemiyorum. Türk Silahlı Kuvvetleri'ni incitmek istemem. Kendi görüşüdür" diyor. 
<p>Bir defa meslek açısından iki farklı karakter ile karşı karşıyayız. Emekli olduğu halde hâlâ yüz yüze geldiği bir insanı karalamaya devam edenle, ömrünü verdiği kurumu hâlâ gözü gibi koruyan iki komutan var karşımızda.
<p>Sivil iradeyi hiçe sayan, dönemin Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz'ı rahat ettirmediğini övünerek anlatan Sayın Kıvrıkoğlu, acaba dönemiyle ilgili şu iki sorunun cevabını da verebilir mi?
<p>28 Şubat sürecinde siz "irtica" ile uğraşırken, birileri tam 21 bankayı soyup soğana çevirdi. İrtica ile iyi mücadele ettiğini söyleyen kimi emekli komutanlar da bu bankaların bazılarına yönetim kurulu üyesi oldular. Bu konu sizi rahatsız ediyor mu?
<p>Bugün yürütülen Ergenekon terör örgütü operasyonu ile bazı ordu mensuplarının da bu işin içine katıldıkları iddiaları var. Sizin, görevde iken bu tür bir yapılanmadan haberiniz var mıydı?
<p>Son olarak Danıştay Başsavcısı Sayın Tansel Çölaşan'ın dediklerini hatırlayalım. Menderes ve arkadaşlarının idamını savunan Çölaşan, "Bunlar idam edildiğinde toplumsal bir coşku vardı. 27 Mayıs'ı burada ihtilal olarak görmek hata olur. 27 Mayıs aslında bir devrimdir." diyor. Soralım şimdi:
<p>Bu sözleriniz yüksek yargı mensubu bir insana yakışıyor mu? Kin tutanlar adalet dağıtabilir mi?
<p>Bu ifadeleriniz, hâlâ belli bir ideolojinin esiri olmakla ilgili midir? Siz neyin özlemi içindesiniz?
<p>Bir soru da yargı mensuplarına: Böyle bir hukuk cinayeti karşısında hâlâ eleştiri yapmadınız, kınamada bulunmadınız. Yadırgadığınızı da mı söylemeyeceksiniz? 
<p>Son söz: Demokrasi, onu kullanmak isteyenlerden ve demokrasi terbiyesi bulunmayanlardan kurtulmadıkça asla gerçekleşemez...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664337), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622153153/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=664337)
