# Başörtüsü kararı üzerine...

*Hüseyin Gülerce 2008.06.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu yazıyı, Anayasa Mahkemesi'nin kararından önce yazıyorum. Üniversitelere başörtüsü serbestliği getiren anayasa değişikliği konusunda, CHP ve DSP'nin yaptığı itirazla ilgili olarak verilecek karar, müspet ya da menfi, ne bir başlangıç ne de bir sondur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Biz, laiklik ve demokrasi konusunda toplumsal bir mutabakata varmadığımız sürece, sadece devam eden bir maçın geçici sonuçlarını tartışmaya devam edeceğiz. Yani zıtlaşmayı ve inatlaşmayı devam ettireceğiz.
<p>Halbuki ihtiyacımız olan, gönüllü bir toplumsal mutabakattır. Nedir o mutabakat? Dünyanın geldiği bugünkü noktada, demokrasi dışı bir yol takip edebilir miyiz? Başka bir ifadeyle, bürokratik oligarşi; şeklî bir demokrasi ile ya da demokrasicilik oynayarak daha ne kadar devam ettirilebilir? Yine başka bir ifadeyle, sivil irade üzerindeki bürokratik vesayet; ideolojik devlet arabasına koşulmuş parti-iş dünyası-sivil toplum örgütleri-medya-yargı ve üniversiteler altılısı ile daha ne kadar yaşar? Gözbağcılık, daha ne kadar kitleleri uyutur?
<p>Mutabakat sorusunu daha net soralım: Demokrasiden geriye dönüş olabilir mi?
<p>Eğer demokrasi dışı yollar var, gözbağcılık metazori ile de olsa devam ettirilebilir deniyorsa, bunu diyenler varsa -ki var ve sesleri yüksek çıkıyor- bu, ülke ve toplum olarak çilelere, acılara, baskılara, korkuyla yaşamaya, yani karanlık dehlizde yürümeye devam anlamına gelir. İşte bu, gözü açılmış bir dünyada ve Türkiye'de asla mümkün olamaz. 
<p>Anayasa Mahkemesi, gerek 1961 Anayasası gerekse 1982 Anayasası içtihatlarında; laikliği, fertlerin vicdanına ve mabetlere hapseden ve pozitivist ideolojinin kurucularına bile rahmet okutturan çağ dışı, ferde karşı devleti koruma endişesine dayalı yorumlara yer verdi. Bu zihniyetle, sağlıklı bir demokrasi için mutabakata varılamaz. Bu zihniyetin sahipleri, bugün ulusalcı bir dalga oluşturarak, Avrupa Birliği üyeliğine de karşı çıkıyorlar. AB üyesi bir Türkiye'de dinî özgürlüklerin artacağını, fikir ve ifade hürriyetinin sınırlarının genişleyeceğini, bunun da dini kontrol altında tutma ve hayatın dışına itme çabalarına sekte vuracağını düşünüyorlar. Hatta kendi konumlarının, güçlerinin yok olacağı düşüncesiyle panikliyorlar ve bu sonucu asla kabullenmek istemiyorlar.
<p>Yargının siyasallaşması ve tamamen ideolojik bir mevziye girmesi son derece tehlikelidir. Yargı, içine düştüğü bu durumdan çıkabilir mi? Anayasa Mahkemesi'nin vereceği karar, bu sorunun cevabı için çok önemlidir. Ama hayatî değildir. Eğer mahkeme, CHP'nin talebi doğrultusunda bir karar verirse, seçimler öncesinde 367 gibi bir hukuk garabetine evet diyerek uğradığı güven erozyonu şiddetlenir, o kadar. Demokrasiden geriye dönüş olmadığını düşünenler için böyle bir sonuç, demokratik şuurlanmayı artırır. Dahası, demokratikleşme çabalarını güçlendirir ve demokrat cephenin genişlemesini, azminin bilenmesini sağlar.
<p>Eğer Mahkeme, başvuruyu reddeder ve Meclis'in yaptığı değişikliği onaylar ise bu, sözünü ettiğimiz demokratikleşme mutabakatı için esaslı bir başlangıç olur. Sadece bununla kalmaz, toplumun yarınlara dönük umutlarını tazeler, istikrar ve kalkınma için yeni heyecanlara kapı açar. Laikçi zihniyetin bugüne kadar sergilediği laiklik yorumu, milletimizi rencide etmekte ve yaralamaktadır. Bu ülkede makul Müslüman çoğunluğun, demokratik laiklik anlayışı ile problemi yoktur. Fransa'nın sömürgeleri için dayattığı laiklik anlayışı yerine, demokratik laiklik talep etmek Türkiye'de bir tehdit gibi asla algılanamaz. Bunu yapanlar art niyetlidir. "Önce demokrasi ve onun sağladığı özgürlükler içinde dini yaşama ve yaşatma hürriyeti" talebi, evrensel insan hakkı talebidir. Milletle zıtlaşmanın ve demokrasiye direnmenin kimseye hayrı olamaz...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=698570), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804211704/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=698570)
