# Yarım demokraside yarım adalet bile olmaz

*Hüseyin Gülerce 2008.01.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Adına ister türban sorunu, ister başörtüsü meselesi densin, bu konu artık kalıcı bir çözüme kavuşturularak Türkiye'nin gündeminden çıkmalıdır. Hele hele siyasetten, bir siyasî malzeme olmaktan mutlaka kurtarılmalıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>AK Parti'nin yüzde 47'lik seçim başarısından sonra belli bir çevre yenilmişlik psikolojisi ile hareket ediyor. Rövanşist duygulara da en fazla onlar sahip. Demokrasi içerisinde rövanş almak için de yakın vadede onların lehine bir imkân görünmüyor. Şimdi tek çabaları, konuyu laiklik üzerinden bir rejim meselesine dönüştürüp "hassas çevreler"i devreye sokmaktır. Olmuyorsa, "hâkimler devleti"yle de idare edilebilir... Cumhurbaşkanlığı seçiminden beri tansiyonu düşürme ve millet çoğunluğunun beklentileri yönünde doğru bir politika izleyen MHP'ye de bu yüzden kızıyorlar. Seçimlerden önce umdukları MHP'yi bulamayınca öfkeleniyor ve saldırganlaşıyorlar.
<p>Başörtüsü konusunu, laikliğe karşı bir senaryonun parçası yapmaya kalkmak en büyük insafsızlıktır. Çünkü Türkiye'de kendilerini dindar kabul eden insanların (ki yüzde 60 böyle kabul ediyor) laiklikle bir sorunu yoktur. Sol siyasî kulvarda bugüne kadar en fazla oyu alan Bülent Ecevit, bu gerçeği gördüğü için "inançlara saygılı laiklik" demiş, yani dine soğuk durma yaklaşımını terk ederek daha geniş kitlelerle kucaklaşmıştır. Laiklik, din düşmanlığı olarak anlaşıldığı sürece problemdir. Dinini yaşamak isteyen makul çoğunluğu, "gerici", "yobaz" diye niteleyip potansiyel tehlike görenler ve gösterenler, bu ülkede gerilimin, çatışmanın ve huzurun en büyük düşmanıdır.
<p>Kim anket yaparsa yapsın, başını örten insanlar, yüzde 97 oranında, dinin gereği olarak böyle giyindiklerini söylemektedir. Başlarını bağlama şekli de kendilerine yakışanı örtmekle ilgilidir. Üniversitede okuyan pek çok öğrenci, başlarını bağlama tarz ve şekillerinde ısrarcı da değildir. Yani bir siyasî simgeden bahsedenler, samimi iseler alternatif bağlama şekilleri sunabilir, modacıları konuyla ilgilenmeye de davet edebilirler. Bunca baskıya, aşağılamaya rağmen başlarını örten gençler asla kanunları çiğnememişse, birilerinin çok beklediği birtakım çatışma alanları ortaya çıkmamışsa, bu, mağdurların sadece çözümden yana olduklarından, gösterdikleri sabırdan ve iyi niyetlerinden dolayıdır.
<p>Bu mesele bir temel insan hakları ve özgürlükler meselesidir. Hükümet cenahı da bu yaklaşımda ısrarcı olmalıdır. Ancak "sadece kendisine demokrat" eleştirilerinin muhatabı olmama hassasiyeti de önemlidir. Başörtüsü konusundaki demokrat tavrımızı hepimiz, önümüzdeki her meselede sergileyebilmeliyiz. Neden Hrant Dink cinayetinde emniyet ve güvenlik güçlerinin pervasızca tutumlarına seyirci kalınmaktadır? Rahip cinayetleri, Hıristiyan katliamları, bunların hepsi bu hükümet döneminde çözülemezse, hangi dönemde çözülecektir? Devleti esir almaya çalışan çetelerin hakkından, bu dönemde gelinemeyecekse, ne zaman gelinecektir? İnsan haklarını, devletin güvenliğine feda etmeye hazır, "gerektiğinde ben hukuk mukuk dinlemem" diyen bir yargı zihniyetiyle, Türkiye'de hukukun üstünlüğü sağlanamaz. Demokratikleşme; rejimin muhafızlığına soyunmuş hukuk teknisyenleri ile değil, "adalet devletin temelidir, adalet varsa bir devlet güçlenir, onun için benim tek önceliğim adalettir, ben adaletin hâkimiyim" diyen yargı mensupları ile gerçekleşir.
<p>Yarım demokraside, yarım adalet bile olmaz. Yarım imam dinden, yarım doktor candan, yarım yargıç bu milleti devletten eder. Yüzde 47'yi dillerine dolayıp çoğunluk baskısından dem vuranların, hükümeti sindirmeye çalıştıklarını ve aslında "bizim doğrularımızdan başka doğru yoktur, siz de nereden çıktınız?" dediklerini hepimiz biliyoruz...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=641951), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080527014644/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=641951)
