# Kapatma davasının iç yüzü...

*Hüseyin Gülerce 2008.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti'ye açılan kapatma davası ile asıl neyin amaçlandığını hepimiz anlamaya çalışıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tamam, yüz yıllık İttihatçı çizgi direniyor ve geri çekilmiyor. Bugün statükoyu temsil eden bürokrasi, medya ve sermaye var gücüyle bastırıyor. Kendilerini ülkenin asıl sahibi görüp, cumhuriyet ve demokrasi hatırına, mevzilerini ve imkânlarını seçilmişlere devretmek istemiyorlar. Hatta paylaşmaya bile tahammülleri yok. Bunun için yeni bir hamle başlatmış olabilirler. Ama Türkiye'de olup biteni sadece iç dinamiklerle izah etmemiz mümkün mü?
<p>Tamam, ABD ve AB eksenli Batı dünyası, bizim demokratik tecrübemizin; bağımsızlığını kazanan Türk cumhuriyetleri ve İslam coğrafyası için önemini, değerini biliyor. Ama Türkiye'nin, kendilerini rahatsız edecek bir güç merkezi haline gelmesini, bölgesinde kendilerine rağmen uluslararası bir aktör olmasını da istemezler. Siz bakmayın "ulusalcı" çevrelerin "ne ABD ne AB.. tam bağımsız Türkiye" dediklerine. Bu dünyada kimin gerçek rolünün ne olduğunu, en iyi, rolleri dağıtanlar bilir. Mesela bu "ulusalcılar"ın Bush yönetiminin Neoconları ile nasıl iş tuttuğunu, bundan İsrail'in ne gibi menfaatleri olduğunu tam bilebilir miyiz? Ulusalcı aktörlerin ve Ergenekoncuların, İslam'dan çok Şamanizm'e yakın olmaları, dine ve müminlere çok mesafeli olmaları izaha muhtaç değil mi?
<p>Velhasıl, AK Parti'yi kapatma davası, bir yığın güç dengesinin dışında, sadece Türkiye'nin bir iç meselesi olamaz. AK Parti'nin getirdiği ekonomik ve siyasî istikrar, eğer Türkiye'nin güçlenmesi adına önem ifade ediyorsa, uluslararası güç merkezleri, istihbarat birimleri, gizli mahfiller buna seyirci kalamaz. AK Parti yönetiminin kontrol altına alınması, verilen ince mesajları anlamıyorlarsa, daha kaba mesajlarla ehlileştirilmeleri süreci başlatılmış olabilir.
<p>Dolayısıyla açılan dava, "gerçekten AK Parti'yi kapatmak için mi, yoksa böyle bir operasyondan sonra Türkiye'de siyasî yapının yeniden dizayn edilmesi için mi, yeni bir balans ayarı için mi?" sorusu önem kazanmaktadır.
<p>Çünkü cevap verilmesi gereken başka sorular da var. AK Parti kapatıldıktan sonra yerine kurulacak parti daha güçlü bir şekilde tekrar iktidar olabilir. O zaman kapatmanın ne anlamı var? Üstelik AK Parti'nin alternatifi yok. Dahası, Türkiye gibi Müslüman halkın yaşadığı bir ülkede, demokratik dünyaya entegre olmayı -laikçilerin kof iddialarının aksine- samimiyetle isteyen bir partinin tasfiyesi, radikal akımları ortaya çıkarıp güçlendirmeyecek midir? Batı, kendi kuyusunu neden kazsın?
<p>O zaman dış dünyanın arzuladığı nedir?
<p>Acaba, bugünkü AK Parti yönetimi, başta Sayın Erdoğan olmak üzere kendileri açısından daha güvenli, daha uyumlu bir zemine mi çekilmek isteniyor? Bugünkü yönetime; "zaman zaman tereddütlerimiz oluyor, fazla burnunuzun dikine gidiyorsunuz, daha uzlaşmacı, daha somut bir tutum ve davranış bekliyoruz" mu denmek isteniyor?
<p>Daha açıkçası hem içerinin hem de dışarının "ortak çözüm" olarak beklediği; "Türkiye büyük zarar görmesin, demokratik reformlara devam edilsin ama laik kesimin endişeleri giderilirken, bizim güvenimiz de tam olarak sağlansın" formülü müdür?
<p>AK Parti'yi bu formüle razı etmek için kapatma davası, başının üzerine kaldırılmış bir sopa mıdır? Konunun ciddiyetini anlatmak için bir emrivaki midir?
<p>En önemlisi bu formül ete kemiğe nasıl bürünecektir? Sayın Erdoğan hırpalanacak mıdır? AK Parti'de yönetimin el değiştirmesi için, 30 kadar ismin siyaset yasaklısı haline gelmesi için diretilecek midir? 
<p>Anayasa Mahkemesi'nin, üniversitelerde başörtüsü özgürlüğü ve kapatma davası ile ilgili kararları beklenecek midir? Yoksa yeni bir anayasa değişikliği için Meclis devreye girecek ve referandum yolu ile sahil-i selâmete mi çıkılacaktır?
<p>Kapatma davası deyip geçmeyin... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681015), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513005220/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681015)
