# Fotoğraftan öte bir şey...

*Hüseyin Gülerce 2008.11.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Partisine katılım töreninde Baykal'ın, başörtülü ve çarşaflı hanımlara CHP rozeti takmasıyla başlayan tartışmanın özeti şudur:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>CHP lideri samimi değildir. Baykal'ı, CHP'yi bilmiyor muyuz? Yaklaşan mahalli seçimlerle ilgili bir "numara" ile karşı karşıyayız. Baykal, bundan önce de çok dolaplar döndürdü. Başörtülülerin ona kanacağını zannediyorsa avucunu yalar.
<p>CHP tabanının kafası karıştı. Anadolu'daki parti örgütleri sevinçli. Elazığ il başkanı "Nefes aldık, nefes..." diyor. Necla Arat gibi, katı laikçi kesim ise Baykal'a tepkili. Dimyat'a pirince giderken eldeki bulgurdan da olabiliriz, diye düşünenler az değil. CHP kendi seçmeninin bir bölümünü kaybedecek diye endişelenenler var. 
<p>Baykal, risk almış durumda. İki açıdan. Birincisi, kendi seçmeni ve parti teşkilatlarını ikna edebilecek mi? Son grup toplantısında İstanbul il başkanını ve ilçe başkanlarını en öne oturtup onlara teşekkür etmesi, destek için sesini yükseltip alkışlarla teyit almaya çalışması bunun göstergesi. Nitekim Önder Sav ve Mustafa Özyürek gibi düşünenler Baykal'ı hiç alkışlamadılar. İkinci risk, bu açılıma rağmen 29 Mart'taki mahalli seçimlerde CHP başarısız olursa Baykal'ın koltuğu, bundan öncekilerden farklı şiddette sarsılabilir. CHP'de artçı sarsıntılar, yeni gelişmelerin tetikçisi olabilir.
<p>Baykal samimi olmasa bile, sadece o rozet takma fotoğrafı bile Türkiye'de toplumsal mutabakat adına önemlidir. Siyaseti; inançlar, yaşam tarzları ve kılık kıyafet üzerinden gittikçe gerilen bir alan olmaktan kurtarmak lazım. Onun için Baykal'ın yaklaşımı önemsenmeli ve desteklenmelidir. Ben buşekilde gibi düşünenlerdenim. Bütün tereddütlere, şüphelere, eleştirilere rağmen Sayın Baykal'a destek verilmelidir. Şunu hemen belirteyim ki, sağ ya da muhafazakâr kesimde -oran olarak az olsalar da- şöyle bir yaklaşım var: "Baykal'ın çıkışı desteklenmelidir" demek, "CHP'ye oy verilmelidir" demektir... Bu insafsız bir yargı olur. Sağ olsun Sayın Başbakan da meseleyi bizler gibi değerlendirdi. "Eğer asil bir hareketse, asil bir çıkışsa bunu yapanları kutluyorum" dedi. "Bu gelişmeler güzel şeyler" dedi. "Sayın Baykal, olumsuz çıkışlara karşı dik durmalıdır" dedi.
<p>Daha da önemlisi Sayın Erdoğan'ın şu tespitiydi: "Bu duruş böyle devam ederse, inanın ülkenin birçok sorunu da çok daha çabuk çözülür." İşte konunun en önemli tarafı burasıdır.
<p>Siyaset bizde Cumhuriyet'in kurulduğu yıllardan beri, hatta İttihat Terakki'ye kadar götürelim, yüz yıldır bir kavga alanıdır. Husumetler, bazı dönemlerde suikastlara, darbelere kadar gitmiştir. Unutmayalım bu ülkede, siyasetin kavga zeminini kullanan darbeciler eliyle başbakan, bakanlar asılmıştır. Darbecilerin en büyük mazereti, "görüyorsunuz, siyasetçiler durmadan kavga ediyor, bir türlü anlaşamıyorlar, vatanı kurtarmak bize düşüyor..." olmuştur.
<p>Sayın Başbakan, AK Parti hakkındaki son kapatma davasının anlattığı gerçeği de, bugün en iyi anlayanlardan biridir. CHP ile inatlaştıkça, bu ülkede kutuplaşma bitmeyecektir. CHP'siz bir toplumsal mutabakat asla sağlanamaz. Çünkü CHP sadece bir parti değildir. Bir zihniyetin temsilcisidir. Yüzde 20'lerdeki oy oranı da önemli değildir. İşte size buz gibi gerçek: 411 milletvekili anayasa değişikliği yapsa bile CHP'nin götürmesiyle Anayasa Mahkemesi'nin on üyesinin dediği olmaktadır. Kemiyet Meclis'te olabilir, ama keyfiyet CHP'dedir.
<p>Siyaset, gerçeklerin doğru okunmasıyla yapılır. CHP'ye teslim olmayalım. Onun "uzlaşma" adına dayattıklarına esir düşmeyelim. Demokrasinin itibarını ve halkın verdiği oyun onurunu koruyalım. Ama CHP'ye rağmen uzlaşma olamayacağı gerçeğini de hatırdan çıkarmayalım.
<p>Başörtülü ve çarşaflı hanımların yakasına CHP rozeti takılabilmesinin anlattığı, fotoğraftan öte bir şeydir. Hoşgörü ve uzlaşmaya açılan kapıların, tahminlerimizin ötesinde bir değeri olduğuna inanıyorum...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=764599), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081221103703/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=764599)
