# Seyredilirse, AK Parti kapatılacak...

*Hüseyin Gülerce 2008.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anayasa Mahkemesi, AK Parti'nin kapatılmasını talep eden iddianameyi kabul etti. İçeriden ve dışarıdan yapılan yorumların ağırlık noktası, bunun bir "yargı darbesi" olduğudur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>CHP'nin, belli bir medya grubunun -ki üç medya patronunun kontrolünde- bazı üniversite yönetimlerinin ve asker-yargı bürokrasisinin cumhurbaşkanlığı seçimi öncesinde başlayan tavır ve davranışları bu yorumlara haklılık payı vermektedir. 
<p>Ancak bu çabalar sonuç vermedi. AK Parti daha fazla bir oy oranı ile yeniden tek başına iktidar oldu ve Meclis'te istediği kişiyi de cumhurbaşkanı olarak seçti. Bunun üzerine ısrarla yeni bir söylem geliştirildi: "AK Parti laiklik karşıtı eylemlerin odağı haline gelmiştir, kapatılmalıdır..."
<p>Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı iddianamesini vermezden 40 gün önce 3 Şubat 2008'de, Cumhuriyet gazetesinde emekli Tümgeneral Doğu Silahçıoğlu "Çıkış Yolu" başlıklı bir yazı yazdı. Prof. Dr. Eser Karakaş, Star gazetesindeki köşesinde dün bu yazının geniş bir özetini dikkatlerimize sundu. Emekli general şöyle diyor: 
<p>"Siyasal İslam bugün Türkiye'de iktidara kadar uzanmıştır. Kim ne derse desin Siyasal İslam Türkiye Cumhuriyeti'ni teslim almıştır. Siyasal İslam'la mücadelede yapılması gereken yalnızca bir şey kalmıştır. O da AK Parti iktidarının yönetimden uzaklaştırılmasıdır. Bugün için yanıtı bulunması gereken soru; AKP'nin yönetimden nasıl uzaklaştırılacağıdır. Laiklik karşıtı eylemlerin odağı haline gelen 'AKP' hakkında 'Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı' tarafından 'Anayasa Mahkemesi'nde dava açmak ve 'AKP'nin kapatılmasını sağlamaktır. Anayasal kurum ve kuruluşların da desteğini sağlayarak, laik Cumhuriyetin yanında yer alan demokratik kitle örgütlerini, sendikaları, meslek kuruluşlarını ve 'sol muhalefeti' bir araya getirmek; geniş halk yığınlarını harekete geçirmek, hareketin yarattığı etkiyle 'sol muhalefeti' giderek güçlü hale getirmek... 
<p>Tarihsel öğreti. '27 Mayıs 1960 Devrimi' öncesinde, DP iktidarının siyasal baskılarına ve antidemokratik uygulamalarına karşı, CHP Genel Başkanı İsmet İnönü, TBMM'de seslenmektedir: Şartlar tamam olduğu zaman, milletler için ihtilâl meşrû bir haktır!.."
<p>Bu emekli generalin Cumhuriyet gazetesinde, 21 Şubat 2008'de "Ümmetçiler ve Milliyetçiler" başlığı ile yazdığı yazıda, İstiklal Marşı'mızdan ve Mehmet Akif Ersoy'dan nasıl gocunduğunu gösteren ifadelerini de hatırlayalım: 
<p>"Milliyetçiler ve dindar kitleler arasında derin bir anlayış farkı vardır. Bu fark Türk milliyetçisi Nihal Atsız'la, şeriat ümmetçisi Mehmet Akif'in düşünce yapısındaki fark kadardır!.. (Akif) Bugün coşku içinde okuduğumuz İstiklal Marşı'mızın 10 kıtalık tüm metnine 'Hakk', 'ezan', 'cennet', 'iman' gibi sözcükleri ustalıkla yerleştirmiş, ama bir tek Türk sözcüğü için yer bulamamış (bir) ümmetçidir."
<p>Ulusalcılık adı altında nasıl bir zihniyetle karşı karşıya olduğumuzu, onların nasıl bir kararlılık içinde bulunduklarını anlamamız için bunları bilmek zorundayız. Bu insanların kapatma sürecinde doğacak ekonomik krizin, işlerini daha da kolaylaştıracağını sevinçle anlattıklarını da eklemeliyiz.
<p>Anayasa Mahkemesi'nin AK Parti'yi kapatıp kapatmayacağı soruluyor. Benim kanaatim kapatacağı yönündedir. Hem de ya 8'e 3, ya da 9'a 2.
<p>AK Parti'yi rehavete sürüklemek için bunun tersi yönde yapılan yorumların hiçbir samimiyeti yoktur.
<p>Yapılacak tek şey var. MHP ile anlaşarak parti kapatmanın zorlaştırılacağı ve yeni demokratik reformların da yer alacağı bir anayasa değişikliği paketinin Meclis'e getirilmesi ve bunun referanduma sunulmasıdır.
<p>367 hamlesi ters tepmişti. İnşallah bu parti kapatma hamlesi de ters tepecektir. Şer gibi görünenlerde ne hayırlar olduğunu biz bilemeyiz... Şunu da unutmayalım; demokrasi hep cesur ve kararlı insanların öncülüğünde ilerlemiştir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672675), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080609182808/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672675)
