# Örtülü hanımlar CHP'de, hile hurda yok mu?

*Hüseyin Gülerce 2008.11.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CHP lideri Deniz Baykal, birkaç gün önce İstanbul Sultangazi'de, partisine yeni katılanlar için düzenlenen törendeydi. Baykal'ın rozet taktığı yeni partililer arasında türbanlı, başörtülü ve çarşaflı kadınlar da vardı. Tahmin ettiğiniz gibi eski bir tartışma yeniden başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sayın Baykal'ın bu "numara"yı, her seçim öncesinde yaptığı gündeme getirildi. CHP'ye destek verenler arasında Baykal'ı alaya alanlar da oldu. Ama Sayın Baykal'ın, konu ile ilgili olarak Milliyet'ten Fikret Bila'ya söyledikleri şuydu: "Bu bir mizansen değildi. Yani 'birkaç örtülü, türbanlı hanım bulun, partiye katalım' gibi bir arayıştan kaynaklanmadı. Bunda bir hile hurda yok. Örtülü kadınlarımızın kendi tercihleri ve başvurularıyla oldu." 
<p>Gerçekten böyle ise toplumsal mutabakat adına çözümü yine insanımız buluyor demektir. Akıl kimin aklıysa bin yaşasın. Çünkü CHP yönetiminin; kültürel muhafazakârlığı siyaseten kendi dışındaki partilere mahkûm eden katılığını aşmanın yolu budur. Kutuplaşmanın önünü yine milletimizin feraseti kesecek demek ki...
<p>Böyle bile olsa, Sayın Baykal'ın tutumunu da takdir etmek, desteklemek lazım. Fanatik CHP'liler, katı laikçiler önümüzdeki günlerde Baykal'ı hırpalamanın düğmesine bassalar da, Türkiye'de siyasetin, gerilim ve kavga sebebi olmaktan çıkarılması için konuya hüsnü zanla yaklaşmak gerekiyor. Sayın Baykal'ın daha önce zikzakları olsa da, kimileri çıkıp, "bakma öyle konuştuğuna, başına saksı falan düşmüştür" dese de, ben kendisini samimiyetle destekliyorum. Bu yeni yaklaşımın, başörtülü üniversite öğrencileri için de bir başlangıç olacağına inanmak istiyorum. Baykal'ın Sultangazi'de yaptığı konuşmanın çok önemli olduğuna inanıyorum.
<p>Türkiye'nin yeni bir başlangıca gerçekten ihtiyacı var. Evet, kimse kimseyi dışlamasın. Bu zulmü birbirimize karşı neden yapıyoruz? Neden önyargılarımızı aşamıyoruz? Birbirimizi neden yaftalıyoruz? Neden birbirimizi tehlike olarak görüyoruz? Tabuları, kalıpları, şablonları yıkarak birbirimizi ne zaman anlamaya çalışacağız? Uzlaşmak için karşılıklı empati ve fedakârlık yapmayı ne zaman başarabileceğiz?
<p>Türkiye'de iç barış ve toplumsal mutabakat adına CHP'nin ve Sayın Baykal'ın rolünü ben çok önemsiyorum. Sayın Baykal, tarihî rolünü üstlensin, en başta ben, kendisine bugüne kadar yönelttiğim bütün eleştirilerimi geri alacağım. Bütün kalbimle temenni ediyorum; Sayın Baykal'ın bu hoşgörülü, barıştırıcı çıkışı, seçim saikiyle, oy kaygısıyla olmasın. Belediyeleri kazanmaktan çok daha önemlisi, milletimizin gönlünü kazanmaktır. Türkiye'nin geleceğini kurtarmaktır. Bize, açığıyla kapalısıyla, Sünni'siyle Alevi'siyle, Türk'ü Kürt'ü ile kardeşlik lazım. Kavgalardan, kutuplaşmalardan yorgun düştük. Heyecanlarımız yoruluyor, umutlarımız törpüleniyor.
<p>Siyaseti, siyasî duruşları ideolojik körlüklerden, mahalle baskılarından, "bizimkiler-ötekiler" ayırımlarından kurtarmalıyız. Demokrasi için ilkeli siyaseti benimsemeliyiz. Partilerimiz, Türkiye'yi demokratikleştirmede yarışsınlar. Partilerimiz halkımızı refah, kalkınmışlık ve huzurla buluşturmada yarışsınlar... Partilerimiz hukukun üstünlüğünde ve herkesin hesap verebilmesinde el ele tutuşsunlar. Özgürlüklerin genişletilmesinde, evrensel insanî değerlerde buluşmada anlaşsınlar... Biz de programlarına, bunları nasıl başaracaklarına ve kadrolarına bakalım. Layık olanı tercih edelim. İyi olan kazansın... Mütedeyyin insanlar, sırf kendileri gibi mütedeyyin oldukları için belli partilere oy vermeye mahkûm olmasınlar. Başörtülü üniversiteliler de CHP'ye oy verebilsin. Helali hoş olsun. Yukarıda saydıklarımı yapsın, kadrolarına bakayım, samimiyetini göreyim, eğer daha iyi ise elim zor gitse de, ben de CHP'ye oy vermeyi taahhüt ediyorum. 
<p>Sayın Baykal, yıkın kalıpları... Açın önümüzü, Türkiye'nin önünü... <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=762102), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081221103653/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=762102)
