# Askeri tahrik edenler, şimdi panikteler...

*Hüseyin Gülerce 2008.07.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ergenekon soruşturmasındaki son gözaltılar neden bir şaşkınlık meydana getirdi ve "ne oluyor?" sorusu aynı anda neden herkesin aklına düştü?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü çok önemli bir ilk yaşandı. Dokunulmaz kabul edilenlere dokunuldu.
<p> Jandarma Genel Komutanlığı'ndan ve İstanbul 1. Ordu Komutanlığı'ndan emekli olmuş iki orgeneralin gözaltına alınmasına kimse ihtimal vermiyordu. Hatta bu iş emekli tuğgeneral Veli Küçük'te noktalanır diye düşünülüyordu. Darbe için epeydir uğraşan çevrelerde işte bu yüzden şaşkınlık, şoka dönüştü. Dilleri dolaştı. Başta Sayın Baykal, neredeyse ağızlarının söylediğini kulakları duymadı. Gün boyu askeri tahrik ettiler, "artık darbecilere de dokunulsun" diyenleri tehdit ettiler, hükümete, "sonun kötü olur" dediler. Hâlbuki basit bir soruya cevap aramalıydılar: Askerî lojmanlara, orduevlerine gidiliyor, gözaltılar oluyor. Fenerbahçe orduevinde em. Org. Eruygur'un ofisi aranıyor. Bunlar askere rağmen yapılabilir mi? Nitekim, Genelkurmay dün açıkladı: "Askeri tesislerde yapılan arama savcı katılımıyla asker tarafından yapıldı."
<p> Ergenekon soruşturmasının geldiği en önemli nokta, Silahlı Kuvvetler'in, kendi içinde yanlışlara artık müsamaha göstermeme kararlılığıdır. Panikleyenler, bozgun psikolojisine girenler işte bu gerçek yüzünden şaşkın, üzgün ve çaresizler... Bu gerçek, Türkiye'nin demokratikleşme yürüyüşünde yeni bir kilometre taşıdır. Bir sivil olarak Sayın Baykal'ın, yargıya, Genelkurmay kadar saygılı davranmayışının ardında sahi ne var? Hele hele Sayın Baykal'ın, İstanbul'un büyük sermaye sahiplerine yönelik üstü örtülü tehdidinin anlamı ne? "İstanbul'un tuzu kuru çevrelerinin kulaklarına küpe olsun" derken ne demek istiyor? Ne yani büyük sermayenin içinde Ergenekon'a finansman sağlayanlar var da, CHP lideri; "sıra size de gelecek..." tehdidi mi yapıyor? 
<p> Manzara-i umumiye, 9 Mart (1971) darbesi için hazırlanıp da 12 Mart'ta okkanın altına gidenlerin durumunu hatırlatıyor. Değilse, bazı çevreler neden bu kadar panikte? Hitler, McCarthy hatırlatmaları neyin nesi? Neden canları bu kadar sıkılıyor? Siz değil miydiniz "Susurluk çözülsün" diyen? "Sonuna kadar gidilsin" diye bir dakika ışık söndüren? 
<p> Önümüzde tek bir soru duruyor: Demokrasi istiyor muyuz, istemiyor muyuz?
<p> İstiyorsak, demokrasi düşmanlarının safında olamayız, onlara sahip çıkamayız... Nokta dergisi 2003 ve 2004 yılında dönemin Deniz Kuvvetleri Komutanı ve Jandarma Genel Komutanı'nın içinde olduğu "Sarıkız" ve "Ayışığı" kod adlı darbe hazırlıklarını açıkladı. Üzerine gidilmedi. Darbe belgelerinin gerçek olduğu belgelendi. Yani üzerine mi yatılsın? İspanya, İtalya, Yunanistan, Güney Kore darbecileri mahkûm etti. Güney Kore ve Yunanistan'da hâlâ hapiste çürüyen darbeciler var. Türkiye'de kendisini devlet yerine koyan, hukuk tanımayan, kendilerine dokunulamayacağını söyleyenler görmezden mi gelinsin? İstenilen bu mudur? Bir zamanlar bir Başbakan, Susurluk için "fasa fiso" demişti. Fasa fiso neymiş o da gördü. Devlet çetelerden, hukuk dışı yapılanmalardan temizlenmeden bu ülkeye demokrasi asla gelmeyecektir. Yaşadığımız, Türkiye'nin demokrasi sınavıdır. 
<p> Netice olarak hepimiz sakin, soğukkanlı ve yargı sürecine saygılı olmalıyız. Özellikle askeri kışkırtanlar bu huylarından vazgeçsinler. İşte Kara Kuvvetleri Komutanı İlker Başbuğ, Başbakan'la yaptıkları son görüşmede, gözaltılar konusunun geldiğini iddia edenleri komploculukla suçlayıp, Silahlı Kuvvetler'in yıpratılmaması çağrısı yaptı. "Bu komplo teorileri Türk Silahlı Kuvvetleri'nin birlik ve bütünlüğüne, emir-komutasına zarar vermeye yönelik bazı amaçlara hizmet etmiyor mu?" diye sordu.
<p> Askeri kışkırtanlar, demokrasinin kuyusunu kazmaya çalışanlar oyunlarının bozulmasından rahatsız oldular. Milleti ve onun iradesini hafife alanların sonu daima çıkmaz sokaktır. Er ya da geç...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709496), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080801125907/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709496)
