# Obama: Kader denk noktasında bir siyah başkan

*Hüseyin Gülerce 2008.11.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Demokrat Senatör Barack Obama, ABD'nin 44. Başkanı seçildi. Bu seçimin en çarpıcı mesajı şüphesiz, bir siyahın ilk defa Beyaz Saray'a çıkmasıdır. Bu fotoğraf bile başlı başına tarihî bir olaydır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Dünyada bugün böyle bir şey sadece Amerika'da olabilirdi. Avrupa ile kıyasladığınızda ne demek istediğimi daha iyi anlayabilirsiniz.
<p>Irkçılığın büyük acılar yaşattığı bir ülkede siyah Obama'nın başkanlığı, tarihin şahitlik ettiği bir hükmü de hatırlatıyor: Alma mazlumun ahını, çıkar aheste aheste...
<p>Pek çoğumuz, ABD'nin bir siyah başkana henüz hazır olmadığını düşünüyorduk. Hatta son günlerde gerçekleşebilecek bir suikast ihtimalini bile ciddiye alıyorduk. 
<p>Bush politikaları yanında pek çok faktör Obama'nın zaferini hazırladı. Değişim, gençlerin desteği, Amerikan rüyası, ekonomik kriz, ABD'nin itibarının dünyada dibe vurması bunların başta gelenleri. Öyle bir değişim rüzgârı ki, Obama'nın Müslüman olabileceği iddiaları bile ABD seçmenini durdurmadı. 
<p>Seçim sonuçları, 8 yıllık bir kafa karışıklığının ardından ABD'de demokrasinin rüştünü ispatlaması olarak görülebilir. Beyaz Saray'daki Obama, sadece Amerikan halkı için değil, dünyada demokratikleşmeyi isteyen herkes için bir umuttur. Obama'nın zaferi, bir yönüyle dünyanın bütün "zenci"leri için cesaret kaynağıdır. Bundan böyle ikiyüzlü Amerikan politikalarının da terk edileceğine inanmak isteriz. Yüzünüze demokrasi diyen, ama el altından demokrasi dışı her yönetimi, menfaati gereği bağrına basan ikiyüzlü Washington politikalarından acaba kurtulabilecek miyiz? Mesela Türkiye'de Ergenekonculara akıl hocalığı yapan, destek çıkan neo-conların devri kapanacak mıdır? 
<p>Obama'nın en büyük sınavı, kendisi ve "Yeni Amerika" için büyütülen beklentilere, cevap verip veremeyeceğidir. ABD, dünyanın süper gücü ve bugünden yarına, sihirli bir değnekle tabii ki değişecek değil. Obama sadece başkan... Ekibi yine demokrat beyaz Amerikalılar. Ve ABD'nin milli menfaatleri yerli yerinde duruyor.
<p>Beyaz Saray'da siyah bir başkan oturuyorken yeni bir Amerika doğabilir mi? Değişim, aslında ne değişirse değişim olur?
<p>Tarih boyunca büyük güçlerin zaafı, kuvvete yaslanmaları olmuştur. Adaletsiz, merhametsiz, şefkatsiz bir güç, en kısa zamanda zalim bir yönetime dönüşür. Unutmayalım ki, Irak'ta bir milyona yakın Müslüman'ın ölmesini sağlayan Bush politikalarının sahibi, yine bu Amerika'dır. Ve Amerikalılar, önceki günkü seçimde o çizgiye hatırı sayılır bir destek vermiştir. ABD çevrecidir ama çevreye en büyük zararı o vermektedir. Petrol insanlığındır ama daha çok Amerikalılarındır... ABD'ye giden herkesin dikkatini ilk çeken şey, benzini su gibi içen büyük Amerikan arabalarıdır.
<p>ABD, güce değil, olgun bir demokrasi yolunda evrensel insan haklarına, özgürlüklere, adalete ve medeniyetler ittifakına yaslanırsa değişmiş olur. Kader denk noktası dediğimiz de budur. Bir ABD başkanının seçilmesine Kenya'nın bir köyünde dua ediliyorsa, bunun hem Obama'ya, hem de Amerika'ya bir mesajı olmalıdır. Amerika, dünyanın jandarmalığından vazgeçmeli, paylaşmayı denemelidir. Birleşmiş Milletler'i devre dışı bırakan ABD'nin yerine, ülkelere tepeden bakan ve sonra da yere çakılan Amerikan yönetimleri yerine, ülkelerin onurunu, değerini bilen bir Beyaz Saray olmalıdır. 
<p>ABD, kan döken, kan üzerinden devlet politikası üreten hiçbir hükümete arka çıkmamalıdır. Terörle uğraştığı kadar, terörün kaynaklarını kurutma, sebeplerini ortadan kaldırma adına da barış projeleri, kalkınma projeleri geliştirmelidir. Silah tüccarlarına hizmet eden ABD yerine, o milyar dolarları insanlığın hayrına, evrensel barışın yollarına harcayan bir Amerika olmalıdır.
<p>Obama sayesinde Amerika'ya dünya, yeni bir kredi vermektedir. Obama ve Demokrat yönetimin işi hiç kolay değil. Ya kendilerinden bekleneni yapacaklar ya da ABD, dünya sahnesinden aşağı doğru bir inişe geçecektir.
<p>Siyah Obama'nın kazandığı zafer tarihîdir. Demokrasinin yeni bir ilkidir. Beyaz Saray'daki siyah, Amerika'nın da, dünyanın da yüzünü ak edebilir...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=757236), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081209112521/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=757236)
