# Askeri kışkırtanlar bugün öfkeli

*Hüseyin Gülerce 2008.03.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kalem erbabında sağlam karakter olmalıdır. İlke olmalıdır. Dün AK Parti'ye oy verdiği için halka "bidon kafalılar", "göbeğini kaşıyan adam" diye hakaret edenler ve silahlı kuvvetleri, "Cumhuriyetin ilkelerine sahip çıkmak" için demokrasiye müdahale etmeye çağıranlar, kışkırtanlar bugün perişan haldeler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Asker, yaptığı harekâtı, planladığı şekilde gerçekleştirdiği çekilmeyi savunuyor diye öfke saçıyorlar, hakaret ediyorlar. Neymiş; AK Parti'yi savunmak askere mi düşmüş?
<p>Belli ki sancılı bir dönemden geçiyoruz. Ama demokratikleşme böyle olacak. Demokratikleşme, samimiyetsizleri, medyadaki cürufları da kenara sürükleyecek. Türkiye'de statükoyu savunanların, halkın reyini küçümseyenlerin, birtakım korkularla konumlarını kaybetmek istemeyenlerin tek bir arzusu var: Asker ve AK Parti karşı karşıya gelmeli, çatışmalıdır... Türkiye'nin her bölgesinden, hem de her iki kişiden birinin oyunu alan bir parti, ülkenin geleceği, birliği ve iç barışı için bir şans ise, iktidar ile askerin kavgalı olması, karşı karşıya gelmesi kimin işine yarar? Bazı çevrelerdeki ruh halini ve o çevrelerin askere olan samimiyetsiz bakışını belgelendirmek için şu satırları ibretle not edelim: 
<p>"Üçüncüsü; Genelkurmay Başkanı... Harekâtı çok güzel anlatıyor. Uzaktan anlattığı az gelince, bu sefer medyayı çağırıp yakından anlatıyor. Ne yapacaksınız? Bizler Türk Ordusu'nun gücünü, yiğitliğini, kahramanlığını zaten biliriz paşam. Sorun o değil. Sorun; ordu, 27 yiğidini vererek kendi görevini yeterince yapmışken, siyasi sorumluluğu da üzerine alıp, AKP iktidarını kurtarmak zorunda mıdır?..
<p>"Son olaylar-tartışmalar bize bir şey öğretti: Fazla kimsemiz yok. Laik Cumhuriyet'i savunmak, ona sahip çıkmak, onu beklemek hiç kimseye bırakılamaz. Ama sorun çıktı... Atatürk cumhuriyetini yıkıp yerine dinci rejim kurmak isteyenler dört bir yanı sardılar. Tepeden tırnağa ele geçirdiler Türkiye'yi. İşte bu noktada kendimizden başka kimseye güvenemeyeceğimizi öğrendik, canımız sıkıla sıkıla, içimiz yana yana. Olsun... Zaten demokrasi sivillerin işi değil midir?" (Bekir Coşkun, Hürriyet) 
<p>"İç tehdit sıralaması artık şöyle... Birinci, CHP. İkinci, MHP. Üçüncü, PKK. İlk ikisinin devlete verdiği zarar, öbüründen daha fazlaymış çünkü!" (Yılmaz Özdil, Hürriyet) 
<p>"Bu halk sizi çok sevmişti Sayın Büyükanıt... Ülkenin bölünmez bütünlüğünü ve cumhuriyetin niteliklerini korumak ve kollamak olan görevinizi lâyıkıyla yapacağınıza inanmıştı... Eğer şahsınıza duyulan bu güvende şimdi bir zayıflama varsa, bunun sorumlusu bizzat sizsiniz! Hiçbir siyasetçiyi korumak ya da aklamak değil sizin göreviniz; bizim için "güvence" olmaya devam etmek! "Ben artık güvence olmak istemiyorum" diyorsanız... İşte... O zaman gerçekten çıkarın o üniformayı! Haklısınız... Bunu yapmanız gereken zaman, gelmiş de geçmiş bile!" (Mustafa Mutlu, Vatan) "Kuzey Irak'tan kendi kararımızla mı geri çekildik, ABD baskısıyla mı?.. İşte size yıllarca sürebilecek bir merak... Bush zılgıtı çekince hükümet böyle bir karar vermiş olmasın... Genelkurmay nedense kendisini öne attı. Asker neden hükümetin sorumluluğunu üstlenmek ister gibi hep ön planda?" (Melih Aşık, Milliyet) "Ama Paşam, hükümeti, iktidara geldiği günden beri, hesabını veremeyeceği en ağır badireden kurtardığınızı da mı görmüyorsunuz? Değerli paşam; keşke halkın içine girip de ne konuşulduğunu bir duysanız. Kimileri diyor ki "İktidar Paşa'yı Ergenekon çetesi ile ilişkilendirecekti. Paşa da bundan çekindi." Bunun doğru olması tabii ki mümkün değil. Kimileri de "Paşa'nın görev süresi uzatılacak" diyor. Bunları hiç hak etmiyorsunuz sevgili komutanım." (Can Ataklı, Vatan) 
<p>İşte medyada, dünün asker tahrikçilerinin ve sırnaşıklarının "manzara-ı umumiye"si budur...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=661396), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622153143/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=661396)
