# Mavi boncuğun büyüğü kimin cebinde?

*Hüseyin Gülerce 2008.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Akdeniz Üniversitesi'ndeki eli tabancalı provokatörle hatırlanan kavga sahnesi, beni tam 40 yıl önceye götürdü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1968'in Ekim'i. Üniversiteli olmanın heyecanı ile Beyazıt'taki İstanbul Üniversitesi'nin merkez binasında yapılacak tören için ana kapıdan içeri girdim. Etraf sakindi. Heykele doğru yaklaştıkça bir hareketlilik oldu. Baktım heykelin dibine taşlar yığılmış. Bir anlam veremedim. Ansızın ana kapı tarafından eli sopalı gençler bizim tarafa doğru 'Komünistlere ölüm!' diye bağırarak koşmaya başladı. Biriktirilmiş taşları onlara doğru fırlatanlar da 'Faşistlere ölüm!' diye bağırıyordu. Ne olduğunu anlamadan çatışmanın tam ortasında kalmıştım. Ağaçların arasından kendimi meydana zor attım. Bu benim üniversitedeki ilk günümdü. Sonradan öğrendim ki sağcılarla solcular çatışmışlar. Benim ne sağdan, ne soldan haberim var. Meğer bu çatışma, birkaç ay sonra başlayacak kanlı olayların ve 12 Mart 1971 askerî müdahalesinin ilk işaret fişeği imiş.
<p>Fakültelerde, yurtlarda önce yumruklaşmalar ile başlayan kavgalar daha sonra zincirli sopalı meydan kavgalarına, arkasından da silahlı çatışmalara dönüştü. Neredeyse her gün ondan fazla üniversite öğrencisi öldürülüyordu. Bu katliam aylarca sürdü. İnsanlar çocuklarını üniversitelerden çekip aldılar. Aynı senaryo 12 Eylül öncesinde de sahneye kondu. Polisin, üniversite yönetimleri çağırmadıkça giremediği fakültelerde adeta kavga için zemin hazırlanıyor, aciz Demirel hükümetleri de milletin evladı katledilirken seyrediyordu. 
<p>Yıllar geçtikten sonra anladık ki aynı el, gençliği birbirine düşürmüş, aynı tabanca ile aynı gün bir sağcı, bir solcu öğrenci öldürülmüştü. Milletin gençliği, Türkiye'nin ayağa kalkmaması, birilerinin kontrolü sürekli elde tutması için insafsız ve acımasız şekilde kullanılmıştı.
<p>Açın yakın tarihimize bakın. Türkiye ne zaman ayağa kalkmak için belini doğrultmuşsa, ne zaman istikrar içinde bir kalkınma hamlesi başlatmışsa anarşi ve terör hortlamış, faili meçhul cinayetlerle ülkemizin tansiyonu yükseltilmiş ve olağanüstü dönemler için zeminler hazırlanmıştır. Halkın iradesine rağmen bu ülkede hangi demokrasi dışı müdahale yapılmışsa, onda gençliğin kullanıldığını görürsünüz. Medya, 28 Şubat'ta ve şimdi AK Parti'nin kapatılması davasında olduğu gibi ağırlıklı olarak bu demokrasi dışı müdahalelerinin zemini için hep darbecilerin değirmenine su taşımıştır. Milletin teveccühünü kazanmaktan ümidini kesen bir kısım siyasetçiler de hep, olağanüstü bir dönemde görev düşeceği beklentisine girmiştir. İhtiras ve karakterleriyle onları iyi tanıyan darbeciler de her defasında, bunların cebine birer mavi boncuk koymuştur. Ankara, 7 yıldır bu mavi boncuklarla dolaşan siyasetçilerin karargâhıdır.
<p>Rahmetli Ecevit'in 2001'de yaşlılığını ve sağlığını bahane ederek başlayan hükümete müdahale operasyonu, hep mavi boncuk siyasetiyle yürütülmüştür. Öyle ki bunların bazıları, ceplerindeki bu mavi boncukları göstererek, "darbenin başbakanı benim" diye aylarca sağda solda dolaşmıştır. AK Parti iktidarı boyunca bunlar etraflarına sürekli "yakında çok önemli şeyler olacak, bilesiniz" diye konuşmuşlardır. Kiminin cebine emrivakiyle konulan, kiminin gönüllü olmasıyla dağıtılan mavi boncukların en büyüğü bugün acaba Sayın Baykal'ın cebinde midir? Her konuştuğunda hükümeti "bak beni dinlemezseniz kötü şeyler olacak" diye tehdit eden Sayın Baykal'a birileri, "bir yıla varmaz, olağanüstü bir dönemin başbakanı siz olacaksınız" mı diyor? Sayın Baykal'ın bu söylenenlere karşı tavrı inşallah fıkradaki gibi değildir. Tilkiye sormuşlar; "Tavuk sever misin?" "Gülmekten söyleyemiyorum." demiş.
<p>Demokrasiyi dillerinden düşürmeyen siyasetçilerin, milletten başka güçlere yaslanmasından daha anlamsız ne olabilir?<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675515), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080613184407/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675515)
