# Obama: Demokrasiye ve umutlara dönüş

*Hüseyin Gülerce 2009.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD'nin 44. Başkanı artık bir siyah. Bu, Amerikan halkının demokratik olgunluğunun bir göstergesidir. Dün esir ettiklerine, horladıklarına, itip kaktıklarına, ikinci sınıf insan muamelesi yaptıklarına Beyaz Saray'ın kapılarını açabildiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Beyaz Saray'da bir siyah, demokrasinin ilerleyişi adına da yeni bir aşamayı işaret ediyor. ABD yönetiminin de, Bush'un yanlış politikalarından sonra doğruyu arama tercihi... Barac Hussein Obama ismi etrafında bütün dünyada aynı anda bir sempati oluşması, ABD'nin sarsılan itibarını onarma adına da kuvvetli bir umut doğuruyor.
<p>Obama, yeminden sonra yaptığı ilk konuşmada bir süper gücün başkanı gibi esip gürlemeyi tercih etmedi. Bush yönetiminde ayakları yerden kesilen ABD'nin, artık ayaklarının yere bastığının işaretlerini verdi. Konuşmasının başlığı bile anlamlıydı: "Özgürlüğün yeniden doğuşu"... Tam da Amerika'nın, savunduğu ilkeleri hatırlayarak kendini yenileme ihtiyacının ifadesi. Irak'ın işgali, ABD'nin savunduğu bütün ilkeleri sorgulatan bir yanlıştı. ABD, inandırıcılığını kaybetmişti. İnsan haklarını, özgürlükleri, adaleti savunan Amerika büyük bir itibar erozyonuna uğradı. Bütün dünyada güvenilirliğini, saygınlığını kaybetti. ABD, sıradan bir ülke değildi. Tek süper gücün bu itibar ve güven kaybı, dünyada dengeleri yerinden oynatabilir, yeni savaşların, acıların kapılarını ardına kadar aralayabilirdi.
<p>Obama şimdi bir kâbusun ardından gelen umut gibi hem kendi ülkesine, hem de dünyaya bir nefes aldırdı. Şüphesiz bu yorum, ihtiyatlı bir iyimserliğin sonucudur. İnsanlar ABD'yi, gücüne yakışır bir demokratik olgunlukta görmek istiyor. Başbakan Erdoğan'ın da işaret ettiği gibi, süper güçten beklenen; kimsesizlerin kimsesi olmaktır.
<p>Barack Hussein Obama bu beklentiyle ilgili de mesajlar verdi. Gücün büyüsüne kapılan, hakkı kuvvette gören Bush yönetiminden sonra, yeni ABD başkanının şu sözleri hem kendinden önceki yönetime ağır bir eleştiri, hem de derin bir ikaz anlamı taşıyor: "Kurucu atalarımız, salt gücümüzün bizi koruyamadığını anladılar. Gücümüzün sağduyulu kullanılmasıyla büyüdüğünü, güvenliğimizin davamızın haklılığından kaynaklandığını, gücümüzün tevazu ve ihtiyatlı olmayla güçlendiğini biliyorlardı. Biz bu mirasın koruyucularıyız. Bir kez daha bu ilkelerin rehberliğinde devletler arasında daha fazla işbirliği ve mutabakat için daha çok çaba harcayarak yeni tehditlerle yüzleşebiliriz."
<p>Irak'ı işgal ederken Amerika tevazuu unutmuştu. Birleşmiş Milletler'i unutmuştu. Danışmayı, işbirliğini, başkalarını dinlemeyi unutmuştu. "Ben işgal ediyorum, siz sonrasını düşünün" havasındaydı. Davası haklı değildi ve kazandığını zanneden ABD kaybetmişti. 
<p>Obama, süper gücün, bundan böyle davasının haklılığına bakacağını taahhüt ediyor. Biz de bunu kayda geçiriyoruz.
<p> Obama, dünyanın değiştiğini söylüyor ve Amerika'nın da değişmesi gerektiğinin altını çiziyor. Erdem ve umut için yeni bir çağrı yapıyor. Çağrısında, asıl hukukun üstünlüğüne ve insan haklarının garanti altına alınmasına dair kuvvetli vurgu var. Bu ideallerin hâlâ dünyaya ışık tuttuğunu hatırlatıyor.
<p>Obama, Amerika'nın yeniden yapılanmasından bahsediyor. Bu yapılanmada demokrasi, hukukun üstünlüğü ve özgürlükler esas unsurdur. Amerika, kurucu ideallerine dönüyor. 
<p>Medeniyetler ittifakı adına da bir umut tazelenmesidir bu. 
<p>Yeni Amerika, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliğinde de itici bir güç, yeni bir moral kaynağı olacaktır. Türkiye'de demokratikleşme şimdi, Atlantik ötesinden esen rüzgârlarla daha da güç kazanacaktır. 
<p>Türkiye'nin önemini gören Batılı dünya, demokrasinin güçlenmesine daha cesur bir destek verecektir. Demokrasi dışı uygulamalar ve anti demokratik arayışlar artık daha sert tepki görecektir. Türkiye'de refahı, özgürlüğü, hukukun üstünlüğünü, din ve inanç özgürlüğünü savunanların cesareti artmıştır.
<p>ABD'nin bir siyahı başkan seçebilmesi, demokrasiye ve umutlara dönüştür. Dileriz, Obama liderliğindeki ABD, esen iyimserlik havasını, doğan umutları boşa çıkarmaz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=806634), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110522042917/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=806634)
