# Bülent Arınç ve AK Parti

*Hüseyin Gülerce 2009.05.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yeni AK Parti kabinesindeki sürpriz ismin, Sayın Bülent Arınç olduğu tespitine ben de katılıyorum. Arınç ismi, parti ve hükümet için çok anlamlı bir tercihtir.AK Parti, üç isimle özdeşleşti: Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül ve Bülent Arınç... Bu üç isim, ileride demokrasi yokuşunun tarihi yazıldığında, farklı ve önemli bir yere oturtulacaktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Abdullah Gül Çankaya'ya çıktıktan sonra, yeni dönemde Bülent Arınç Meclis Başkanlığı görevine devam etmedi, hükümette görev almak istemediğini de söyledi. Şüphesiz yönetimden kopmadı, Başbakan'dan uzaklaşmadı ama Tayyip Erdoğan yalnız kaldı. 29 Mart yerel seçimlerinin sonucu, bence Bülent Arınç'ın AK Parti için önemini, başta Sayın Erdoğan, bütün AK Parti yönetimine hatırlattı.
<p>Biliyorum, Sayın Arınç'ın varlığından bile rahatsız olan insanlar, çevreler var. İnancı, düşünce dünyası, eğilip bükülmeyen duruşu, parti içindeki etkisi onları rahatsız ediyor. Ancak, AK Parti içinden bakıldığında Bülent Arınç, çok farklı bir yerdedir.
<p>O AK Parti'nin vicdanıdır. Zaman zaman üslup hataları olsa da, haksızlık karşısında kendisini tutamasa da, doğruyu hiç çekinmeden söyleyen/söyleyebilen ender siyasetçilerdendir. O eleştirdiğinde, öyle inandığı için eleştiriyor. Bir hesaba, beklentiye dayalı olmadan, kitabın ortasından konuşuyor. Seçim sonuçlarıyla ilgili olarak dobra dobra konuşan da o oldu. Yeni Şafak'ta Mehmet Gündem'in yaptığı röportajda (6-7 Nisan 2009) söyledikleri, önümüzdeki siyasî döneme de ışık tutacak işaretler taşıyor. Birkaç örnek sıralayayım:
<p>"Üslubumuz hatalıydı, diğer partileri rencide edici bazı söylemler de onların yakınlaşmalarına etki yaptı. 'AK Parti, bir tek ben varım diyor, bizleri yok sayıyor, birlik olup gününü gösterelim' dedirtmiş olabiliriz. Muhalefetle ilişki daha düzeyli olmalı. Bazı şeyleri yeniden düşünmek lazım, Türkiye'nin şartlarını iyi okumalıyız (Güneydoğu için). Bazı şeyleri yeniden düşünmek lazım. Kavgacı ve sert üsluplar da seçmeni tahrik etmiş olabilir.
<p>"Basınla yaptığı kavganın AK Parti'ye de, Sayın Başbakan'a da faydası olmadığını düşünüyorum. Doğan Grubu, iktidarın kendilerini muhatap alarak, ezmek ve yok etmek istediğini söyleyip yazarak mağdur rolüne girdi. Basınla ilişkileri de masaya yatırmak lazım...
<p>"AK Parti için korktuğum üç şey var: Mevki-makam, para ve ahlak dışı ilişkiler... Bu işin içine düşmüş insanları önemli mevkilerde tutmamak lazım. Bu işlerin şaibesine bile imkân vermemek lazım... Biz 2001'de partiyi kurduğumuzda; dürüstlük, Türkiye için aranır hale gelmişti ki, tavrımız, söylemimiz takdir gördü. Demirel'in meşhur aile fotoğrafı vardı, biz dedik ki "bizim aile fotoğrafımız farklı olmalı". Bunu bozmamamız lazım. Son seçimlerde yolsuzluklarla ilgi konular bir kırılmaya yol açmış olabilir."
<p>Sayın Arınç'ın, iki yıldır biraz içeriden, ama asıl dışarıdan yaptığı gözlemler ve değerlendirmeleri çok önemsemek lazım. Sayın Arınç'ın kendisiyle ilgili yaptığı özeleştiri, durum muhasebesi de çok önemli. Önümüzdeki dönemde yeni, kendisini daha da aşmış bir Arınç var. AK Parti'nin ve hükümetin, içi dışı bir bu akil adamdan istifade etmesi, ülkemiz için de bir kazanç olacaktır. 
<p>AK Parti, Milli Görüş gömleği falan giymedi. O gömleğin sahibi Saadet Partisi'dir. Siyasette, özellikle AK Parti'nin eleştirilmesi adına ona da ihtiyaç var. Bülent Arınç ismi asıl AK Parti'nin bölünmemesi adına, gelecek dönem için büyük kıymet ifade ediyor. Çünkü bu ülkede, bürokratik vesayetin siyasetteki en büyük oyunu; hep merkez sağı bölüp parçalamak olmuştur. Sadece şunu hatırlatayım; darbe dönemlerinden sonra kurulan sağ partilerin başına hep emekli generaller getirilmiştir. Sivil parçalama ekiplerinin ardında da hep askerî bürokrasi vardır. 
<p>Nereden bakılırsa bakılsın Bülent Arınç tercihi, önümüzdeki günler hesabına çok isabetli bir tercihtir... h.gulerce@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845860), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090519185759/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845860)
