# Albay Çiçek önemli biridir ama...

*Hüseyin Gülerce 2009.07.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Albay Dursun Çiçek, 18 saat içinde tahliye edildi. 14. Ağır Ceza Mahkemesi'nde boş bulunan üyeliğe apar topar yeni bir üye tayin edilmesi, itiraz sürecinin hızlandırılması, tabii ki kuşkulara yol açtı. "Yargı üzerindeki asker gölgesi aynen devam ediyor" yorumları yeniden gündeme geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir gün bile tutuklu kalmayan Albay Dursun Çiçek önemli biri midir?
<p>Evet, önemli biridir. Genelkurmay Harekât Başkanlığı 3. Bilgi Destek Şube müdürüdür. Bu birimin eski adı Psikolojik Harekât Daire Başkanlığı'ydı. Yani 28 Şubat sürecinin yönlendiricisi, andıçların hazırlandığı birim burası... İsmi değişmiş ama görevi ve etkinliği halen devam eden bir birim.
<p>Hatırlayalım; kamuoyu, Albay Dursun Çiçek ismini ilk defa 20 Haziran 2008'de Taraf Gazetesi'nde yayımlanan "Lahika-1" başlığını taşıyan "Bilgi Destek Planı ve Faaliyet Çizelgesi" belgesiyle duydu. Bu plana göre, kanaat önderleri yönlendirilecek, Kürt bölgesi silahla rahatsız edilecek, bazı sanatçı ve yazarlar desteklenecek, yeni anayasa paketi ise milli devlete karşı olmakla suçlanacaktı. Belgede, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'den Rahmi Koç'a, Sabancı ailesinden Eczacıbaşılar'a, Can Paker'den Oktay Ekşi'ye pek çok isim fişlenmişti.
<p>Bunlar yenilir yutulur şeyler mi? Yayın yasağı konulan, o demokrasiye komplo planının içindekiler, devleti ve ülkeyi korumaya yemin etmiş insanların işi olabilir mi? Ama dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt, tepki toplayan belge için "Genelkurmay'da hazırlanmadı" dedi. Bakın bugünkü Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ da aynı şeyi söylüyor: "Belge denilen o kâğıt parçası Genelkurmay'da hazırlanmadı..." O zaman, nerede hazırlandı? Kimler hazırladı? Daha önce 28 Şubat sürecindeki andıçlar da mı hayal mahsulüydü? Biz koskoca bir toplum olarak rüya mı gördük? Akın Birdal neden vuruldu? Cengiz Çandar, Mehmet Barlas, Mehmet Ali Birand neden işlerinden oldular?
<p>Albay Çiçek'in isminin geçtiği işlerde nedense bir gariplik var. Ve Albay Çiçek'i koruma ve kollama noktasında, kamuoyunun, Silahlı Kuvvetler'e olan güvenini sarsan bir durum var. Tamam, başarılı bir subayı harcamak, hemen düşünülecek bir şey değil. Fakat asıl kuşku, bu subayın bu işleri kendi kafasına göre yapmadığıdır... Çalıştığı yerin Genelkurmay Karargâhı olduğu düşünüldüğünde, daha yukarılarda başka birilerinin de bulunduğu kuşkuları, şu anda kamuoyunun vicdanını rahatsız etmektedir. Daha da rahatsızlık veren kuşku, bu işlerin Genelkurmay Başkanı Başbuğ'a rağmen yapılıyor olmasıdır.
<p>Ergenekon davasının savcıları, Star gazetesinin haberine göre, Albay Çiçek'e, Ergenekon yapılanmasının yeni hedefi olan "2011 yılına kadar AK Parti'yi bitirme planı" ile ilgili sorular da sordular. Çünkü Çiçek'in imzasının 'Demokrasiye Müdahale Eylem Planı' ile birlikte 3 ayrı gizli ibareli planda daha çıktığı ileri sürülüyor. Yani ortada, Sayın Başbuğ'un varlığını kabul ettiği başka belgeler de var. Albay Çiçek tarafından hazırlandığı iddia edilen ve şimdiye kadar kamuoyuna yansımayan 3 belgenin, Ergenekon yapılanmasının yeni hedefi olan 2011 yılına kadar AK Parti'yi bitirme amacı çerçevesinde hazırlandığı belirtiliyor.
<p>Ergenekon soruşturmasının ikinci iddianamesinde, emekli Orgeneral Şener Eruygur'un planladığı darbe girişiminin, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök tarafından önlendiği, ancak darbe yapmak isteyen kadrolaşmanın bugün de devam ettiği vurgulanmıştı. Çiçek'in tutuklanmasının, Ergenekon'un yedek kadrolarına yönelik ilk operasyon olduğu ifade ediliyor. Yani, devletin kurumlarını hukuk dışı yapılardan temizleme iradesi aynen devam ediyor.
<p>İşte bu yüzden Albay Çiçek'in tahliyesi, Ergenekon dostlarını umutlandırmamalıdır. Başta hükümet, devlet içinde artık Türkiye'yi ve dünyayı doğru okuyan bir irade var.
<p>Dün de dedim; hukuk, vesayet rejimini öyle bir yerden vurdu ki, ayakta kalmış görüntüsüne bakmayın. Mecali tükeniyor... h.Gulerce@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=865460), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090903083349/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=865460)
