# Almanya'da hayallerimi gördüm

*Hüseyin Gülerce 2009.05.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hafta sonu Almanya'daydım. Okuyucularımızın üç yıldır yaptıkları davete nihayet cevap verme fırsatı doğdu. Zaman gazetesi Avrupa'da 50 bin civarında bir tiraja sahip. Bu rakamın yarısı Almanya'ya ait. Dortmund, Bielefeld, Gelsenkirchen ve Paderborn'da bay-bayan okuyucularla geniş salonlarda buluştuk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Medyanın ve Zaman'ın günümüzdeki önemi, demokratikleşme, Türkiye'nin AB üyeliği, özellikle de Ergenekon davasıyla ilgili sorulara da cevap verdik.
<p>Adanmışlık ruhu, fedakârlık anlayışı, değerlerimize ve insanımıza sahip çıkma şuuru Avrupa'da giderek artıyor. Eğitim, diyalog ve uzlaşma faaliyetleri, yeni dinamikler ortaya çıkarmış. Almanya'da hemen bütün eyaletlerde eğitim merkezleri, diyalog merkezleri, işadamları dernekleri var. Bazı şehirlerde de Zaman Okur Kulüpleri bulunuyor.
<p>Eğitim merkezlerinde Türkçe, matematik, İngilizce ve Almanca derslerinden takviye kursları veriliyor. Bunlara Alman çocuklar da katılıyor. Bazı eyaletlerde 7-8 yıldır varlığını sürdüren bu merkezler, çevreye ve yöneticilere verdikleri güvenden hareketle okullara dönüşmüş.
<p>Eğitim merkezlerinden hem Türk veliler, hem de Almanlar memnun. Bir veli aynen şöyle söyledi: "Bunlar bir nimet, aynen sıcak ekmek gibi. Oğlum okuldan atılıyordu. Şimdi üniversiteye gidecek. Bizim babalarımıza, büyüklerimize gösterdiğimiz saygıyı şimdi o da bize gösteriyor." Kaybederken kazanılan nesillerden bahsediyorum. Almanlar da memnun. Bu eğitim merkezlerine ve okullara giden çocuklar, onlar için artık sorun kaynağı olmaktan çıkmışlar.
<p>Diyalog merkezleri entegrasyon ve birlikte yaşama adına örnek kurumlar haline gelmişler. Denebilir ki, Almanlar, bizi asıl şimdi tanıyorlar. Bu Kültürlerarası Diyalog Merkezleri'nde (Almanca idiz e.V.) akademisyenler, toplumun önde gelen şahsiyetleri ile ayda bir toplanılıyor. Türkiye'ye geziler düzenleniyor. Yıllardır sürdürülen diyalog meyvesini veriyor. Berlin'deki Kültürlerarası Diyalog Forumu (Fid Berlin e.V.) 26-27 Mayıs'ta Potsdam Üniversitesi'yle ortaklaşa uluslararası Gülen Konferansı düzenliyor. Konu: "Gelenek ile Modernlik Arasında Müslümanlar-Kültürlerarası Köprü Olarak Gülen Hareketi". Konferansa, Avrupa ve Amerika'dan kırka yakın akademisyen ve uzman katılıyor.
<p>Paderborn'daki okuyucularla sohbet toplantısında, yakınlardaki "Gymnasium Eringerfeld" yatılı Türk okulunu da ziyaret fırsatı oldu. Almanya'nın önde gelen haftalık gazetelerinden Die Zeit, 13 Ağustos 2007'de okula tam sayfa ayırmış ve övgüyle bahsediyor. Yazının başlığı "Hayallerdeki Okul..." Gazete, "Dünyanın dört bir yanındaki bu okulların ortaya çıkmasında Fethullah Gülen'in tavsiyelerinin rolünü unutmamak gerekiyor." demeyi de ihmal etmemiş.
<p>Okul, bizdeki fen liseleri ayarında ve gerçekten hayallerdeki gibi. 100 dönümlük bir arazi içinde, 22 bin metrekarelik kapalı alan. 1.500 kişilik konferans salonu, nizami ölçülerde bir futbol sahası ve iki tenis kortu var. Öğrenci kapasitesi 1.200 yatılı. Açılalı üç yıl olduğu için şimdilik 237 öğrenci var. 80'i kız. 15 kadar öğrenci gündüzlü, diğerleri yatılı okuyor. 16 öğretmenin 12'si Alman, 4'ü Türk. Öğrenciler okulu öylesine sevmişler ki, hafta sonu evlerine gitmek istemeyenler bile çıkıyormuş. Veliler de çok memnun. Çünkü hem bu okulların mezunları doğrudan üniversiteye gidiyor, hem de çocuklarının ders başarılarında ve davranışlarında iyileşmeler olmuş.
<p>Türkiye'den buraya yarım asır önce işçi olarak gelen insanımız, artık "sorun değil, çözüm" adına bir değer ifade ediyor. Yaşadıkları ülkenin vatandaşı olma hızla yayılıyor. Kendi değerlerimize dönme, mana köklerimize bağlı kalarak birlikte yaşama şuuru giderek derinleşiyor. Kendimiz kalarak dünya ile entegre olma gayesinin Almanya'da nasıl özümsendiğini ve benimsendiğini gördüm.
<p>AB üyelik yolumuzu kısaltacak olan da budur... h.gulerce@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=843533), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090506011006/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=843533)
