# Alevilerden Baykal'a Ergenekon çağrısı

*Hüseyin Gülerce 2009.03.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ergenekon terör örgütü davasında çok önemli bir gelişme var. Aleviler ve Güneydoğu'daki faili meçhul cinayetlerin aydınlatılmasını isteyen Kürt vatandaşlarımız, davanın sahibi olduklarını ilan ettiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Evet, bu davanın ardında çok önemli bir kamuoyu desteği, aydın desteği, medya desteği var. Ama bir o kadar da bu davanın sonuçsuz kalması, sulandırılması, saptırılması için çalışan ve toplum üzerinde etkisi çok fazla bir kesim var. Merkez medya var, barolar var, üst yargı mensuplarının bir kısmı var. Silahlı kuvvetlerin, meslek dayanışması olarak takdim edilen bir direnci var. En önemlisi de anamuhalefet partisinin desteği, Sayın Baykal'ın avukatlığı var. Toplumun bir bölümü, psikolojik harbin hedefi durumunda... Davanın, bir siyasî dava olduğu, AK Parti'nin muhaliflerini sindirmeye çalıştığı, vatansever, milliyetçi, Cumhuriyet'i savunan insanların susturulmaya çalışıldığı propagandası altında, tam bir kafa karışıklığı yaşıyorlar. İşte şimdi ilk defa, Alevi kesim ve PKK'nın Ergenekon'la irtibatına inanmaya başlayan Kürt vatandaşlarımız devreye giriyor.
<p>10'uncu dalga operasyonunda, Ergenekon'un suikast hedefi oldukları ortaya çıkan Alevi Bektaşi Federasyonu (ABF) Başkanı Ali Balkız ile Genel Sekreter Kazım Genç, Savcı Zekeriya Öz'le görüştüler ve davaya müdahil olmak için dilekçe verdiler. Geçtiğimiz günlerde Alanya'da bir panelde konuşan Balkız, Ergenekon terör örgütünün suikast planını savcılıktaki belge ve bilgilerden öğrendiğini anlatmıştı. Adalete güvenmek gerektiğini belirten Balkız, belgeleri görünce yaşadığı dehşeti şöyle ifade etmişti: "Belgelerde evimin fotoğraflarını, krokisini, geliş-gidiş yollarımı, görevlendirilmiş 9 kişiyi, kimin patlayıcı temin edeceği, kimin düzenek yerleştireceği, kimin patlatacağı gibi bir hazırlığı gördüm. O anda aklıma Uğur Mumcu, Hablemitoğlu ve Bahriye Üçok'un, karanlık güçler tarafından katledilişi geldi."
<p>Ergenekoncuları, "Alevi-Sünni çatışması çıkartacaklardı" diye anlatan Ali Balkız, kamuoyu ile siyasileri, soruşturmaya ve savcılara destek vermeye çağırdı. Balkız ve Genç, bu kapsamda CHP lideri Baykal'a da "avukatlığı bırak" çağrısı yaptı. Sayın Baykal'ın bu çağrıya ne cevap vereceğini şahsen çok merak ediyorum. Keza, Güneydoğu'daki faili meçhul cinayetlerin aydınlatılması için asit kuyuları savcılıklarca, baro yetkilileriyle birlikte açtırılıyor. Bulunan insan kemiklerinin DNA testlerinin sonucunda, Güneydoğu'da ezberlerin bozulacağı bir dönem başlayacak. Üç gün önce mahkemeye gönderilen ikinci iddianamedeki hususlar ise daha şimdiden toplumu sarsıyor ve dehşete düşürüyor. Milliyet'in dünkü haberine göre 2. iddianamedeki bazı başlıklar şöyle:
<p>2 Temmuz 1993'te Sivas'ta Pir Sultan Abdal Şenlikleri sırasında Madımak Oteli kuşatılıp yakıldı. 33 kişi yanarak hayatını kaybetti.
<p>5 Temmuz 1993'te, Erzincan'ın Kemaliye ilçesine bağlı Başbağlar köyüne gelen PKK militanları, Madımak'ın intikamı gibi göstererek, köyün meydanına topladıkları 33 erkek köylüyü katletti ve köyü ateşe verdi.
<p>24 Mayıs 1993'te Elazığ-Bingöl karayolunda asker taşıyan iki aracı durduran teröristler, acemi eğitiminin ardından birliklerine gitmekte olan 33 eri şehit etti. Eylemde bizzat yer aldığı iddia edilen Şemdik Sakık, Ergenekon soruşturmasını yürüten savcılara ifade verdi. Avukatları aracılığıyla açıklama yapan Abdullah Öcalan, Sakık'ın bu eylemi Ergenekon adına gerçekleştirmiş olabileceğini ima etti.
<p>Diyarbakır Jandarma Bölge Komutanı Tuğgeneral Bahtiyar Aydın, 22 Ekim 1993'te Lice'de uzun menzilli bir suikast silahıyla başından vurularak şehit edildi.
<p>Mart 1995'te Gazi Mahallesi'nde Alevi vatandaşların bulunduğu bir kahvenin taranmasının ardından başlayan olaylarda, 15 kişi hayatını kaybetti.
<p>12 Eylül 2006'da Diyarbakır'da Koşuyolu parkında meydana gelen patlamada ikisi bebek, yedisi çocuk toplam 10 kişi hayatını kaybetti.
<p>Bütün bu olaylar; bu ülkede Sünni-Alevi, Türk-Kürt, laik-dindar kavgaları için devlet içindeki bir çetenin, kendi elleriyle terör örgütleri kurdurup cinayetlerden, çatışmalardan, yani kandan beslendiğini ortaya çıkarınca, acaba Türkiye, artık eski Türkiye olarak kalabilecek mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=824761), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090519050157/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=824761)
