# 7 soru

*Hüseyin Gülerce 2009.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün köşemizde bir test uygulayalım. Cevap anahtarı en altta.SORU 1: Hüsamettin Cindoruk, 76 yaşında Demokrat Parti'ye neden genel başkan oldu? a) Süleyman Demirel'in yüksek hatırını kıramadı. b) Öteden beri emanetçi olmayı çok seviyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> c) Ergenekoncu dostlar dayanışmasına, yeni bir siyasî mevzi kazandırma projesinde yer aldı. d) İleri yaşlarda da genel başkan olunabileceğini göstermek istedi. e) Kendi bitmiş, adı kalmış merkez sağın cenazesini kaldırmaya talip oldu.
<p> SORU 2: Aydın Menderes DP'den istifa ederken aşağıdakilerden hangisini söylemiş olamaz? a) Cindoruk daha önce DP'yi, 27 Mayısçıların ağzıyla eleştirdi. b) Cindoruk, e-muhtıradan 367'ye, demokrasi ve milli iradeye bağlılık imtihanlarının hepsinde sınıfta kalmıştır. c) Cindoruk emanetçi, fiili genel başkan Demirel'dir. Demirel'e itimadım yoktur. d) Cindoruk'a verilen her oy, Adnan Menderes'in hatırasına ihanettir. e) DP ile ANAVATAN birleşirse merkez sağda yeni bir rüzgâr eser.
<p> SORU 3: Sincan Ağır Ceza Mahkemesi'nin, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'e "şüpheli" deyip yargılanmasını istemesi hangisiyle izah edilemez? a) Kürt meselesinin çözümü için devlette ortak bir anlayış oluştuğunu açıklaması, "iyi saatte olsunlar"ı harekete geçirdi. b) 28 Şubat'ta demokrasiye müdahale için Sincan'da yürütülen tanklar bu defa harekete geçirilemedi. Tank yerine mahkeme yürüdü. c) Gül'ün Cumhurbaşkanı seçilmesini engelleyemeyenler, B planını devreye sokup yargı yolu ile indirmenin düğmesine bastılar. d) BBC'nin dediği gibi, "laik kurumlar, AK Parti'ye karşı koymak için sık sık mahkemeleri kullanıyor..." e) Yargının bağımsız olduğu ele güne gösterildi.
<p> SORU 4: Danıştay 5. Daire Başkanı Salih Er'in, Danıştay saldırısının 3. yıldönümünde "türban"ı gerekçe göstererek, hükümete yüklenmesi suya sabuna dokunmadan neyle açıklanabilir? a) Saldırı ile ilgili davanın, Ergenekon davası ile birleştirilmesi, kimyasını bozdu ve savcılara gözdağı vermek istedi. b) Türkiye'nin demokratikleşmesinde en büyük direncin, yüksek yargıdan geleceğini hatırlatmak istedi. c) Salih Er'in emekliliği gelmiş olabilir. d) İleride CHP'den siyasete atılmayı düşünmüş olabilir. e) Yargı bağımsız değildir, ideolojik yaklaşımlar ağır basmaktadır.
<p> SORU 5: CHP, geçtiğimiz eylül ayında Brüksel'e neden büro açtı? a) Zaman Brüksel Temsilcisi Selçuk Gültaşlı, AB yetkililerini etkilediği için. b) CHP'nin Sosyalist Enternasyonal'den atılmaması için. c) Baykal, Brüksel'e gittiğinde yerinin belli olması için. d) Büroda nöbetleşe bir CHP'li ayakta dik durarak, Avrupalılara teslim olunmayacağını göstermek için. e) AB üyeliği konusunda, dostların alışverişte görmesi için.
<p> SORU 6: Türkan Saylan'ın vefatından sonra söylenenlerden sizce yanlış olanı hangisidir? a) Kendi kulvarında bir dava insanıydı. Keşke başörtülü öğrencilere tavır koymasaydı. b) Saylan da öldü, zebaniler onu bekliyor. c) Kimsenin cehenneme gitmesi istenmemelidir, çünkü cehennem çok kötü bir yerdir. d) Cenazeler kutuplaşma sebebi yapılmamalı, herkesin konumuna saygılı olunmalıdır. e) Ölüm, herkes için bir nasihattir. "Cennet-cehennem yok" diyenlere "ya varsa..." hatırlatması yapılabilir.
<p> SORU 7: Ankara Tandoğan'daki Cumhuriyet mitingiyle ilgili olarak Baykal aşağıdakilerden hangisini kesinlikle söylemiş olamaz? a) Bu miting, bal gibi CHP mitingidir. Milletvekillerimiz orada boşuna boy göstermediler. b) Ergenekon davasına bir tepki mitingidir. Bu ifadelerimin, yargı sürecine müdahale anlamına gelmediğini herkes bilir. c) Bu davanın ardında başbakan vardır. Falan vardır, filan vardır. d) Topraktan sonra denizden de silah fışkırmaktadır. e) Ortada siyasî bir komplo vardır. Bu dava siyasî bir davadır. LAW silahı boştur, borudur. CEVAP ANAHTARI: 1. c, 2. e, 3. e, 4. e, 5. a, 6. b, 7. d 
<p>h.gulerce@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849967), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090526131844/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849967)
