# 1 milyon için yine ayaktayız...

*Hüseyin Gülerce 2009.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gazetemizin bugün başlayan yeni abone kampanyası hayırlı olsun. Her yıl iki dönem hamle yapıyoruz. Yaz aylarında baskı sayımız düşüyor fakat bu hamlelerle her yıl yeni bir zemin kazanıyoruz. Hedefimiz, bu yıl da bir milyonluk tiraj...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Olur mu, olur inşallah. Geçen yıl 800 binleri yakaladığımıza göre neden olmasın? Şahsen ben, Zaman'a ruh veren, destek sağlayan gönüllüler hareketinin, dünya çapında geldiği yeri görünce, milyonluk tirajları konuşacağımız günlerin de yakın olduğuna yürekten inanıyorum.
<p>Zaman'ın, bayi satışından çok abone sistemini tercih etmesini eleştirenlere, hatta bu yüzden tirajını hâlâ abartılı bulan önyargılı kişilere, sadece şunu hatırlatıp geçeyim: Abone sistemi en modern gazete ve dergi pazarlama sistemidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde satılan gazetelerin yüzde 75'i abonelik sistemiyle satılmaktadır. Bu oran Japonya'da yüzde 94,4'tür. Avrupa'da abonelik sistemi o kadar benimsenmiştir ki, posta teşkilatları, ağırlıklı olarak günlük gazete dağıtımı hizmeti vermektedir.
<p>Zaman, 1 milyonluk tiraj hedefiyle asla hırs göstermiyor, 'bir numara olalım' enaniyeti içine girmiyor. Zaman, milyonluk hedefleri, yüklendiği misyona lâyık gördüğü için böyle bir sevdanın içine düşmüştür.
<p>Zaman'ın misyonunu, durduğu yeri, çizgisini doğru algılamak gerekir. Ülkemizde medyanın bugün içine düştüğü acıklı durum ortadadır. Meslek ilkelerini göstere göstere çiğneyen, resmî ideolojinin uygulamaları için kendisinin cepheye sürülmesini kabullenen, ama bunun rantını yemede pek maharetli olan medya organlarımız var. Vesayetçi bürokrasiye boyun eğerken, hükümetler için her zaman bir tehdit odağı olmuş, siyasetin merkezinde yer almış, yayın yöneticilerinin bakanlarla, gazete patronlarının başbakanlarla pazarlıklar yaptığı eski günleri özleyenler için sıkıntılı bir dönemden geçiyoruz. Onların, şu Ergenekon davasından neden bu kadar ürktüklerini anlamak hiç de zor değil.
<p>Zaman, bu ülke için, insanımız için, insanlık için dertlenenlerin, sancı çekenlerin gazetesidir. Zaman, hem değişime öncülük eden hem de çağı ve dünyayı doğru okudukça müspete, ilerlemeye doğru değişenlerin gazetesidir. Tıpkı birbirini yıkayan iki el gibi... Değişimin dinamikleri, gönüllüler hareketi Zaman'ın önünü açıyor, Zaman da demokratikleşmenin, hukukun üstünlüğünün, farklılıkları zenginlik kabul edip bir arada yaşamanın kürsüsü oluyor. Gönüllüler hareketi, nasıl sadece Türkiye için değil, dünya için 21. yüzyılın büyük sürprizi ise aynen onun gibi Zaman da Türk basınının sürprizidir. Kimse bu ülkede Zaman'daki değişimi, geldiği noktayı tahmin edememiştir.
<p>Zaman'daki dinamik yapı, meslek ahlâkı, dürüstlük, insanî çizgi, husumete zaman ayırmama ve hoşgörü, medyamızda bir zihniyet değişiminin göstergesidir. Çirkefe bulaşmadan, hisleri gıcıklamadan, müstehcenliğe sapmadan, insanı horlamadan, kendi değerlerimize sahip çıkarak da gazetecilik yapıldığını gösterebilmek, ne büyük mutluluk kaynağıdır. Zaman, artık bir okuldur. Yeni gazetecilik anlayışının, ruhunun, ilkeli, objektif olmanın, yalandan, kavgadan uzak durmanın okuludur. Zaman, artık medyada bir mihenk taşıdır.
<p>Zaman, değişimle özdeşleşen ve bu yüzden medyada zihniyetleri değiştirecek gazetedir. Zaman daha da büyüdükçe, medyada taşlar yerinden oynayacaktır. Oynamaya başlamıştır. Türkiye, nasıl; "ya demokrasi ya da başka hiçbir şey" kavşağına gelmişse, medya da o kavşaktadır.
<p>Biz, Zaman olarak o kavşakta kararımızı çoktan verdik: Kendimiz kalarak, kendi değerlerimiz üzerinde yükselerek dünya ile entegre olacağız. Bunu yaparken sevgi diyeceğiz, hoşgörü diyeceğiz, diyalog, uzlaşma diyeceğiz ve evrensel insanî değerlerde buluşmak için herkese el uzatacak, herkesin ayağına gideceğiz.
<p>Zaman'ın, basın tarihinde o emsali görülmemiş fedakâr okuyucusu, 1 milyon deyip yeniden yollara düştü. Onlara gönül dolusu muhabbet, yürekten teşekkür ve selam olsun... h.gulerce@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=898047), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110074109/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=898047)
