# Önce türban, sonra rejim mi?

*Hüseyin Gülerce 2010.10.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Yalçınkaya, "türban" çıkışı ile bize "devrim yasaları"nı, laiklik dayatmasını yeniden hatırlattı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu çıkışı, 12 Eylül referandumunda çıkan evet sonucunun, militan laiklerde uyandırdığı hazımsızlığa bağlayanlar çıkabilir. Ama bu, temel meseleyi çözmez.
<p>Temel mesele, din-devlet ve laiklik eksenindeki kutuplaşmadır. Toplum ve siyaset kurumu, henüz bu kutuplaşmayı aşabilecek/giderebilecek bir yol maalesef bulamadı. Yangına körükle gidenlerden problemi çözecek bir anlayış bekleyemeyeceğimize göre, bugün sağduyu, insaf ve vicdan sahibi makul insanlara ihtiyacımız var. Gönüllerin harekete geçmesi için gönülden konuşanlara ihtiyacımız var...
<p>Kutuplaşma, toplumun içinde de var ama halkın arasında çatışma yok. Mesela başörtüsü (türban) meselesi. Üniversitede okuyan öğrenciler arasında bu konuda bir ayrışma, kin, öfke, kavga yok. Başı açık ile kapalı yan yana, el ele birlikte... İstisnaları olabilir ama gençler arasındaki, ailelerde hısım ve akrabalar arasındaki hoşgörü, bırakınız çatışmayı, kabalıklara, tartışmalara bile asla fırsat vermiyor. Bu konuda yapılan bütün anketlerde, "üniversitelerde başörtüsü yasaklanmasın" diyenlerin oranı yüzde 75 civarındadır.
<p>Referandumda hayır diyen yüzde 42 de dikkate verilerek, bir kesimin endişelerinden elbette bahsedilebilir. Başta CHP ve bazı medya organlarının bu endişeleri korkuya dönüştürmede paylarını hatırlasak bile, empati yapmak gerektiğini şahsen bu köşede ben defalarca yazdım.
<p>Fakat bu kesimin de empati yapması lazım. Türkiye'de yaşayan insanların yüzde 99'u Müslüman diyoruz. Hadi yüzde 90 olsun. Dinî değerlerin oldukça tesirli olduğu muhafazakârlık, bu ülkede her zaman güçlü olmuştur. Özellikle son çeyrek asırda, muhafazakâr değerlerdeki yükselmeyi, dini yaşamadaki tercihlerin arttığını ve yayıldığını kabul etmeliyiz. AK Parti gibi muhafazakâr bir partinin yüzde 47'lere varan oy potansiyelinin bir bakıma anlattığı da budur. 
<p>Şimdi temel soru, dini yaşamanın hayata daha fazla yansıması, giderek görünür hale gelmesi; sosyolojik bir vakıa mıdır, yoksa din-devlet ilişkilerini "şeriat devleti" özlemine dönüştürme potansiyeli taşıyan bir tehlike midir? Yani "adım adım bir İslami rejime kayıyoruz" tehlikesiyle mi karşı karşıyayız?
<p>"Laik devlet tehlikede" diyenlerin, algılarını anlayabiliriz ama vehimlerini ve korkularını paylaşma imkânımız yok. Milletimizi, tarihî tecrübeleri, İslam'ı anlama ve yaşamadaki engin hoşgörüsü ile tanımak isteyenler, bu topluma haksızlık edemezler. Muhafazakâr büyük kitlenin, inançlara saygılı demokratik laiklikle, hukukun üstünlüğüne dayalı demokrasiyle, bir arada yaşama iradesiyle hiçbir problemi yoktur.
<p>İran örneğinin bizim tarihimizle, "Anadolu Müslümanlığı" anlayışı ile alâkası kurulamaz. Ne Kur'an'da, ne de Peygamberimiz'in sünnetinde, bir yönetim şekli söylenmiştir. Allah'ın Kur'an'da dediği şudur: "Adaletle hükmedin, emaneti ehline verin, işlerinizi istişare ile görün..." Bunun yanında ayetler büyük bir ekseriyetle ferdin şahsen dini, dinî düşüncesi, ruhani hayatı, Allah'la irtibatı, münasebeti, ailesinin terbiyesi, çocuklarına sahip çıkma gibi hususları bize ısrarla hatırlatır.
<p>Kaldı ki herkes çağının çocuğudur. Yönetim biçimleri çağlara göre değişir. Bugün dünyada ve Türkiye'de, ileri bir demokrasi arayışı varken, mesela padişahlığı, sultanlığı, halifeliği savunanları kaç kişi ciddiye alır?
<p>Kutuplaşmayı yumuşatabilecek tek şey demokratikleşmedir. Birbirimizin konumuna saygılı olmaya ihtiyacımız var. Samimi olmalı, empati yapmalı, hoşgörüyü hakim kılmalıyız. Türban sorunu da tek başına değil, temel insan hakları ve özgürlükler sorununun bir parçası olarak ele alınmalıdır. h.gulerce@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110101030513/mailto:h.gulerce@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043346), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110101030513/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1043346)
