# Anayasa Mahkemesi ve kaos...

*Hüseyin Gülerce 2010.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Anayasa Mahkemesi, bir ülkenin geleceğinde bu kadar mı etkili olur? İşe bakınız, tartıştığımız şudur: Anayasa Mahkemesi, önündeki değişiklik paketini; şekilden girip, özüyle ele alırsa ve değiştirir ya da iptal ederse, bir kaos doğar mı?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Neden bu noktaya geldik? Çünkü Anayasa Mahkemesi dâhil, yüksek yargıda, hukuki değil, siyasî kararlar verildiğine dair uygulamalar var. İşte en son, eski Adalet Bakanı Seyfi Oktay'ın irtibatlarına, yargıya müdahalelerine, organizasyonlarına dair, mahkeme kararı ile tespit edilmiş telefon konuşmaları... Konuştuğu insanlar, HSYK Başkanvekili, Anayasa Mahkemesi üyesi, Yargıtay üyeleri...
<p>Yüksek yargının; belli bir ideolojinin, belli bir zihniyetin kontrolünde olduğu kanaatini güçlendiren, derin bağlantılar gerçekten şoke edici. Evet, söyleniyordu, yargıda şöyle oluyor, böyle oluyor deniyordu. "Bir derin devlet var, şöyle iş tutuyorlar, böyle çalışıyorlar" deniyordu. Ama bu işin içinde olanlar bile, bu asker-yargı-medya organizasyonunun, böylesine ustalıkla, sanki demokrasi varmış gibi, sanki her şey usulünce ve hukukun gereğiymiş gibi böylesine ince ayarla götürüldüğünü, fark etmemişlerdi. Son derece cüretkâr, bir o kadar kirli, şantajlı, çeteli, örgütlü, iç içe, her tarafla bağlantılı bir yapıyı, evet ne yargı dünyası, ne medya dünyası, ne de kendini cuntacı, Ergenekoncu sananlar bile bilmiyordu.
<p>Ergenekon davası ilerledikçe, hukuk dışı yapının boyutları herkesi şaşırtırken, asırlık vesayetin sahipleri de, çıkış yolu aramaya başladılar. İlk defa başlarına böyle bir şey geliyordu. Değişen Türkiye, değişen dünya, şuurlanan bir toplum, darbelerin balans ayarı ile tahkim edilen yapıyı sarsıyor, sistemi sıkıştırıyordu. Şimdi bir karar anını yaşıyorlar.
<p>Ya akıl ve mantık devreye girecek, Türki-ye'yi rahatlatacaklar... Ya sonuna kadar direnecekler ve ülkeyi bir kaosun içine itecekler...
<p>Ya Türkiye'nin geleceği, ya vesayetin devamı...Ya "ülke karışmış, batmış, çökmüş umurumuzda bile değil" diyecekler ya da insafa gelecekler... Ya Türkiye hepimize yeter, kavga edecek bir şey yok, bir arada huzur içinde yaşayalım diyecekler ya da "bize yar olmayan Türkiye'yi, kimseye yar etmeyiz" diyecekler...
<p>Ya demokrasinin, hukukun üstünlüğünün, herkesin hesap vermesinin vaktinin geldiğini, kabul edecekler. Ve bunun gereği olarak, ordu, emniyet, istihbarat organları, yargı ve medyadaki adamlarına, "buraya kadar" diyecekler... Ya sonu belirsiz bir yangını başlatacaklar...
<p>Ya öyle, ya böyle. İşte tarihî bir karar anında, şimdi bütün gözler Anayasa Mahkemesi üzerinde. Yüksek Mahkeme, iki karardan dolayı, hukuk dışına çıktığı eleştirilerinin hâlâ boy hedefidir: 367 kararı ve üniversitelerde başörtüsü serbestliği getiren anayasa değişikliğinin iptali. Birinci kararla, daha önceki iki cumhurbaşkanlığı seçiminde uygulanmamış olan, "367 milletvekilinin Meclis'te bulunması" dayatması getirilmişti. Askerler, Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanı seçilmesini istemiyordu. Anayasa Mahkemesi kararı ile hukuk, göz göre göre katledildi. Cumhurbaşkanlığı seçimine müdahale edildi.
<p>İkinci karar ile AK Parti'nin kapatılmasına kuvvetli bir mesnet hazırlandı.
<p>Şimdi bir defa daha siyasî bir karar verilirse, kaosun kapıları ardına kadar açılacaktır. Çünkü CHP'nin itirazı, AK Parti'nin hukuk devleti ilkesini ortadan kaldırmaya çalıştığına dairdir. Yani yine, "Anayasa'nın değiştirilemez maddelerinin hedef alındığı" provokasyonu ile karşı karşıyayız. Anayasa Mahkemesi, şekil değil de öze girerek karar verirse, CHP'nin iddiasını kabul etmiş olacaktır.
<p>Bundan sonraki hesaplar bellidir: AK Parti'ye yeni bir kapatma davası açmak, başta Başbakan Erdoğan olmak üzere 70-80 AK Parti milletvekiline siyaset yasağı getirmek. Ekonomiyi allak bullak etmek, siyaseti yeniden yapılandırmaya kalkmak...
<p>Yeter artık. Bırakın ülkenin geleceği ile oynamayı. Bu halka güvenin. Çekilin aradan. Seçimle gelen seçimle gitsin. Çekin elinizi Türkiye'nin üzerinden...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105005851/mailto:h.gulerce@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996270), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105005851/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996270)
