# Üç yıl sonra terörün beli kırılır...

*Hüseyin Gülerce 2012.09.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz 23 Ağustos Perşembe günü Beyaz TV'deki Ortak Akıl programımın konuğu, AK Parti Diyarbakır Milletvekili Galip Ensarioğlu'ydu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> AK Parti iktidarında Diyarbakır'a ve bölgeye yapılan hizmetleri anlattı. İsterdim ki başta Sayın Başbakan, AK Parti yöneticileri bu hizmetleri sık sık dile getirsinler...
<p>Sayın Ensarioğlu'nun anlattıklarını kısaca özetleyeyim:
<p>AK Parti bölgede, hiçbir dönemde hiçbir iktidarın yapmadığı hizmetleri yaptı. Güneydoğu Anadolu Projesi (GAP), entegre bir projedir. İki bölümden oluşuyor. Bir, enerji. İki, sulama... Barajlardan elektrik üretilmesi bölgeden çok Türkiye geneline fayda sağlıyor. Bu bölüm 21 milyar dolar harcanarak 2006 yılına kadar yüzde 96 oranında tamamlandı. Ama bölgenin asıl ekonomisini, gelişmesini, istihdamını ilgilendiren sulama projeleri, AK Parti iktidara geldiğinde yüzde 15 seviyesindeydi. Biz bu gecikmenin kasıtlı, bilinçli yapıldığını düşünüyoruz.
<p>Bizlere, "GAP için 21 milyar dolar harcadık, daha ne istiyorsunuz?" deniyor. Ama buna karşılık barajlardan sağlanan enerjiden 23 milyar dolar gelir elde edildi. Her yıl da 1,3 milyar dolar gelir var.
<p>Şimdi ilk defa AK Parti döneminde sulama bölümü eylem planına dönüştürülerek, ödeneği yasayla ayrılarak bitiriliyor. 14 milyar TL para ayrıldı. Bölge şantiyeye döndü. 3 yıl içinde bitirilecek sulama bölümü ile 1 milyar 200 bin hektar arazi sulanacak. 3 milyon insana istihdam sağlanacak. Adeta bölgenin kaderi değişecek. Tersine göç başlayacak. Bu bölge dünyanın önemli tekstil, gıda bölgesi haline gelecek. Hayvancılıkla, seracılıkla ilgili çok ciddi hibeler var. Gıda ile ilgili yatırımlara yüzde 50 oranında hibe veriliyor.
<p>Ayrıca GAP dışında Silvan Barajı, tek başına Diyarbakır'da 2,5 milyon hektar arazi sulayacak. Silvan barajına bağlı 7 tane de göletten büyük küçük barajlar var. Çermik ve Ergani barajlarının ikisi de 2013'ün planına alındılar. Diyarbakır bir barajlar havzasına dönüşecek. Bu sayede Diyarbakır il sınırlarındaki arazinin yüzde 37'si sulanacak.
<p>Diyarbakırlının hayali olan Vadi projesi var. Sayın Başbakan'ımız yakından takip ediyor. Ongözlü Köprü'nün yanında bir baraj kurulacak. Diyarbakır'ın içinden geçen Dicle nehri sayesinde bir vadi oluşacak. Diyarbakır'ın çehresi değişecek.
<p>KÖYDES, BELDES projeleri sayesinde Diyarbakır'da su gitmeyen köy kalmadı. Cumhuriyet tarihi boyunca Diyarbakır'da yapılan duble yol sadece 4 kilometreydi. Şu anda 400 kilometre duble yol yapıldı. Diyarbakır'la Siverek, Batman, Elazığ, Silvan ve Mardin arasındaki yollar şimdi duble. Bu yıl tamamı beton asfalt olacak. Sadece bunun için ayrılan para 500 milyon TL. 80 kilometrelik çevreyolu da tamamlanacak.
<p>Urfa'ya kadar gelen otobanın Diyarbakır'a, Mardin'e ve Habur'a gitmesiyle ilgili proje de bitme aşamasında. 2013'te ihalesi yapılacak.
<p>Çok önemli bir gelişme daha var. Türkiye'de otoyollar hep batı-doğu istikametinde. Kuzey-güney istikametinde otoyol yok. Şimdi Trabzon- Diyarbakır otoyolla bağlanacak. Şu anda 14 saatte gittiğimiz yol 4 saate inecek. Biz bu yola "sevgi yolu" diyoruz. Karadeniz ile Güneydoğu'nun kardeşliği pekişecek. Aynı zamanda Kafkaslarla Ortadoğu'yu bağlayacak önemli bir ticaret yolu olacak...
<p>650 dönüm üzerine inşa edilecek Diyarbakır Havaalanı 25 milyon TL'ye ihale edildi. Yine İdil'e, Yüksekova'ya uluslararası havaalanları yapılıyor.
<p>Diyarbakır'a Türkiye'nin en büyük sağlık komplekslerinden biri yapılıyor. Bölge ihtisas hastanesi bitti. Diş hastanesinin inşaatı bitmek üzere. Kardiyoloji hastanesi, ruh ve sinir hastalıkları hastanesi, çocuk ve doğum hastanesi, fizik ve rehabilitasyon hastaneleri de yapılacak.
<p>30 bin kişilik stadyumun ihalesi yapılıyor. Etrafına 300 dönüm içine spor kompleksi de yapılıyor. Diyarbakır Surlarının tamamının onarımı için 30 milyon TL ayrıldı.
<p>Belki de bunlar olmasın, bitirilmesin diye terör devam ettiriliyor, azdırılıyor...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1341118), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120907230624/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1341118)
