# Peygamber yolunun müjdesi...

*Hüseyin Gülerce 2012.05.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta sonu Gaziantep'te Yeni Ümit ve Hira dergilerinin düzenlediği uluslararası bir sempozyum yapıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120518061318if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=117914" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120518061318/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/huseyin-gulerce-peygamber-yolunun-mujdesi/887-Bolum/117914/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Hüseyin Gülerce - Peygamber yolunun müjdesi...</a></p></iframe>
<p>"Sosyal Problemlere Peygamber Yolu'ndan Çözümler" başlıklı sempozyuma, 60 ülkeden ilim adamları, Başbakan Yardımcısı Bekir Bozdağ ve Diyanet İşleri Başkanı Prof. Dr. Mehmet Görmez de katıldı. Toplantıya ilgi büyüktü ve yurtdışından gelen misafirler bu ilgiden, misafirperverlikten çok etkilendiler. Mehtap TV'nin naklen yayınladığı toplantı, aslında Gaziantep'ten yükselen alternatif bir sesti.
<p>Dünyanın hali ortada. İnsanî değerleri, adil dağılımı, merhameti ıskalayan kapitalist sistem sarsılıyor. Patronların ve şirket üst yöneticilerinin daha çok, daha da çok kazanma hırsından doğan gözü dönmüşlük, batmaz denilen ülkeleri bile batırıyor, art arda ekonomik krizler zincirleme reaksiyonlarla bütün dünyayı tehdit ediyor. Kendi üstünde bir güç tanımayan ve yaptıklarından bir gün hesaba çekileceğini kabul etmeyenlerin zulmüne, insanlık daha fazla seyirci kalamaz.
<p>İnsanî değerlere duyarlı bir kapitalizm özlemi, eşyanın tabiatına aykırı. Batı'nın üç asırdır maddeyi, pozitivizmi önceleyen, maneviyatı, insanı ve insanî değerleri horlayan ve buna bağlı olarak sömürgeciliği medeniyet taşıyıcılığı diye takdim eden bencil yaklaşımının açtığı felaketlerin yaraları, hâlâ kapanmış değil. Birinci ve İkinci Dünya savaşlarının yaşattığı travmalar, tamamen silinmiş değil. Ve özellikle Avrupa'da siyasetçilerin çanak tuttuğu ırkçılık, İslamofobi gibi tehditler yeniden hortluyor. Birleşmiş Milletler şemsiyesi altında medeniyetler ittifakı arayışları boşuna değil...
<p>Arayış içindeki insanlığın pek çok problemine, Peygamber Yolu, alternatif çözümler sunacaktır. Çünkü bu yolda dünya-ahiret dengesi, itidal ve insanın özündeki sevgi vardır. İnsan, müminlere göre eşref-i mahlûkattır. İnsanı değersizleştiren her şey, her rejim, her sistem gayri insanidir. Huzur vaat etse de huzur getiremez. Adalet vaat etse de adalet getiremez. İşte komünist sistem, işte kapitalist sistem... Biri bütün dayatmalara, baskılara hatta katliamlara rağmen çatır çatır yıkıldı. Diğeri de içi kof kavak ağacı gibi her rüzgârda kırılıyor, yıkılıyor...
<p>İnsanı tek yönü ile ele alan sistemler insanın dertlerine derman olamaz. İnsan, kalbi ve kafasıyla birlikte bir bütündür. Peygamber yolu, bu bütünlüğü gözetir. Muhterem Fethullah Gülen'in, sempozyuma gönderdiği mesajda altını çizdiği gibi, Peygamber yolu, "insanın akli, mantıki, zihni, fikri, hissi, kalbi, vicdani, tabii ve beşeri bütün ihtiyaçlarının gözetildiği ve hiçbirinin ihmal edilmediği" yoldur.
<p>Bugün yük, Peygamber yolunun yolcularının omuzları üzerindedir. Biliyoruz ki, her insan, çağının çocuğudur. Yaşadığımız çağın mantalitesi ve evrensel insani değerler kaale alınmalıdır. Bugün, fert, ferdi hürriyetler daha çok ön plana çıkmış, baskıcı idarelerin yerini daha demokratik, ferdi haklara, özgürlüklere daha çok önem veren idareler almıştır. Kimsenin layüsel olmadığı, hukukun üstünlüğünün esaslı ölçü olduğu bir dünyada yaşıyoruz. Ve bu dünyanın parolası paylaşmaktır...
<p>Hem İslam coğrafyasının, hem dünyanın, topyekûn insanlığın bir dirilişe ihtiyacı var. Sevgi, merhamet, diyalog, hoşgörü, kötülükleri iyilikle savma, herkesin konumuna saygı, hak ve adalet temelli bir yeni bahara ihtiyacımız var. İnsanlık bu baharda, özünü bulacaktır. Paranın ve menfaatin her şey olmadığı bir bahardır bu. İyilik ve hayırlarda yarışmanın, kötülüklere mani olmanın baharıdır bu...
<p>Peygamber yolu ile bize zengin-fakir uçurumlarını kapattıracak, yeryüzünün servetleri en adilane biçimde paylaşılacak ve ırk, renk, dil, dünya görüşü temelli bütün ayrımcılıklar son bulacaktır.
<p>Bu bir hayal değil. Hz. Peygamber'in (sas) yolundan gidenler, bugün dünyanın dört bir yanında insanlara bu umudu veriyor, "evrensel barış koroları" daha şimdiden insanî besteler ile gönülleri fethediyor. Peygamber yolu, yeni baharları müjdeliyor... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1285440), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518061318/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1285440)
