# Teşekkürler Amiral Sağdıç...

*Hüseyin Gülerce 2012.01.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Koramiral Kadir Sağdıç, halen Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı'dır. Fakat görevi başında değildir. Balyoz ve Poyrazköy davaları sanığı olarak Hasdal Askerî Cezaevi'nde tutuklu bulunmaktadır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120424161900if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=109638" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120424161900/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/huseyin-gulerce-tesekkurler-amiral-sagdic/728-Bolum/109638/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Hüseyin Gülerce - Teşekkürler Amiral Sağdıç...</a></p></iframe>
<p>Poyrazköy davası, "Amirallere Suikast Davası" ve "Kafes Davası" ile birleştirilmişti. Koramiral Sağdıç, asıl itibarıyla, "Kafes Operasyonu Eylem Planı iddianamesi"nde suçlanmaktadır. İddianamede şöyle denilmektedir:
<p>"Kafes Operasyonu Eylem Planı'nda yazılı; gayrimüslim Türk vatandaşlarımıza yönelik eylemlerin gerçekleştirilmesi, Koç Müzesi'nde bulunan denizaltıya yerleştirilen patlayıcıların, yoğun öğrenci ziyareti sırasında patlatılması, Poyrazköy'de ele geçen mühimmatın kullanılacağı vahim nitelikte suikastların gerçekleşmesi halinde, ülkede darbe zemininin oluşturulması için gerekli kaos ortamının oluşacağı, bu eylemlerin davaya konu Danıştay saldırısı, Cumhuriyet Gazetesi'ne bomba atılması eylemlerinden daha fazla ses getireceği, Türk devletinin uluslararası kamuoyu nezdinde zor durumda kalacağı kuşkusuzdur."
<p>Koramiral Sağdıç'ın ismi, Kafes Planı'nı uygulayacak hücrelerin başındaki Danışma Kurulu'nun 2 numaralı ismi olarak geçmektedir. Yine, iddianameye göre, Sağdıç'ın Poyrazköy'deki kazılarda bulunan mühimmatın saklanmasına ilişkin talimatları, Gölcük'teki Donanma Komutanlığı'nda ele geçirilen belgeler arasındadır.
<p>Yani halen Türkiye Cumhuriyeti Deniz Kuvvetleri Komutan Yardımcısı olan Koramiral Kadir Sağdıç, "Türk Silahlı Kuvvetleri'nin kurallarına aykırı olarak, askerî hiyerarşi dışında, Deniz Kuvvetleri bünyesinde oluşturulan, Kafes Operasyonu Eylem Planı'nı hayata geçirmek üzere faaliyet yürüten yasadışı bir örgütlenme"nin başındaki 2. isim iddiasıyla yargılanmaktadır. Diyebilirsiniz ki, "amiral tutuklu olduğuna göre, iddia olunan 'örgüt' pasifize olmuştur, endişe edecek bir şey kalmamıştır..." İşte öyle değil. Çünkü iddianamede, "örgütün, deşifre olan elemanlarının yerine 'yeni ekipler' oluşturduğu, ele geçirilen doküman ve belgelerden anlaşılmaktadır." denmektedir.
<p>Bu yeni ekipler meselesi çok önemli. Çünkü bunları halen kim idare ediyor sorusu akılları kurcalıyor. Daha açık ifadesiyle, Kadir Sağdıç ve diğer tutuklu muvazzaf komutanlar bu yönetme işini cezaevinden yapıyor olabilirler mi? Ve nasıl yapıyor olabilirler?
<p>Başlıktaki teşekkürün bir sebebi, Sağdıç'ın bu soruyu cevaplamış olmasıdır. Birkaç gün önce Sağdıç'ın internete düşen ses kayıtlarında; eşi, kızı ve oğlu ile görüşme sırasında Sayın Amiral diyor ki:
<p>"Burada daha iyi erişiyoruz her yere. Dışarıdayken ilgilenemem. Canlarına okuyorum! İçeride kaldığım sürece faturalarını daha iyi kesiyorum. Hiç merak etme! (Bizi içeriye) Attıklarına, atacaklarına pişman olacak p...ler... Analarını bel.....iz. Hainliklerini, söke söke alacağız ya bunların. Hainliklerini yanlarına bırakmayacağız. Her şeyi buradan idare ediyoruz. Burada daha iyi mücadele ediyoruz. Hiç merak etmeyin. Sizin torunlara kadar garanti ederiz. Anlatıyoruz derdimizi. Sağ olsun komutanlar dinliyorlar." (Komutanlar onları nasıl dinliyor? Burada, Hasdal'a yapılan üst komuta ziyaretlerini hatırlıyoruz...)
<p>Amiral Sağdıç'a gerçekten teşekkür ediyoruz. Darbe iddiaları davaları için gevşeyen herkesin gözünü açacak şeyler söylüyor. İçlerindeki kin, nefret ve intikam duygularının nasıl kuvvetli olduğunu herkese bir daha hatırlatıyor... Ergenekon davalarının önemini bir defa daha kör gözlere soktuğu için teşekkür ediyoruz. Silahlı Kuvvetler bünyesinde, hâlâ bir zihniyet değişimi olmadığını, sağır sultanlara kadar duyurduğu için teşekkür ediyoruz. Büyüklerimizin, yargıya müdahale eden söz ve tavırlarının, adaletin tecellisini nasıl tehdit ettiğini, herkesin görmesini sağlayacağı için teşekkür ediyoruz.
<p>Ayrıca eşi ve kızı yanında ettiği küfürler ile Silahlı Kuvvetlerimiz adına bizi çok utandırdığını da belirtmek zorundayız...
<p>Amiral Sağdıç'a gerçekten teşekkür ediyoruz. Darbe iddiaları davaları için gevşeyen herkesin gözünü açacak şeyler söylüyor. İçlerindeki kin, nefret ve intikam duygularının nasıl kuvvetli olduğunu herkese bir daha hatırlatıyor...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1231171), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120424161900/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1231171)
