# Madam Bovary

*Mehmed Niyazi 2008.09.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eser, yazarının damgasını taşır; onun özelliklerini aksettirir. Bu yüzden, pek çok eleştirmen tarafından roman tekniği bakımından en mükemmel eser kabul edilen Madam Bovary'yi tahlil edebilmek için Gustave Flaubert'i tanımamız şarttır. Rouen'de doğan Flaubert'in babası ilçenin ünlü doktorlarından biridir. Küçük Gustave'ın çocukluğu hastanenin bahçesinde geçer. Roman kahramanlarından Emma'nın ölümünü yazarken muhakkak burada gördüklerinden yararlanmıştır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>On sekiz yaşındayken hukuk tahsil etmek maksadıyla Paris'e gider. Ne çare ki hukuk ona uygun bir uğraş değildir; kuru ve ağırdır. Geri döner. Ailesiyle birlikte Rouen civarındaki Croisset adındaki bir çiftliğe yerleşir. Burada günlerini yalnızlık içerisinde geçirir. Dehanın yalnızlığın çocuğu olduğunu Flaubert'in hayatında da görüyoruz. Yazmaya meraklıdır. Bir süre sonra yazım tarzı ve üslubu onu tatmin etmemeye başlar. Yazdıklarının her cümlesinin anlamlı ve ahenkli olmasını ister. Mademki hayatını sanatına adamaya karar vermiştir, eserleri de bu bağlanış seviyesinde muhteşem olmalıdır. Zaman zaman aynı sayfanın üzerinde günlerce çalışır, aynı sayfayı defalarca yazar. Bu sıralarda yakalandığı ruhi hastalık onu daha bunaltıcı bir yalnızlığa doğru iter. Seyrek olarak Paris'e gitmekte, edebiyatçı arkadaşlarını ziyaret etmektedir. Yalnızca iki kez Fransa dışına çıkar. İlkinde bir arkadaşı ile birlikte eski kültürlerin yaşamakta olduğunu düşündükleri Mısır, Suriye, Türkiye ve Yunanistan'ı dolaşırlar. İkincisinde, yazacağı bir eser için malzeme toplamak üzere eski Kartaca şehrinin bulunduğu yere gider. 
<p> Flaubert hiç evlenmez. Louise adındaki sıradan bir şairle aralarında hissi bir ilişki doğar. Fakat Madam Bovary'yi yazdığı sırada Louise'i aniden terk eder. Çünkü titiz Flaubert gayet iyi bilmektedir ki bütün dikkat ve gücünü eserine vermezse yazdıkları amatörce olmaktan kurtulamayacaktır. 
<p> Nihayet başarır. Madam Bovary çok beğenilir. Flaubert ülke çapında üne kavuşur. Fakat hayatı daha dramatik bir hal almaktadır. Oturdukları malikane Fransa-Prusya savaşı sırasında Alman askerleri tarafından işgal edilir. İşgal uzun sürmese de ailesinin maddi durumu bozulmuştur bir kere. Gittikçe de kötüleşir. Sağlık durumunun ve mali şartların ağırlaşması onu çalışmaktan alıkoyamaz. 1880 yılında felç geçirir ve ölür. 
<p> Flaubert melankolik bir ruh yapısına sahip olduğu halde şaheseri olan Madam Bovary realist roman tarzının en belirgin özelliklerini taşır. Olay Normandiya'da geçer. Kır bahçesinde yalnız büyüyen Charles Bovary, okula gitmek üzere Rouen'e gelir. Öğrenimi boyunca ona annesi yardımcı olur. Hekimlik mesleğini seçer, yine annesinin gayretiyle evlenir. Evlendiği kadın yaşlıdır, ihtiraslıdır ve onun üzerinde hakimiyet kurar. 
<p> Charles, Rovanult adındaki zengin bir çiftçi ile dostluk kurar. Bu çiftçinin Emma isimli güzel bir kızı vardır. Kıskanç karısı olacakları sezer fakat müdahale etmeye ömrü vefa etmez. Bir süre sonra ölür. Mütevazı ve sakin bir hayatı tercih eden Charles, Emma ile evlenebilecek durumdadır. Çok geçmeden evlenirler de. Ne yazık ki Emma okuduğu roman ve şiirlerin etkisinde kalan bir romantiktir. Evlilikte, kitaplarda okuduğu gibi derin bir bağlılık, renkli bir hayat, sonsuz bir mutluluk bulacağını zannetmektedir. Otoriter, ama aynı zamanda müşfik, onu iliklerine kadar seven bir eş arar. Oysa Charles yumuşak bir insandır. Küçük bir kasabanın imkânlarıyla mutlu olmaya çalışmaktadır. Oysa moda dergilerini takip eden Emma, Paris'te yaşama hayalleri kurmaktadır. Oradaki balolar, sosyetenin hayatına dair ritüeller gözlerinin önünden gitmemektedir. Kasabadaki evlerine hayalini kurduğu hayatın havasını katmaya çalışmaktadır. Charles evliliğinin sarsıldığını görür ve devam ettirebilmek için elinden geleni yapar. Emma'nın kasabadan sıkıldığı bellidir fakat çekingen bir mizaca sahip olan Charles yeni bir hayatı göze alamamaktadır. Emma'nın can sıkıntısı ciddi bir hastalığın arazlarını göstermeye başlayınca Rouen'den daha büyük bir yer olan Yanville'e taşınırlar. 
<p> Burada Mosieur Homais adındaki eczacı ve Homais'in kiracısı Leon Dupais adında bir avukat katibi ile dostluk kurarlar. Leon, Emma'nın hayallerini paylaşmış gibi yaparak aralarında hissi bir münasebetin doğmasını sağlar. Emma, Leon'a âşık olduğunu zanneder; kendini hayallerine bırakır. Ne yazık ki bu hayattan çabucak sıkılan Leon, Paris'e gitmek üzere Yanville'den ayrılır.
<p> Kendisini boşlukta bulan Emma, modern bir hayat yaşayan Rudolphe Boulanger isimli bekar çapkının dikkatini çeker. Emma bu defa da aradığı aşkın onda olduğunu zanneder; oysa bu ilişki Boulanger için hoşça vakit geçirmekten başka bir şey değildir. Emma, Boulanger'in gözüne girmek amacıyla kasabada dükkânı bulunan Monsier Lheereux'a haddinden fazla borçlanır. Ruhi sıkıntıları olan, tatminsizlikler içerisinde kıvranan Emma'ya bu borçlar ayrı bir dert getirir ve hayatı gittikçe batağa saplanır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738356), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081004184426/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738356)
