# Bir neslin timsali

*Mehmed Niyazi 2008.04.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">On dokuzuncu yüzyıl ile yirminci yüzyılın ilk çeyreği milletimizin en dramatik, en elemli dönemi idi. Emperyalistlerin körüklediği alevler dünyayı sarmış; esas kıyamet İslam âleminin, özellikle bizim başımızda kopmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Televizyon ekranlarında Filistin ve Irak'ta meydana gelen olayların görüntülerini izleyen hangi vicdanlı insanın yüreği sızlamaz? Ne yazık ki bugünkü acıların yaşanacağı da o günlerden belliydi; bunları anlatamadık veya sözde önderleri uyduruk bir koltuk uğruna anlamak istemediler. Keşke bu acılar bir an önce son bulsa, fakat öyle görünmüyor. 
<p>Ortadoğu dünyanın önde gelen devletlerinin gündemine girmişti bir kez. Petrolün önem kazanmaya başlaması ve bölgede önemli petrol rezervlerinin bulunması emperyalistlerin iştihalarını kamçıladı. Bu zenginliklere ulaşmalarına engel olan Devlet-i Âliyye'nin tarih sahnesinden çıkması gerekiyordu. Batılılar o zaman da her kılığa girmeyi becerirlerdi. Bazen hürriyet, bazen insan hakları, bazen de ezilenler oluverirlerdi. Boğazımızı sıkmak için uzattıkları ellerine çocuklarımızın ellerini de kattılar.
<p>Abdülhamid Han, imkânsızlıklara rağmen bütün problemlerin altından kalkabilmek için iyi yetişmiş insanlara ihtiyaç duyduğumuzun bilincindeydi. Eğitim ve öğretime özel önem verdi. Günümüzün eğitimcileri gibi "yetişsin, adamım olsun" demedi, "yetişsin, adam olsun" dedi. Yıkıntılar arasında sahsiyetini tekamül ettiren o nesil diri bir ruhla mücadeleye atıldı. Hareket edenin yanılması her zaman mümkündür ama canlarını vererek samimi olduklarını ispat ettiler. Gerçekten talihsiz bir nesildiler; hem öldüler hem de yanlış tanındılar. Hangi nesilden mi söz ediyoruz?
<p>Toprağımız vefalıdır; Nevzat Kösoğlu gibi evlatlar yetiştirmekte mahirdir. Nevzat Kösoğlu, Enver Paşa'yı olayların mihverine alarak o neslin hikâyesini anlatmış. Kitabının adı: Şehit Enver Paşa... Olaylara tarih biliminin penceresinden sağlam ölçülerle bakan Sayın Kösoğlu, Abdülhamid Han'ın hakkını teslim ettikten sonra o nesli şöyle tarif ediyor: "Bu insanları değerlendirmek kolay değildir. Bunlar çöküşün kahramanıydılar; yürekleri dağ gibi idi, hayalleri de öyle. Asla küçük düşünmüyorlardı." 
<p>Sayın Kösoğlu kitabında bu insanların nasıl birer idealist olduklarını yerinde tespitlerle anlatıyor; hayatlarını niçin cömertçe harcadıklarını adeta onların içinden bakarak gözler önüne seriyor: "Yüce devleti kurtarmak için her biri imparatorluğun uzak bir köşesinde can teslim ederken hayalleri sadece Turan'ı kurmak değil bütün bir İslam âlemini Batı'ya karşı ayağa kaldırmaktı. Yani ülkesi ve devletiyle kendisini kurtarabilmek için ateşlere atılırken bütün Müslüman dünyayı düşlüyor ve bunun heyecanıyla sarsılıyorlardı."
<p>Bu idealist neslin içinde Enver Paşa çok önemli bir simadır. Kahramanlığı, yüksek ahlaklılığı ile örnek bir şahsiyettir. Onun kişiliğinde bir milleti, bir medeniyeti ayağa kaldırmanın sadece idealizmle gerçekleşmeyeceğini de görüyoruz. Bu yüksek meziyetle birlikte ilim ve irfan da gereklidir; hali analiz ve dertlerin çaresini tespit etmek ancak bunlarla mümkündür. Hal böyleyken, aradan bunca zaman geçmişken, bu elim dramları yaşamışken bugün de ilmin ve irfanın değerini idrak etmemiş olmamız üzücüdür. Halen ideolojinin her kapıyı açacağına, her derde çare olacağına inanıyoruz. 
<p>Enver Paşa'yı ve neslinin ülkücülüğünü anlamak, dramlarını anlatabilmek için Kösoğlu gibi bir idrake, soylu duygulara sahip olmak gerekir. "Tarih bire bir olayların bütünü değildir; tarihi/hayatı bütünüyle ve tek tek insanıyla sadece Allah bilir ve değerlendirir. Biz geçmişe kırk yönden bakabiliriz ve nasıl bakarsak öyle görebiliriz. Ancak bu tarihî akışın ilkeleri olmadığı anlamına gelmez; tarih felsefesi yapanlar boşuna uğraşmamışlardır." Bu satırlar Kösoğlu'nun gerçek bir düşünce ve bilim adamı olduğunu göstermektedir. Kitabında düşünce ve bilimin kazandırdıklarını çarpıcı imajlarla dikkatimize sunmakta, merak uyandıran üslubuyla bizi sayfalar boyunca peşinden sürüklemektedir. Siz değerli okuyucularımıza bu eseri tavsiye ederken yazarına milletimize daha nice eserler kazandırması ve yetişen nesillere yol göstermesi için sağlıklı, uzun ömürler diliyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679456), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080620203705/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679456)
