# İki farklı  tarih yorumu

*Mehmed Niyazi 2008.11.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tarih hakkında iki farklı tavır sergilenmektedir. Birincisi; "Eskilerde olup bitmiş işlerden bana ne!" diyerek önemsememektir. İkincisi tarihî olayları sebepleriyle araştırmak, onları yorumlayıp istifade etmeye çalışmaktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Bu ikinci telakki tarzı aynı zamanda Kur'an'ın hatta bütün semavî dinlerin yoludur. İnanmayanlar, Ad ve Semûd gibi kavimler hakkında verilen bilgilere "Bunlar eskilerin masalları" diyorlardı. Halbuki Kur'an ve semavîliğine inanılan diğer kitaplar, bu kavimlerin ahlâksız olmalarının cezasını çektiklerini vurgulayarak, inananları, tarihî olayları sebepleriyle anlamaya çağırıyorlardı. Ayrıca Kant gibi pek çok filozofun da işaret ettiği üzere tarih, insan için mecburiyettir. Çünkü hiçbir idrak sahibi için geçmiş, hal ve gelecek soru olmaktan çıkmaz. Günlük ifadeyle "Nereden geliyoruz, neredeyiz, nereye gidiyoruz?" soruları aklı başında her insanın zihnini kurcalar. 'Tarih bize sadece eski çağlarda yaşanıp bitmiş olay ve olgulara dair hikâyeler anlatır, bunların günümüzle alakası yoktur' yaklaşımı doğru değildir. Biz mazinin eseriyiz; tarihin defterine kaydolmuş hadiseler hakkında hüküm veren idrakimiz gökten inmemiştir. Sözü geçen tesirlerin oluşuyla yoğrularak gün ışığına çıkmıştır. Varlığının şuurunda bulunan her canlı, değerlerinin ve müktesebatının izahını yapmak ister. Bu da bizi geçmişle hemhal olmak zorunda bırakır. 
<p>Nereye baksak dünü görürüz. Tarihten kaçmak mümkün değildir; gerçeğini ortaya koyamazsak yanlışı bizi yakalayıp sevk eder. Geleceğimiz bugünde sırlanmıştır; bugünümüz ise geçmişimiz tarafından dokunmuştur. Gelecek hakkındaki tasavvurlarımız, geçmişimizi doğru tahlil edebildiğimiz nispette gerçekçileşir. Geleceğimiz hakkında öngörülerde bulunmak için diğer milletlerin, bilhassa tarihî bağlarla bağlı olduğumuz ve yakın ilişkiler kurmak zorunda kalacağımız millet ve devletlerin durumlarını da incelemeliyiz. İlişkide bulunduğumuz milletlerin gelişmeler karşısındaki muhtemel tavırlarını tahmin edebilmek ciddi bir tarihî malumatı gerektirir. Yanlış bilgiler yanlış değerlendirmelere, yanlış değerlendirmeler yanlış tahminlere yol açar. Bu da bir milleti tarihin karanlıklarına sürükleyebilecek yanlışlara sebep olabilir. 
<p>Geçmişe baktığımızda, insanlık tarihinde etkili olmuş, devletler kurup medeniyet üretmiş milletlerin tarihten azami derecede istifade ettiklerini görürüz. Bu sayede kendi değerlerini takdir edebilmiş, cevherler vücuda getirip fonksiyonlarını ifade edebilmişlerdir. Tarihi hayatın üstadı kabul eden Romalılar, devletlerini 'Ebedi Roma' olarak vasıflandırmışlardı. Osmanlıların kuruluş devirlerinde, geçmişteki Türk devletlerini araştırma komisyonları kurduklarını biliyoruz. Onların hatalarını tekrarlamamak için nasıl bir yol izlemeleri gerektiğini bu ve benzeri vasıtalarla tespit etmeye çalışmışlardır. Tarihe hak ettiği değeri verdiklerini düşünmelerinin ve ondan edindikleri donanımla sonsuza dek yaşayacaklarına inanmalarının da payı olsa gerek, devletlerini 'Devlet-i Ebed Müddet' olarak tavsif etmişlerdi. 
<p>Bir millet, geçmiş muvaffakiyet ve hüsranlarının hülasası olan imkânlarını gelecek tasavvurunun şuur hanesine kaydeder. Tarihini bilmeyenlerin hayatı başkalarının insafına kalır. Hele mazide büyük işler başarmış bir milletin tarihini başkaları yazıyorsa o millet için 'eyvah'tır. Lazım olanı gizlerler, kördüğümleri hakikat gibi gözler önüne sererler. O milletin geçmişinin kör noktalarından kendilerine bir gelecek hazırlamaya çalışırlar. Tarih, kronolojiden ibaret değildir. Hatta sebeplere inmek ve illiyet bağını takip ederek kendimizce sağlıklı yorumlar hülasa etmek de yeterli değildir. Olaylar arasında kaybolmamak, bütünü görmek gerekir. Aksi halde aslî unsurlar laf kalabalığında kaybolabilir.
<p>Hiçbir olay kendi sebepliliği içerisinde başlayıp sona ermez. Tarihî akışı belirleyen hadiseler iç içe geçmiş, birbirine dolanmış yumaklar halindedir. Tarihçi, bu yumağı büyük bir sabır ve dikkatle çözerek mihverini teşkil eden mesele ve değerleri teşhis etmelidir. Bunu yapabilmesi için de olayların seyrini takip etmeye en elverişli yeri tespit edip orada durması bir zarurettir.</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763620), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622053412/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763620)
