# Halka sahip çıkmak

*Mehmed Niyazi 2008.04.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftaki yazımıza demokratik rejimin her şeyden evvel vatandaşların hürriyet terbiyesine ihtiyaç duyduğunu söyleyerek başlamıştık. Demokrasisi belli bir seviyenin üzerinde olan memleketlerin tarihlerine baktığımızda şunu görürüz:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Demokrasi, aydınlar öncülüğünde olsa da halkın devreye girmesi sayesinde başarılmış ve yerleşmiştir. Bizim tarihimize baktığımızda ise demokrasinin farklı sebeplerle ve ciddi bir mücadeleye konu olmadan geldiğini görürüz. Bize demokrasi, Necip Fazıl'ın ifadesiyle "San Francisco Talimatnamesi" sebebiyle Balkan komitacıları tarafından getirilmiştir. Demokrasiyi getirenler bunu gerektiğinde son verilebilecek bir oyun olarak görmüş, onun insani ve milli yönlerini önemsememişlerdir. 
<p> Demokrasi ile diğer rejimler çok eski zamanlardan beri mukayese edilmektedir. Kanaatimizce demokrasiyi diğer rejimlere üstün kılan, halkın tecrübesini hayata ve yönetime katmaya daha elverişli olmasıdır. Demokrasi memleketin bir kişinin, bir zümrenin ya da bir kurumun değil bütün halkın tecrübesiyle idare edilmesini gerektirir. Bu sistemde bir kişi ya da zümreye nazaran milletin daha az yanılabileceği kabul edilir ve demokrasinin olmazsa olmazlarından biri halka güvenmektir. Demokrasinin vazgeçilmez unsurlarından biri olan seçilmişlere hürmet, sadece seçilenin şahsına değil bütün bir millete hürmettir. 
<p> Değişik hatıratlarda İsmet Paşa'nın "halkımız bana sahip çıkmadı" diyerek yakındığını okuyoruz. Demokrasinin getirilmesi kararını veren idarenin başında olan, milli mücadeleye katılmış bir devlet adamının böyle yakınması çok acıklıdır. İsmet Paşa'nın bu yakınmalarının sebebini araştıralım. Yassıada'da kurulan olağanüstü mahkeme halkın oylarıyla iktidara gelmiş olan Menderes'i idama mahkum ettiğinde İsmet İnönü o yaşlı haliyle titreyen ellerinde bastonunu sallayarak "demokratik rejimlerde kararı sadece millet verir; onu asamazsınız, beraat ettirmeye mecbursunuz" deme cesaret ve vicdanlılığını gösterseydi acaba bu halk İsmet İnönü'ye sahip çıkmaz mıydı? Halkın bir kimseye sahip çıkabilmesi için önce o kimsenin kendisine saygı duyduğunu ve sahip çıktığını görmesi gerekir. 
<p> İsmet İnönü, Allah rahmet eylesin, eskilerin tabiriyle irtihal-i dâr-ı bekâ eyledi. Fakat onun miras bıraktığı anlayışın daha da acımasızlaşarak ve ilkelleşerek sürdüğünü görüyoruz. Şimdi de anamuhalefet partisi aynı bilinen, yanlış yolda yürümektedir. Memleketin önemli meseleleriyle alakalı tavırları tezatlarla doludur. Bir taraftan yargıya müdahale edilmemesi gerektiğini savunurlar, diğer taraftan "davanın siyasi değil hukuki olduğunu" iddia edip dururlar. Sanki gayretlerinin yargıyı telkin altına almak üzerine kurulu olduğunu millet görmüyormuş gibi.
<p> Son dönemde en büyük yaygaranın laiklik kavramı çerçevesinde koparıldığını görüyoruz. Laiklik bir muamma değildir. En azından bütün anayasa hukuku kitaplarında iki özelliği bariz bir şekilde belirtilir. Birincisi; kanun koyucunun kanun yaparken kutsal kitaplara bakmamasıdır. Kanun koyucu vaki olan ihtiyacı hukuk nosyonuna dayanarak tetkik eder ve kanunu bu çerçevede şekillendirir. İkincisi, devletin farklı din mensuplarına aynı mesafede durmasıdır. Ancak bu iki özellikten birinin ya da ikisinin birden ihlal edilmesi halinde laikliğin zedelendiği iddia edilebilir. Aksi takdirde iş niyet okumaya kalır. Hürriyet ve haklarla yasakların sınırları birbirine karışır, ölçüler şaşar.
<p> Bu çarpıklığın bizi çağlar öncesine götürmesi tehlikesine karşı dikkatli olmalıyız. Hariciler, Hazreti Ali hakkında kötü niyetler besleyip ağza alınmayacak galiz sözler de içeren ifadeler yaymaktadırlar. Hazreti Ali onlara haber gönderip şöyle der: "Benim için her şey düşünebilir hatta düşüncenizi ifade de edebilirsiniz. Ancak bu kötü niyetlerinizi fiiliyata dökmeye kalkışırsanız cezaya müstahak olursunuz." Meramımız anlaşılmadı ise bir misal daha verelim. Baccariye, "Bir suçsuzun hapiste yatmasındansa binlerce suçlunun serbest kalmasını tercih ederim." der. 
<p>Bir suçtan söz edilebilmesi için o suçun unsurlarının oluşması şarttır. Eğer laikliğin ihlali unsurları yerine gelmiş bir suç olarak oluşmamışsa herhangi bir müeyyideye sebep olması vicdanlarda hiçbir zaman kabul görmeyecektir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676935), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080614003235/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676935)
