# Muhalefetin önemi

*Mehmed Niyazi 2008.05.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti, Anayasa Mahkemesi'ne savunmasını verirken, ileri gelenleri "tarihe not düştüklerini" söylemişler. Zahmet etmişler. Yetkililerden biri olsaydım, "Gerek yok" der, karşı çıkardım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Demokratik ülkelerde rejimi o milletin aydın, demokrat evlatları getirmiş, halk da eğer gerekiyorsa faturasını ödemiştir. Ülkemizdeki demokrasi ise dünya şartlarının ürünüdür. İşin talihsiz taraflarından biri de yürürlüğe konulmasında demokratlar değil, komitacılar rol oynamıştır. Herhalde devletimizin yetkili makamlarına gelen diplomalılarımız da onları takip ediyorlar. İşlerine gelince demokrat oluyorlar, işlerine gelmeyince demokrasiyi rafa kaldırıyorlar.
<p> Yarı aydınlarımız demokrasinin ancak laiklikle beraber olabileceğini söyler dururlar. Fransız sistemini esas alırsak doğrudur. Fakat Almanya ve İngiltere'de bizdeki manada bir laiklik yoktur. Anayasasında Hıristiyan devlet olduğu yazılan Almanya'da Hıristiyan partiler vardır. İngiltere'nin kral veya kraliçesi aynı zamanda Anglikan Kilisesi'nin başıdır. Bal gibi teokratik yapıya sahiptirler ama demokrasileri sağlıklı işler. Biz Fransız sistemini benimsedik; laikliği rejimimizin parçası kabul ettik. 
<p> Laiklik, sırrı keşfedilmemiş bir bomba değildir; ne olduğu her yerde bellidir. Laikliğin iki özelliği bulunmaktadır. Birincisi: Kanun koyucu, kanunları yaparken kutsal metinleri ele alıp değerlendirmez. İhtiyaçları akla dayanarak karşılar. İkincisi: Devletin, vatandaşları arasındaki değişik din ve mezhep gruplarına eşit davranmasıdır. "Laikliğe karşı hareketlerin odağı haline gelmiş" veya benzeri sözler muğlâk ifadelerdir. Bir iktidarın laikliğe karşı tavır alması, ya kanunu yürürlüğe koyarken kendisini kutsal metinlerle bağımlı sayması ya da değişik din ve mezheplere mensup vatandaşlarından birinin yanında yer alarak diğerinin üzerine gitmesiyle mümkündür. Ancak bu durumlarda laiklikten sapmanın unsurları teşekkül eder. Aksi halde hukukun siyasileşmesiyle veya herhangi bir sebeple çarpıtılmasıyla karşı karşıya geliriz. 
<p> Bir ülke için en büyük felaket, halkının hukuka inanmamasıdır. Vatandaşlar durup dururken hukuka kuşku ile bakmazlar. Zerre kadar düşünce ve sezgi yeteneği bulunan, emniyet içinde yaşamamızın kaynağının hukuka inanmakta olduğunu bilir. İnsanları hukuka şüpheyle bakar hale yargıçlar getirir. Daha sonraki turlarda 184 oyun yeterli olacağı bir konuda toplantı nisabı olarak 367 tespit edilirse vatandaşın hukuka inanmasını beklemek abesle iştigaldir. Hal böyle olunca suçlu vatandaşlar mıdır yoksa hukuku saptıran yargıçlar mıdır? Unutmamak gerekir ki, hiç kimse sebepsiz yere başkasına saygı duymaz, saygı hak edilmesi gereken bir şeydir. Suçu kendisine saygı duyuramayanda değil de saygı duymayanda ararsak hukuku bir kez daha çarpıtmış oluruz.
<p> Bir zamanlar ülkemiz hukuk bakımından göz kamaştırıcıydı. Adaletin, hayatın esası olduğunu, ardından medeniyetin bütün nimetlerinin geleceğini bilen Campanella'nın hapishaneden Cardinal Berul'e yazdığı mektupta da okuruz: "Güneş ülkeyi yeryüzünde bulmak mümkün mü? Fikir hürriyetine, vicdan hürriyetine, lisan hürriyetine ilişmeyen Osmanlı Türklerinin varlığı bana, hiç olmazsa yarın, böyle bir ülkenin var olabileceğini zannettiriyor." İngiltere Kralı VIII. Henry'nin de ülkemize bir heyet göndererek adalet kurumumuzu incelettiği; bu heyetin raporuna dayanarak adliyesinde ileride cihana örnek olabilecek ıslahatlar yaptığı bilinmektedir. Ne zaman adaletimize "karakuşi" hükümler girdi; gün dönümümüz başladı.
<p> Demokrasilerin emniyet supabı muhalefettir. Dış veya iç güçler ülkenin kalkınmasından ya da bir başka sebepten rahatsızlık duyabilirler. Önünü kesmek için devletin değişik birimlerini farklı gerekçelerle harekete geçirebilirler. Fakat bu birimlerin bir aksiyona kalkışması ancak içeriden bazı dayanak noktaları bulmalarıyla mümkündür. 1960 darbesiyle diğer darbelere dikkat edersek yapılanları gayet iyi görürüz. İsmet Paşa "Hayır" dese o dramatik darbe gerçekleşmez, demokrasimiz âdet haline gelen kesintilere uğramaz, milletimiz daha ileri bir seviyede olurdu. Her ne kadar, demokrasi büyük adamların değil sıradan insanların rejimidir, denilse de yeri geldiğinde büyük adamlara ihtiyaç duyuluyor. Dağ başındaki çoban bile bir yakınına sahip çıkar. Büyük adam düşmanını ipten alandır; onu ipe doğru iten değil. Dün bu tarz büyük adamları muhalefette göremedik; bugün de görememenin acısını duyuyoruz. Bu seviyeli insanlar siyasi platformumuzda görününceye kadar da geleceğimize güvenle bakamayacağız. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688296), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513005256/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688296)
