# Ümide Tutsak Günlerim

*Mehmed Niyazi 2008.11.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Mahmut Yasin'in "Ümide Tutsak Günlerim" adlı şiir kitabı hayatın özünü yansıtmaktadır. Evet insanın günleri ümide tutsaktır; çünkü ümit insanı en son terk eder; hayatına yön verir, ümidin tükendiği noktada bir anlamda hayat da biter.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ümide tutsak olan günlerimiz insana hayat verir. Kitap; 'İlhamlarımız', 'Serbest Çağrışımlar', 'Ümide Tutsak Günlerim', 'İlmihallerden' ve 'Aruz' bölümlerinden oluşmaktadır. İlham konusuna çok farklı yaklaşmaktadır. "İnsanlar gibi hayvanlar da ilhama mazhardır" ...ve Rabb'in bal arısına (bal petek mimarı) ilham etti. "Bu mevzuda tekzibe insanların gücü yetmez, heybet bizce meçhul bu insana aczini hatırlatmak için. İlham sezgi ile birleşince hazine haline gelir ve bizi yanılmalardan muhafaza eder." Gerçekten de hangi deha sahibi arının yaptığını yapabilir? Rabb'in ilhamını hangi beşeri güç engelleyebilir?
<p> Her milletin hayatında devletin önemi farklıdır. Millet olarak biz devletsiz yaşayamıyoruz. O bizim adeta şah damarımızdır. Fakat devlet milletin özellikleriyle dokunmalıdır, aksi halde milletin sırtına yük olur. Geniş kalabalıkları ayağa kaldıran, onlara ruh veren devleti ancak milletin hissiyatıyla yoğrulmuş deha bir beynin kurabileceğini Mahmut Yasin şöyle anlatıyor: "Binlerce, on binlerce insanın aklı / Bir dahinin bakışlarında saklı / Her biri ayrı bir yetenekte birçok insan / Dahinin şuurunda bir araya geliyor / Deha devleti yükseltiyor / Kafile halifenin ardından / Bir düzen tutmuş mahşer / Gayesinden, aşkından, davasından başka her şeyi / Unutmuş/ Sevgili dahi / Mesut kıl onu ya ilahi."
<p>Metafizik ile fiziğin birbirine zıt olduğu zannedilir, hayır, tam tersine birbirini tamamlarlar. Çağımızın büyük bir mütefekkirinin dediği gibi, içinde bulunduğumuz yüzyıl başında fiziğin uyuşukluğu metafiziğin tesirinden yoksun olmasından kaynaklanmaktadır. Çünkü Batı metafiziğe sırt dönerek ilme sarıldı, ilimde mesafe kat etti, ama yolunun bir çıkmaz sokağa düştüğünü gördü. Bir sonraki günde geçen günü aramaktadır. Yetmiş beş yıldan beri insanlığa hitap edebilen bir beyin yetişmemiştir. Mirasını hovardaca harcamış, bir bunaklıkla kuşatılmıştır. Fiziğin ayağı ancak metafizikle yere basar; Metafizik de ancak hurafede boğulmaktan fizikle kurtulur. Nasıl ki bilim bilincini bu iki kavrama, daha yerinde bir deyimle bu iki âleme muhtaçsa, sanat da aynı şekildedir. Sanat hayattır; metafizikten yoksun hayat, tuvalet, mutfak, yatak odasının arasında sıkışıp kalır. Sanatla fizik, metafiziği somutlaştırır, anlattığıyla bizi tanıdık bir yüzle karşılaştırır. Mahmut Yasin'in kitabı da fizik ve metafiziğin örgüsüyle oluşmuş. Öyle zannediyorum ki Mahmut Yasin bu yolda devam ederse, sanat dünyasında, geniş çevreler de ondan çok söz edecektir.
<p> Bazı edebiyat bilginlerimiz aruz şiirimizin Şeyh Galip'le sona erdiğini söylemektedirler. 
<p>Herhalde Mehmet Akif'in, Yahya Kemal'in yazdıklarını şiir saymıyorlar. Günümüzde de Şahin Uçar, aruz veznini devam ettirmektedir. Yazdıklarında öyle şeyler var ki insana "işte bu şiir" dedirtmektedir. Mahmut Yasin'i okuduktan sonra da nasıl aruzun bittiğini söyleyebiliriz:
<p>"Aşka düşmüştür kimi, ondan dildeste söyler,
<p>Neşelidir dünyası her gün beste söyler.
<p>Hicranlıdır, gamlıdır, aşkından evhamlıdır,
<p>Hasreti devamlıdır, dertden aheste söyler" 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=758715), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111205174238/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=758715)
