# Notre Dame'ın Kamburu

*Mehmed Niyazi 2008.10.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya edebiyatı denince akla gelen isimlerden biri de şüphesiz Victor Hugo'dur. Notre Dame'ın Kamburu adlı eseri de neredeyse Hugo kadar meşhurdur. Bir yazar ya da bir roman durup dururken ünlü olmaz; siyasi ya da benzer sebeplerle tanınsalar bile bu uzun süre devam etmez.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çingenelerin aşırılıklarına göz yumulan karnavalları her yıl olduğu gibi bu yıl da Paris'i karmakarışık bir duruma getirmiştir. Sürüp giden karnavalda marifetli keçisiyle birlikte Esmeralda adında kıvrak, şehvetli bir Çingene kızı dikkatleri çekmektedir. Keçisinin olağandışı hareketler yapması sebebiyle halk arasında Esmeralda'nın büyücü olduğuna dair bir kanaat yaygınlaşmıştır. Düzgün vücutlu, ele avuca gelmeyen bu kız pek çoklarının olduğu gibi Notre Dame Katedrali papazı Frollo'nun da şeytanı olur. O zamana kadar bir din adamı olarak yaşayan Frollo, Esmeralda'nın çekiciliği karşısında çılgına döner, arzularının esiri olarak kural tanımaz bir şekilde onun peşine düşer. 
<p> Gizliden gizliye simya ilmiyle uğraşan, büyücülük de yaptığı söylenen Frollo'nun o zamana dek yaptığı en insani hareket kilisenin önüne bırakılan çocuğu büyütmesidir. Bu da az bir iş değildir. On altı yıl önce himayesine aldığı bu çocuk son derece çirkin, kambur, akıl yoksunu bir hilkat garibesidir. İnsanların tiksintiyle baktıkları Quasimodo katedralde yatıp kalkmakta, orayı evi gibi görmektedir. Çaldığı büyük çanların çıkardığı sesler onu ayrıca sağır da etmiştir. 
<p> Kralın oğlunun düğünü de bu karnaval günlerine rastlar. Çok şenlikli geçen düğünde ahlak üzerine bir piyes sergilenir. Piyesin yazarı olan Gringoire de, Esmeralda'nın cazibesine kapılır. Ona rastlamak ümidiyle Paris'in pis ve karanlık sokaklarında dolaşırken, Esmeralda'nın iki kişinin saldırısına uğradığını görür. Hemen koşup onu kurtarmak isterse de fazla bir şey yapamaz. Nihayet muhafız bölüğü yetişerek kızı kurtarır. Saldıran iki kişiden biri karanlıkta sır olur. Diğeri kaçamayıp yakalanır. Yakalanan Notre Dame'ın kamburu, Quasimodo'dur.
<p> Kambur, bütün işkencelere rağmen Frollo'yu ele vermez. Suçu dolayısıyla çarmıha gerilip kamçılanması halkın alay konusu olur. Yalvararak su isterse de ona kimse acımaz. Sadece Esmeralda bu duruma dayanamayıp ona gizlice su getirir. Hem görünüşü hem de özellikleri bakımından insana pek benzemeyen meczup Quasimodo bu davranış karşısında gözyaşlarını tutamaz. 
<p> Gringoire parasız bir insandır; yazdığı piyesten de telif almaz. O kadar parasızdır ki yatacak yere dahi muhtaçtır. Dalgın dalgın yürürken son derece tehlikeli bir muhit olan Çingene mahallesine girer. Çingeneler onu yakalayıp para isterler. Ne çare ki o metelikten bile mahrumdur. Çingeneler onu öldürmeyi tartışırlarken Esmeralda gelir. Gringoire'i görür. Bir insan zor durumdadır; üstelik saldırganlara karşı kendisini korumuştur. Gringoire'i kurtarmak için Çingene âdetlerine uygun olarak dört yıllığına onunla evleneceğini söyler. Bu sayede Gringoire dokunulmazlığa kavuşur. Aslında Esmeralda onunla evlenmek niyetinde değildir. Sadece bir hayat kurtarmak endişesiyle bu vaatte bulunmuştur. Çünkü onun kalbinde kendisini asıl kurtaran kişi olan muhafız bölük komutanı Phoebus vardır. Fakat bu sayede Gringoire de Çingenelerin arasına katılmış olur.
<p> Karanlıktan yararlanarak kaçan Frollo, Esmeralda'nın peşini bırakmaz. Her fırsatı değerlendirdiği gibi Yüzbaşı Phoebus'u sinsice kullanmayı ihmal etmez. Phoebus nişanlı olmasına rağmen Esmeralda için tutuşanlar arasındadır. Onun bu ihtirasından yararlanan Frollo peşine düşer. Çekici olduğu kadar zeki olmayan Esmeralda, kendisiyle evleneceğine inanarak kenar mahalledeki bir evde Phoebus'la buluşmaya razı olur. Phoebus'u takip eden papaz Frollo'nun gözünü kıskançlık bürür; üzerine atlayıp onu bıçaklar; öldürdüğünü zannederek kaçar. 
<p> Suçlu olarak Esmeralda yakalanır. Sokaklarda gezip dans eden, bir keçiye bile büyücülük yapacak kadar fena ruhlu olan bu Çingene kızı böyle bir cinayeti rahatlıkla işlemiş olabilirdi. Ona karşı önyargılı davranılır, kendisini savunmasına fırsat bile verilmez. İşkencelere dayanamayarak itiraf etmesi istenen her şeyi kabul eder. İdama mahkûm edilir. Cezası infaz edileceği zaman dönemin ritüelleri gereği Notre Dame Kilisesi'nin önüne getirilir. Aralarında Frollo'nun da bulunduğu papazlar, günahlarının bağışlanması için dua edeceklerdir. Esmeralda papazların önünde diz çöktüğü sırada Quasimodo ortaya çıkar. Katedralin balkonundan kalın bir iple salınarak Esmeralda'yı kucaklar ve kilisenin içine kaçırır. Zira Notre Dame'ın masuniyeti vardır. En tehlikeli katil bile oraya sığınsa muhafızlar tarafından kiliseye girilip teslim alınamaz. Yüzüne kimsenin bakmadığı, çirkin ve akılsız Quasimodo, Esmeralda'nın kendisine gösterdiği insaniyeti karşılıksız bırakmamaya kararlıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746003), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081205055402/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746003)
