# Yalakalıktan  nasıl kurtulunur?

*Mehmed Niyazi 2008.12.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yalnızlık hakkında birçok sözler söylenmiştir. Bunların en güzellerinden biri şudur: "İnsan başkalarından çok şey öğrenir fakat dehanın anası yalnızlıktır."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ne çare ki yalnızlık her zaman çekilebilecek bir çile değildir; hele ki kalabalıkların arasında olursa. Kalabalıklar arasındaki yalnızlık, ıssız yerlerdeki bir başınalığa göre katmerlidir. İnsan ağaçla, ırmakla, nebatatla, hayvanatla dostluk kurar fakat kalabalığın içinde kendisine dost bulamayabilir. Onun için bir şey ifade etmeyen her ses ve görüntü yalnızlığını artırır. Yalnızlık zehirden yapılmış bir ilaç gibidir; tahammül edebilene ihsanı boldur.
<p>Geleceğini görüp de "benim yurdum yalnızlıktır" diye çığlık atan Nietzsche yalnız kalabilmek ümidiyle çırpınır; Alpleri aşar, sayısız şehirler dolaşır. Kendi sesini anlayabilecek bir kulak arar. Her defasında biraz daha yorulmuş, yaralanmış ve bitkinleşmiş olarak yurduna döner; yani yalnızlığa... Yalnızlık onu pişirir, yeni kalıplara döker, yeni iklimlerin kaşifi yapar ve çağdaşlarından uzaklaştırıp daha elim bir yalnızlığa sürükler. Ömrünün sonuna doğru bütünüyle yalnız kalışını Stefan Zweig şöyle tasvir eder: "Hiçbir keşiş, hiçbir çöl münzevisi, hiçbir aziz heykeli bu kadar terk edilmiş değildi. Çünkü onların, o inanç delilerinin, Tanrısı vardır. Oysa bunun, bu Tanrı katilinin, artık ne tanrısı ne de insanı vardır. Kendini kazandığı ölçüde Dünyayı kaybeder, dolaştıkça çevresindeki çöl büyür."
<p>"Benim sözüm bu kulaklar için değil" diyen sisli iklimlerin muzdarip çocuğu geleceğin türküsünü söyler, acılarını dile getirir. Ne talihsizdir ki onu kimse anlayamamaktadır. Refah peşindeki Batı'nın dünyasını şekiller ve arzular dokumaktadır. Müşahhas varlıklar kalabalıkların karnını doyururken onun muhayyilesini boğmaktadır. Zira o, şekil ve arzuların insanı zehirlediğinin farkındadır. "Üstün İnsan"ıyla bunlara savaş açar, çağdaşlarının peşinde koştuklarını elinin tersiyle arkasına iter. O, erdem gibi, bize şahsiyet libası giydiren mücerretliklerin peşindedir. Mücerredi kavrayan müşahhasa ulaşabilir, fakat müşahhastan yola çıkan bir süre sonra onun esiri olur. O, kanatlanıp hür olmak istiyordu. Bu isteği onu çevresindekilerle karşı karşıya getiriyor, onları kendisine hasım kılıyordu. Dostları seyreliyor, kalem ve kağıttan ibaret kalıyordu.
<p>Çok değer verdiği aziz dostu Wagner dahi onu terk etti. Aldığı darbeler sıradan fanileri bir daha kalkmamak üzere yere sererdi ama onun kişiliğini çelikleştirdi. Yılmayı kendisine yakıştıramadı. Yazmayı sürdürdü. Zira ancak eserleriyle anlaşılacak, çevresinde gerçek dostlardan oluşan bir küme toplayabilecekti. Heyhat! Bunların hiçbiri gerçekleşmedi. En yakınındakiler anlayamadıktan sonra kalabalıklar onu nasıl anlayacaktı. Eserleri satılmıyor, yayıncılar yazdıklarını yayınlamaya yanaşmıyordu. Kitaplarını neşrettirebilmek için çok zor şartlarda biriktirdiği paralarını sarf etti. Eserlerinin satılması bir yana çevresinde hediye edebileceği kimse de kalmamıştı.
<p>Zerdüşt'ün dördüncü bölümünü yazdığı sırada, yani yazarlığının zirvesindeyken, o kadar yalnızdı ki Batı düşüncesine yıldırım gibi düşen o şaheserini ancak kırk nüsha bastırabildi. Yetmiş milyonluk Almanya'da sadece yedi kişiye hediye edebildi. Onların da okuyacağından şüpheliydi. Overbech'e gönderdiği nüshaya yazdığı şu cümle o anki ruh halini aksettiriyor: "Eski dostum! Bir başından bir sonundan oku, aklını karıştırma, sıkılma. İyi niyetinin gücünü topla benim için. Kitabın tamamı sence çekilmez ise de belki yüz sayfası öyle değildir."
<p>Belki de kimse ışığı insanlığın bu talihsiz çocuğu kadar aramadı. Öldü ama bugün bile eserlerini farklı dillerde yüz binlerce kişi okuyor. Okuyanlar anlıyorlarsa aydın, yani "uçurumun kenarında dans eden insan" olurlar. Aydının biricik vasfı tekamül etmiş bir vicdana sahip olmak ve onun sesini duymaktır. Ancak bu özelliğe sahip olanlar zalime, güçlüye yalakalık yapmazlar. Bedeli ne olursa olsun hakkın, mazlumun yanında yer alırlar.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768388), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225221112/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768388)
