# Örtülü diktatörlük

*Mehmed Niyazi 2008.04.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Demokratik rejim her şeyden önce vatandaşın hürriyet terbiyesine ihtiyaç duyar. Bu terbiye, her vatandaşın kendisinin düşünmeye, seçmeye hakkı olduğuna inanması gibi diğer vatandaşların da aynı haklara sahip olduğunu kabul etmesiyle başlar. Vatandaşları bu terbiyeden mahrum cemiyetler, demokrasiyi uygulamaya kalkarlarsa sık sık kaosla karşılaşırlar. Kaosların aşılması her zaman kolay olmayabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Demokratik rejimin hayat bulması ancak elverişli ortamla mümkün olur. Tabuların hakim olduğu, bazı düşüncelerin resmî görüş haline geldiği toplumlarda demokrasiden söz etmek mümkün değildir. Böyle ortamlarda kurulan demokratik rejimler, sahneye konulmuş oyunlar gibidir; her şey suflörlere bağlıdır.
<p> Kamuoyu açık hale getirilmeli; her fikir tartışılmalıdır. Zararlı, faydasız ve uygun olmayanları ayıklamak kamuoyunun hakkı ve görevidir. Bir iktidar veya zümre kendisini kamuoyu yerine koyup "ancak şunlar düşünülebilir, tartışılabilir" derse, orada kılık değiştirmiş diktatörlük hakimdir. Diktatörün her zaman başında taç, elinde kılıç yoktur. O bazen kilisede papaz, mabette yol göstericidir; bazen büyük bir kurtarıcı, bazen de hayat veren bir fikirdir. Onun biricik özelliği dokunulmazlığıdır.
<p> Demokratik sistem, vicdanlı, iyi yetişmiş, aydın zümrelerle hayat hakkı bulur. Hakimiyetin sahibi ve kaynağı halktır ama bu hakimiyeti aydın evlatları vasıtasıyla kullanır. Nasıl ki Batı'nın tarihinde asiller, ruhban sınıfı, merkantilistler hakim olmuşlarsa, günümüzün bütün rejimlerinde de aydın zümre hakimdir. Rejime rengini veren, iktidarın kaynağı olan halkın değil aydın kadroların özelliğidir. Aydınların seviyeleri, ciddiyetleri o rejim için hayatî önem taşır.
<p> İktidarın her kesimine yayılan aydınların maruz kalacakları en önemli tehlikelerden biri de bürokratlaşmaktır. Bürokratlaşma, devlet düzenini durgunlaştıran, görevin kutsallığını kaybettiren bir hastalıktır. Sorumlu mevkilerdeki aydın zümrenin manevî gıdası eksikse, hizmetten zevk almıyorsa, büyük heyecanlarla sarınılan millet hakimiyeti de bunların elinde ufalanıp yok olur.
<p> Çağımızın demokrasilerinde sermayedarlar, sendikalar gibi baskı grupları iktidara halkla birlikte ortak olma arzusunu taşımaktadırlar. Baskı gruplarının iktidarda ağırlığı olursa, rejim halktan kopar, en çok ağırlığı bulunan grubun menfaat oyuncağı haline gelir. Çağımızda devletin en önemli özelliğinin hukuk devleti olması, devletin menfaat gruplarının oyuncağı haline gelmesini önlemeye yetmez. Zira üstün hukuk kuralları da sabit değildir; menfaat dengesine göre şekil alırlar. Bir başka dönemde menfaat ilişkileri değişeceğinden üstün hukuk kuralları da değişir. Halbuki demokratik rejimin sağlıklı olması ancak halkın vicdanında oturmasıyla mümkündür.
<p> Demokratik düzen, güvenin hakim olduğu ortamda kurulabilir. Fikrini söyleyen, oyunu kullanan felaketle karşılaşacağı kuşkusuna kapılırsa; ne fikrini söyleyebilir ne de istediği gibi oyunu kullanabilir. O ancak kendisinden isteneni yapmak zorundadır.
<p> Anayasaya "Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir" ilkesini yazmak demokrasi için yeterli değildir. Demokrasi; halkın sağduyusuna inanmak, milyonlarca insanın tecrübesini yönetime katmanın önemini idrak etmekle başlar. Bunlar da ancak özgürlük zemininde yeşerir. Devlete hakim bazı zümreler seçilmiş iktidarlara "benim istediğim şekilde" veya "sadece benim istediğim konularda" egemenliği kullanabilirsin diyorlarsa, orada demokrasi ya da millet hakimiyeti yoktur, örtülü bir diktatörlük vardır. Örtülü diktatörlük açık diktatörlükten daha zalimdir. Açık diktatörlükte zalim belli olduğundan bir gün kendilerinden hesap sorulabileceği endişesiyle zulümde daha dikkatli olurlar. Örtülü diktatörlükte ise zalim belli değildir; zulmün önüne geçecek hiçbir engel yoktur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674428), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509092751/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674428)
