# Dişi Kurdun Rüyaları

*Mehmed Niyazi 2008.09.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Ferdin ve milletin ruhunda coğrafyanın damgası mevcuttur. Bu bakımdan ele alınca bozkırın ve Önasya'nın, Balkanların yoğurduğu milletimizin ruhundaki farklılıkları müşahede ederiz. Ruhların fotoğrafını eşya çeker.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bunun için bir Bişkek'e bir de İstanbul'a bakan temelde bir olan ruhumuzun farklılıklarını görür. Hiç şüphe yok ki bozkırda şekillenen ruhumuzu hiçbir sanatkar ya da düşünür Cengiz Aytmatov kadar güzel keşfedip işleyememiştir. Ata yurdumuzda kalan kardeşlerimizi daha yakından tanımak, onlarla kurduğumuz bağları tazelemek istiyorsak Aytmatov'un romanlarını döne döne okumalıyız.
<p> Aytmatov'un milli ve ferdi acıları en güzel mezcettiği eseri kanaatimce Dişi Kurdun Rüyaları'dır. İnsanın şahsiyetinin oluşmasında mensubu olduğu milletin payı büyüktür. Ferdin tekamülünü ele alan ciddi kalem erbabının milletin durumunu göz ardı etmediğini görürüz. Aytmatov'un eserlerinin tamamına da bu gerçek hakimdir.
<p> Sanat ancak hürriyet ortamında göverir. Ne yazık ki Aytmatov eserleri için ihtiyaç duyduğu havayı ömrünün verimli dönemlerinde teneffüs edememiştir. Sanat yeteneği onu zorladığı için imkansızlıklar içerisindeki imkanları keşfetmek zorunda kalmış, semboller kullanmıştır. Akbar adındaki dişi kurt bu sembollerden biridir.
<p> "Akbar yabancı sürüler arasında onlara boyun eğerek yaşayacak bir yaratılışta değildi. Hür ve bağımsız olmayı her şeyden üstün tutardı. Ama, zamana karşı gelemezdi. Ve zaman, yöreye yeni gelen bozkurtlara, güçlerini, üstünlüklerini gösterme fırsatı verdi. Birçok amansız dövüşten sonra Isık Göl dolaylarında zapt ettikleri toprakların kendilerine ait olduğunu kabul ettirdiler. Artık bu davetsiz konuklar bölgenin hakimi idiler ve diğer kurtlar onların av sahasına girmeye cesaret edemiyorlardı." Bu noktada Aytmatov'un hümaniter milliyetçiliği karşımıza çıkmaktadır. Kendi milletini, tarihî motifi olan bozkurtla sembolize ederken, onları istila edenleri kötü çağrışımlar yapan bir imajla canlandırsaydı etnik milliyetçilik yapmış olurdu. Diğer milletleri de kendi milleti gibi saygın görüyor, fakat topraklarını işgal ettiklerini unutmuyor. Bu, kuru bir vatanseverlik değildir; aksi takdirde milletinin özelliklerine sık sık vurgu yapmazdı.
<p> Rus milletinin diğer milletleri yok etmek için demir bir pençe olarak kullandığı sosyalizmin hışmından kendisini kurtarmak için Akbar'ı şöyle anlatıyor: "Eğer hayvanlarda geçmiş zamanı hatırlama hassası olsa, bunu en iyi Akbar hatırlardı. Hafızası kuvvetli ve bütün duyu organları bilenmiş olan Akbar, zaman zaman geçmişini hatırlayarak o acı olayları yeniden yaşıyor gibiydi. Ara sıra, durup dururken homurdanıp inlemesi belki bundandı."
<p> Aytmatov da her önemli aydın gibi insanlığa ait meselelere yabancı kalıp milli konulara saplanıp kalmadı. O, aynı zamanda bir çevreci idi. İnsanların refah içinde yaşamaları arzu edilen bir şeydir ama unutmamak gerekir ki her şeyden önce yaşanabilir bir ortam gereklidir. Günümüz dünyası Batı medeniyetinin arazlarını taşımaktadır. Avrupa'nın getirdiklerini çevre kirliliği ve küresel ısınma alıp götüreceğe benzemektedir; ırmaklar cılızlaşmakta, göller kurumakta, yeşillikler azalmaktadır. Ne olurdu yalnız o kör olasıca hırsımızı tatmin etmenin peşine düşmeseydik de Mevlânâ'nın tabiriyle tabiatla beraber yaşamaya razı olsaydık. Belki biraz daha az zengin olurduk, ama muhtaç olduğumuz imkan ve güzellikleri kendi elimizle yok etmezdik. 
<p> Sovyetler Birliği döneminde Kırgız Bölgesel Yönetimi halkın et ihtiyacının kafi derecede karşılanmadığının farkındaydı. Üstelik bölgedeki et üretimi de planlarda belirtilen seviyelere ulaşmıyordu. Merkezi yönetim bu hususa dikkat edip, ikaz edebilirdi. Bu sorunu zevahirde çözmek, merkezi yönetimin gözüne girmek için bir fırsat olabilirdi. Bozkırdaki antilopların avlanması bölgesel yönetimce bir çözüm yolu olarak sunuldu. "Tıpkı kurtlar gibi antilopları yorgunluktan düşüp bayılıncaya kadar kovalıyor, sonra vuruyorlardı. Şu son zamanda ise helikopter kullanmaya başladılar. Önce havadan sürünün yerini tespit ediyor, sonra nişancıları tespit edilen bölgeye yönlendiriyorlardı. Saatte yüz kilometreden fazla hız yaparak saygaların kaçmasını engelliyorlardı. Arabalar, helikopterler ve hızlı ateş eden filintalar Mujunkum Bozkırındaki denge ve düzeni altüst etmişti."
<p> Gözlerimizi o kadar hırs bürümüş ki girdiği bu çıkmaz sokaktan dünyayı çevirmek hemen hemen imkansızdır. Çevre sorunları arttıkça insanlık da Aytmatov'un yokluğunun acısını duyacaktır; demek ki onu sadece biz aramayacağız, bütün insanlık arayacak.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=732544), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110412230457/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=732544)
