# Aramızdaki fark

*Mehmed Niyazi 2008.12.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Felsefî ve kritik bir idrakle medeniyetler değerlendirilirse, hem farklılıkların sebepleri hem de insanlığa neler verdikleri daha berrak görülür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Batı medeniyetinin temelinde en önemli unsur olarak düzenin bulunduğunu Markus Orelyus'un şu sözünden de anlıyoruz: Senatoda bir konu hakkında konuşurken birisi ayağa kalkar, "Bu bir ayrıntıdır, değmez." der. Bunun üzerine Orelyus şu cevabı verir: "Çizmemde bir çivi eksik olsa, Roma medeniyeti yerinde değil demektir." İçinde yaşadığımız kainata verdikleri önemden dolayı hayat telakkileri "Benim yurdum yalnız bu dünyadır" ilkesine dönüştü. Hıristiyanlık, kanlı mücadelelerden sonra Batı'ya yerleşti, Romalılara aşırı tepkiden dolayı "Benim yurdum bu dünya değil" görüşü benimsendi.
<p> Batı aydını hür düşünebildikçe kiliseye başkaldırdı. Ortaçağları kilise sultası ile Avrupa dehasının mücadele tarihine dönüştü. Kanlı boğazlaşmalardan sonra kilisenin esaretinden kurtulan düşünce, bilhassa ondokuz ve yirminci yüzyıllarda insan üzerinde manevî ve ruhî otorite namına ne varsa ortadan kaldırdı. Avrupa'nın bir daha Romalılaştığını Goethe'nin şu sözünden anlıyoruz: "Bir intizamsızlık yapmaktansa, bir haksızlık yapmayı tercih ederim."
<p> Batı'nın düzen anlayışı ferdi cemiyete kurban etmektir. Goethe, yüreğinin farkında olan büyük bir sanatkâr ve mütefekkirdir. Peşin hükümlerden kurtulmaya, dünyaya açılmaya çalışan, insanlığın yetiştirdiği ender şahsiyetlerden biridir. Böyle bir insan, haksızlığı, intizamsızlığa tercih ediyor. Çünkü intizamsızlık cemiyete, haksızlık ferde karşı yapılır. Bir anlamda cemiyet fertlerin toplamıdır; aradaki fark sadece istatistikidir denebilir. Ama haksızlığa uğrayanın yalnızlığı düşünülünce, durum vahimleşir. Toplum, feryadını herkese duyurabilir; fakat kalabalıkların arasındaki ferdin durumu ne olacaktır? Bir kişidir, 'ne hali varsa görsün' deyip geçmek, kâmil insanlıkla bağdaşır mı?
<p> İslamiyet ne toplumu, ne de ferdi ihmal eder. İslam'ın ilk şehitleri Bedir Savaşı'ndan sonra defnedilirken ashabın bazıları Resulullah'a; "Bunların bütün günahları affedildi mi?" diye sorarlar. Verdikleri şu cevap bir hukuk sistemini gün ışığına çıkaracak kadar önemlidir: "Kul hakkı hariç." Bu cevaptan da anlaşılacağı üzere, ferdî hakların dokunulmazlığını İslam hukuku kabul eder; ama onda şöyle bir kural da yer almaktadır: "Ammenin hakları ferdî haklara takaddüm eder." Bu da bize göstermektedir ki, ne ferdi cemiyete, ne de cemiyeti ferde kurban etmemiş, ikisinin haklarını mezcetmiştir. Böyle bir anlayışla kurulan düzende başarının ayrıntılarda gizli olduğunun da gözlerden kaçmadığını Hz. Ali'nin "Parça, bütünün habercisidir." sözünden açıkça anlıyoruz.
<p> İslamiyet akla çok önem verir; sorumluluğun kaynağını akılda arar; aklı olmayanın sorumluluğu da yoktur. Fakat aklı putlaştırmaz. "Ne akılsız olur, ne de akılla" düsturu herhalde İslam'ın görüşünü ifade etmektedir. Aklı putlaştırmadığı için de onun tam zıddı olan septisizme yer vermez. Septisizmin aksine akılla çok şeyin anlaşılacağını kabul eder; ama her şeyin çözümlenemeyeceğinin de şuurundadır. Nihayet Batı felsefesi çözülmez problemleri kabul ederek, itiraf etmese de bizimle aynı düşünceyi paylaşmak zorunda kalmıştır. Neylersin ki bunu gören, düşünce tarihine bir çentik atan yok.
<p> Biraz dikkatli bakabilen, her değişik telakkinin insanlığa bir boyut kazandırdığını fark eder. Eğer biz özelliklerimizi, düşünce yapımızın yeteneklerini fark edip onlarla cevherimizi işleyebilseydik, muhakkak ki insanlığa pek çok ilim katar, kültür ve medeniyet olarak onu daha da zenginleştirirdik. Değerlerimizde ısrarlı olarak Batı'ya, hatta Uzakdoğu'ya açılabilseydik, bugün gıpta edilen bir yerde bulunabileceğimiz gibi, insanlığın daha sıcak, daha huzurlu bir dünyada yaşamasını da sağlardık.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772974), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090222010204/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772974)
