# Romandaki ışık

*Mehmed Niyazi 2008.08.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Değerli dostlarım Ali Bayram ve Harun Tokak beyler, rahmetli Cengiz Aytmatov'la tanışmamı, bir gün birlikte olmamı sağlamışlardı. Roman dünyamızın kutup yıldızı olan yazarımızın Fatih Koleji'nde konferansı vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Oraya giderken epey üzgündü. Paris'te yaşayan bir Çinli, Nobel Ödülü almıştı. Arada bir arkasına dönerek bana hitaben: "Halk arasında araştırılsa bakalım, onu kaç insan tanıyor." diyordu. Belli ki Nobel Ödülü'nü almayı beklerken hüsrana uğramıştı. Gerçekten de hakkıydı; fakat neyleyelim ki adalet, pavyonda çalışan hanımın adıydı.
<p>Sohbetimiz sırasında kendisine önceki yıllarda bizim Nobel adayımızın nasıl Mahmut Basmil'in azizliğine uğrayıp yıllarca hayaliyle yaşadığı Nobel'i kıl payı kaçırdığını, Nobel'in hiçbir zaman objektif bir değerlendirmeyi ifade etmediğini, verilişinde siyasi fırıldakların ve her türlü değişik çıkar dalaverelerinin döndüğünü takatim ölçüsünde anlatmaya çalıştım. Dinlerken söylediklerimi "Nobel'i biliyorsun" cümlesiyle sık sık tasdik etti. Sonunda dayanamayıp, "Mademki Nobel'in böyle olduğunu biliyorsunuz, niçin üzülüyorsunuz?" diye sordum. Gözlerinde iki iri damla derinleşti: "Ben de insanım; herkes gibi zaaflarla malulüm".
<p>Fatih Koleji müdürü, idarecileri, öğretmenleri ve idarecileri bizi çok dostane karşıladılar. Bir okulun imkanlarının elverebileceği en üst seviyede ağırlandık. Kolay değil; kitapları tam yüz elli beş dile çevrilmiş, adı gelmiş geçmiş sanatçılar içerisinde müstesna bir yere yazılmış büyük bir yazarın ziyaretiydi bu. Kaç okul böyle bir şerefe nail olmuş? Son derece temiz ve düzenli olduğu hemen dikkatimizi çeken Fatih Koleji, sınıflarıyla, kütüphanesiyle, laboratuvarlarıyla özlemini çektiğimiz, muhteşem bir okul. Aytmatov'un hayranlığı da gözlerinden okunuyordu. Sorular sorup merakını gidermeye çalıştı. Sonra hep birlikte konferans salonuna çıktık. Aytmatov, konferans salonundaki raflarda gözlerini gezdirirken otuza yakın kitabını bir arada gördü. Yüzüne, uzun süre silinmeyen bir gülümseme yerleşti. 
<p>Modern edebiyat hakkındaki bir saat süren konferansı enfesti. Ne çok basitti ne de sıkıcıydı. Onu dinleyen öğretmen ve öğrencilerin gözleri ışıl ışıldı. Soru-cevap kısmında bir öğrencinin, "En beğendiğiniz romancı kim?" sorusuna biraz düşündükten sonra şöyle cevap verdi: "Bu konuda ne düşündüğümü söyleyebilmek benim için çok güç. Bu soruyu yirmi yıl önce sorsaydınız cevaplamakta güçlük çekmezdim." Bu soruya cevap vermekten, biraz da polemiklere konu olmamak için imtina ettiğini hissettim. 
<p>"Da Yayınevi" mensupları da yazara büyük bir jest yaptılar. Aytmatov'un en önemli eserlerinden olan Beyaz Gemi'yi Sayın Mehmed Özgül'e Rusça aslından çevirttirerek çok orijinal bir şekilde basmışlar. Bu baskıyı öğretmenlere ve orada bulunan misafirlere hediye ettiler. 
<p>Daha sonra Aytmatov'la bir araya geldiğimizde, "Hayatınızın çok dramatik olduğunu biliyoruz. Bir romanınızda bunu işlemeyi düşünmüyor musunuz?" diye sormuştum. Bana nemli gözlerle bakıp, "Bütün eserlerimde hayatımı anlatıyorum." demişti. Bu cevabı üzerine bütün eserlerini tekrar okumak ihtiyacı hissettim. Beyaz Gemi, gerçekten de yoksul çocukluğunu anlatıyordu. Yetim kalmış bir çocuğun acılarını, dedenin torunu ve kısır kızı için çırpınışlarını, her fırsatta eşini döven Örazkul gibi gaddar insanların hayatımızdan eksik olmayışını ne güzel resmetmişti. Olayı kişisellikten alıp genelleştirmiş; bir başka söyleyişle insanlığa mal etmişti. Beyaz Gemi'nin bu güzel tercümesini göz kapaklarımın altından sıcaklık eksik olmadan okudum. Kitabı kapatırken, "Ah merhamet! Sen biz acizler için ne kadar lüzumlusun" cümlesinin dudaklarımdan döküldüğünü hatırlıyorum. Burada Aytmatov'un eserlerini ilk olarak neşrederek milletimizin bu büyük değerle tanışmasına vesile olan Ötüken Neşriyat'ı da minnetle anıyorum.
<p>Vefat haberini aldığımda Beyaz Gemi'yi tekrar açtım. Aytmatov, imzasını attığı 17 Ocak 2004 tarihini sanki kalbime kazımış. Nur içinde yatması en büyük dileğimdir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=729771), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828161029/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=729771)
