# Devletin kutsallığı meselesi

*Mehmed Niyazi 2008.07.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Devletin kutsallığı konusu siyasi tarihimizde mütemadiyen tartışma konusu olmuştur. Çeşitli olaylar vesilesiyle "Devletin kutsallığı mı kayboldu" diye endişelenenlere rastladığımız gibi, "Devlet kutsal mı olurmuş", "her şey insan içindir" gibi görüşlerle devletin kutsallığı meselesini hafife alanlara da rastlıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bugünkü bilgilerimiz devletin ne zaman ortaya çıktığını tam olarak tespit etmek için yeterli değildir. Belki de nizam, ilk insan Hazreti Adem'le başlamıştır. Sosyal bir varlık olan insan tek başına yaşayamaz, ihtiyaçlarını karşılayamaz. Bir arada yaşayan insanların hareketlerini belirleyen kurallar gereklidir. Bahusus bu kuralları koyacak ve insanların riayetini temin edecek bir yapıya ihtiyaç vardır.
<p> İnsanlar için zoraki bir fenomen olan devlet, milletler için zaruri değildir. Tarihte hiç devlet kurmamış; böyle bir ihtiyacı hissetmemiş milletler mevcuttur. Keza Yahudiler iki bin yıl devletsiz yaşamışlardır. Varlıklarını devam ettirmelerinde, bir gün muhakkak kurmayı hayal ettikleri devletin rolünün ne ehemmiyette olduğu ciddi bir araştırmanın konusudur.
<p> Sosyal konular hem cihanşümul hem de milli hususiyetler arz ederler. Devlet kurmuş milletlerin devlete bakışı değişik şartlardan dolayı farklılaşır. Tarihî tekamülünü bir adada gerçekleştiren İngiliz Devleti ile Kara Avrupası'nın ortasında temayüz eden Alman devleti, elbette ki milletlerinin nezdinde farklı algılanacaktır. Adaların imkânları kıtaların imkânlarına göre daha nisbidir. Devletlerinin sömürgeciliğe dayalı, kapitalist bir yapıya sahip olması İngiliz milletinin yaşadığı şartlarla yakından ilgilidir. Keza farklı milletler ve devletlerle çevrili olması dolayısıyla Alman devletinin militer özellikler taşıması gayet tabiidir. 
<p> Nehir boylarında, verimli ovalarda kurulmuş devletler zaman zaman istilaya uğramışlardır. Buralarda yaşayan kavimlerin çoğu toprağın nimetlerinden istifadeye devam edebilmek için istilayı kabullenmek durumunda kalmışlardır. Ya istila edenler zamanla mahalli kültürün içerisinde erimişler, yahut da istila edilenler gelenlerin yaydığı kültürün gölgesinde kaybolmuşlardır. Bu tip toplumlarda vatan asıl, devlet talidir. Dillerine "baba vatan" kavramının kolayca yerleşmiş olması da bununla ilgilidir.
<p> Oysa kader bizi insan denizi Çin'in dizi dibinde tarih sahnesine çıkardı. Aradaki nüfus dengesizliğine rağmen devamlı Çinlilerle boğuşuyor, zorlandığımızda da bozkıra geri çekiliyorduk. Topraklarımız verimsizdi. Halkımızın çoğu hayvancılıkla geçiniyordu. Savaş ve iktisadi şartlar dolayısıyla göçerliğimiz bizde devleti ön plana çıkardı. Vatanımızı çok sık terk ediyorduk ama kimi zaman yüz binleri bulan geniş kitlelerin bir yerden koparak dağılıp kaybolmadan başka bir yere yerleşebilmesi ancak ciddi ve disiplinli bir devlet organizasyonu sayesinde mümkün olabilirdi. Kültürümüzde devletin "baba" sıfatına layık görülmesinde bu durumun tesiri büyüktür. Devlet Baba'nın koruyuculuğundaki ülkemize de "ana vatan" deriz.
<p> Batı'ya göç edip İslamiyet'le şereflendikten sonra da bizden çok kalabalık Hıristiyan topluluklarıyla yüzleşmek zorunda kaldık. Hıristiyanlar girdikleri memleketlerde kendilerinden başka bir ümmet bırakmıyorlardı. Milletimiz varlığını devletinin varlığıyla birleştirdi. Dualarımız "Allah devlete ve millete zeval vermesin" cümlesiyle zenginleşti.
<p> Yaramazlık yapan çocuğuna annemiz "ele güne karşı ayıp olur" der. El dediği il, yani devlet... Gün dediği kün yani millet... Annemiz, "devlete ve millete karşı ayıp yapmaktan kaçın" derken kültürümüzün devlet ve millet birlikteliğiyle yoğrulduğu ortaya çıkıyor. Kültürümüzdeki devlet fikri milletimiz için de önemlidir. Onu zedelersek yaralarımız dikiş tutmaz hale gelir. 
<p> Sıkça ifade edildiği üzere devlet ile fert arasında korkunç bir uçurum, kaçınılmaz bir çelişki yoktur. Devlet hükmi şahıstır; değerini varlık cevherinde bulunan insandan alır. İnsan ne kadar değerliyse onun için var olan devlet de o kadar değerlidir.
<p> Şunu da unutmamak lazımdır ki devlet kurmamış birçok topluluğun halen yaşamaya devam etmesine rağmen bizim devletimiz nerede sükut etmişse milletimiz de en geç iki yüz yıl içerisinde oradan silinmiştir. Bundan dolayıdır ki devlet bizim için yeri geldiğinde hava ve su gibi bir varlık kaynağına dönüşmektedir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=711069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828165450/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=711069)
