# Mehmed Genç

*Mehmed Niyazi 2008.05.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">8 Mayıs Perşembe akşamı Altunizade Kültür Merkezi'nde idik. Doç. Dr. Mustafa Küçükaşçı ve Dr. Coşkun Yılmaz'ın gayretleri, Üsküdar Belediyesi'nin katkıları ile değerli bilim adamımız Mehmed Genç'e şükran gecesi düzenlendi. Ülkemizin kültür ve bilim sahalarında yeri olan sanatçı ve akademisyenler Mehmed Genç'i anlattılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Stefan Zweig'ımız olan Sayın Beşir Ayvazoğlu, 'Defterimde Kırk Suret' kitabında anlattıklarını lirik bir şekilde hülasa etti. Toplantı için Eskişehir'den gelen gencecik öğretim üyesi Mesut Küçükkalay, Genç'in bilime katkılarını anlattı. Rahmetli Barkan'ın yanında beraber çalıştıkları Prof. Dr. Murat Çizakça, Mehmed Bey'in diğergamlığını, kendi doktorasına yaptığı katkıları vurguladıktan sonra birlikte yaşadıkları birkaç olayı naklederek salondakileri kırıp geçirdi. Anlattığı konulardan birisi özellikle dikkat çekiciydi: Hollandalı bir hanım öğretim üyesi, Genç'i orijinalinden okuyabilmek için Türkçe öğrenmiş. Birinin, Dante'yi, Shakespeare'i, Goethe'yi kendi dillerinde okumak için lisan öğrendiğini duyunca, "Bir kişiyi okumak için yıllarca süren zahmete değer mi" diye hayret ediyordum fakat bu defa iftihar ettim. Bilahare kürsüye her zamanki mütevaziliğiyle Sayın Mehmed İpşirli hocamız geldi. Genç hakkında bilgiler verirken onu yakından tanıyanları bile şaşırtan espriler yaptı. Prof. Dr. Korkut Tuna, sosyoloji bakımından Genç'in çalışmalarının önemine değindi. Collingwood'dan yaptığı tercümelerle dikkat çeken Erol Özvar'ı hem bir meslektaşı hem de yakın bir dostu olarak zevkle dinledik.
<p> Her şey çok güzeldi; katılım hariç. Katılımın az olması anladığım kadarıyla tertip komitesinin suçu değil. Dünya çapında bir bilim adamımıza şükran gecesi yapılıyor; teknolojinin bütün imkânları kullanılarak duyurulmasına rağmen katılım istenilen seviyede gerçekleşmiyor. Böyle gecelere bir de şarkıcı davet edilse izleyicilerin sayısı kaç katına çıkar diye insan kahrolarak düşünüyor. Gerçi böyle konularda keyfiyet, kemiyetten önemlidir. Bu toplantıyı, bilimi ciddiye alan, kalbi tecessüsle çarpan bir kişi dahi izlemiş olsaydı emekler zayi olmazdı. Bir aydının zihnindeki ufacık bir değişikliğin nelere mal olacağını kimse tahmin edemez. Prof. Dr. Umur Dağbelge, Sayın İhsan Fazlıoğlu, Nuri Sağlam ve ülkemizin yüz akı daha pek çok akademisyen salondaki yerlerini almışlardı.
<p> Mehmed Genç'e yönelen sitemlerin başında onun yazmak konusundaki isteksizliği geliyor. Matbu hale gelmiş en önemli eseri olan 'Devlet ve Ekonomi' Ötüken Yayınevi tarafından defalarca basıldı. Sosyal bilimleri meslek edinmiş herkesin, hatta bütün üniversite öğrencilerinin okuması gereken bu eser, yılların emeği harcanmadan, tabular yıkılmadan büyük eserlerin gün ışığına çıkamayacağının ispatıdır. Akademisyenliğe adım attığı yıllarda aydınlarımıza hakim olan genel havayı Sayın Genç şöyle anlatıyor: "Osmanlılar Doğu Akdeniz'de ve Avrupa'nın güneydoğusunda kaba kuvvetle hakim oldular. İlk on padişah enerjik adamlardı; onların önderliğinde bu kaba kuvvet erbabı Viyana kapılarına kadar dayandı. Ama daha sonra tahta geçen padişahlar zayıf, iradesiz adamlardı. Zevk ü sefa, rüşvet ve saray entrikalarının içine gömülerek fetihten koptular. Dış âlemde meydana gelen değişme ve yeniliklerden habersiz kaldıkları için kaba kuvveti de koruyamadılar ve bir gerileme başladı."
<p> O zamanki hatta bugünkü diplomalılarımızın birçoğunun bilim adına sürdürdükleri sefaleti şu çarpıcı cümlelerle ifade ediyor: "Saf bir şekilde 'bu camileri yapacaklarına bize birkaç fabrika bıraksalardı çok daha iyi olurdu' diyen pek çok muteber zevata rastladığımı hatırlıyorum. Bu safdilâne temennilerin miras kalan koskoca bir vatanla, bu mitosa rağmen hayat dolu bir varlığı tarihin cehennemi fırınından salimen çıkararak 20. yüzyıla eriştirenin de Osmanlı sistemi olduğunun hiç hatırlanmamasındaki körlük açıktı." 
<p> Doktora ve doçentlik çalışmalarını Osmanlı tarihi hakkında yapan Hutlerroht'a yıllarca önce sormuştum: "Osmanlı hangi hatası ya da hataları sebebiyle battı?" Mahzun mahzun bakıp şu cevabı vermişti: "Filistin'in XVII. yüzyıldaki sosyal yapısını incelerken üç yıl sonra buradaki bir köyden geçecek sipahi birliğinin yemekten sonra yiyeceği üzümün nasıl tedarik edileceğini tespit eden vesikalarla karşılaştım." Osmanlı bizim için bir muamma; fakat ilmî idrake sahip olanlarımız huzurunda saygıyla eğiliyorlar. Mehmed Genç ağabeyimiz 'hac yolundaki karınca' misali, konuya bir kenarından eğildi. Umarım ki onun gibiler çoğalır, tarihimizi öğrenir, durumumuzu değerlendirir, geleceğe güvenle bakabilmemiz için neler yapmamız gerektiğini tespit ederiz. Kendilerine hayırlı ömürler diliyor; geceye emeği geçenlere şükranlarımı sunuyorum.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=691311), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080523040754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=691311)
