# Tarih hakkında

*Mehmed Niyazi 2008.08.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftaki yazımızda tarihin toplumlar için nasıl hafıza yerine geçtiğini anlatmıştık. Tarihsiz toplumlar, hafızasız toplumlardır; onları istenilen tarafa sürüklemek mümkündür. Çünkü her söyleneni, her yazılanı doğru kabul ederler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zevahiri kurtarmak, bazı olayları savuşturmak için yapılan gelişigüzel açıklamalar bir gün gelir ortaya bir hurafe yığını çıkarır. Hiçbir hurafe yığını kendi içinde mantıki tutarlılık sağlayamaz. Bu durum resmî tarih anlayışını, o da beraberinde sınırlamaları getirir. Bazı zeki insanlar çelişkileri yakalayarak şüphe duymaya başlarlar. Cemiyeti bir tarafta hurafeye inananlar, diğer tarafta şüphe edenler oluştururlar. Değişik pencerelerden baktıkları için şüphe edenlerin arasında da birlik oluşmaz. Hafızalardaki karışıklık idraklere de yansıyacağı için böyle bir cemiyette hiçbir şey yerli yerine oturmaz. Herkes olayları birbirinden farklı değerlendirir; kişiler birbirine şüpheyle bakarlar; huzursuzluk cemiyetin temeli olur. Nasıl rutubetli yerler mantar üretmeye müsaitse, böyle ortamlar da kurtarıcı üretirler. Onlar da olayları daha içinden çıkılmaz hale dönüştürürler. 
<p>Üç türlü tarih yazılır; Heredot, Thukydides ve benzerleri gibi tarihçiler yaşadıklarını, gördüklerini, duyduklarını yazarlar. İkinci tip tarihçiler olayları vesikalar çerçevesinde ele alırlar. Üçüncü tip tarihçiler ise yazılmış kitapları kaynak olarak kullanırlar. Birinci ve ikinci tip tarihçilerde sempatiler ve antipatiler birinci dereceden belirleyici hale gelebilir. Mesela Adnan Menderes'i ve dönemini yazmak isteyenin bunlarla karşılaşması kesindir. Sevgi ve nefret hükmünü icra etmiş, beğenenler onu göklere çıkaran kitaplar, makaleler yazmışlar, beğenmeyenler ise yerin dibine batırmışlardır. Tarihçi bunları nasıl ayıklayacak? Tarihçi de insan; onun da duygusal yanı var, okuduklarının etkisinde kalarak, o da Menderes'i tarafgir ele alacaktır. Dolayısıyla kitaplardan yazılmış tarihlerde olduğu üzere ikinci kere sübjektiflikle karşı karşıya gelinecektir. 
<p>Aslında yaşadıklarını, gördüklerini, duyduklarını yazanlar tarihçiden ziyade vakanüvistirler; çünkü yaşadıkları zamanda devam eden bir olgu tarih bakımından henüz tam anlamıyla şekillenmemiştir. Teşekkül halindeki olgunun sonucu hakkında ancak tahminde bulunulabilir; her tahmin de yanılgı taşır. Bunun için "Sadece geçmişin tarihi yazılır" sözü doğrudur. Hatta yazılmak istenen olayın etkisi bitmiş olmalıdır; çünkü o olaydan nemalananlar veya gadre uğrayanlar hayattan çekilmeliler ki objektif bir atmosfer oluşabilsin. 
<p>Tarih, tabiatın, dünyanın, kâinatın geçmişiyle değil, insanın geçmişiyle ilgilenir. Her insani fiille de ilgilenmez; fiilin sosyal bir değeri olmalıdır. İlim dilinde buna "Tarihî Olgular" denmektedir. Yalnız buradaki sınırı çizmek kolay değildir. Genç bir hanımın yaptığı günlük bir iş veya bir kimseyle konuşması tarihi ilgilendirmez. Ama genç hanımın işlediği fiilin diğer ucunda herhangi bir sebeple Napoleon varsa veya konuşmayı onunla yapmışsa, işin rengi değişir; çünkü Napoleon toplumun kaderinde etkilidir. Yaptığı işte, verdiği kararda bu hanımın etkisi bulunabilir. 
<p>Tarihî bir olgu hakkında yargıya varılınca, o olgu sonsuza dek öyle kabul edilecek diye bir kural yoktur. Herhangi bir şekilde olgu yalanlanabilir. Mesela Fransız Kraliçesi'nin "Ekmek bulamıyorlarsa, pasta yesinler" sözü o dönem yöneticilerinin halktan ne kadar kopuk olduklarını anlatmak için çok sık kullanılırdı. Sonradan bu sözü Mara'nın uydurduğu ortaya çıktı. Tarihte her şey belge olabilir; yeter ki belgelik vasfına sahip olsun. Diğer ilimlere, sözgelimi sosyolojiye, filolojiye dair çalışmalar da tarih için çok önemlidir. 
<p>Bazıları tarihi ilim değil, sadece geçmişi araştıran bir disiplin kabul ederler. Denenemeyeceği, matematikte olduğu gibi soyut ispatlara başvurulamayacağı, önceden görmeye imkân sağlayan kanunlarla da hakkında hüküm verilemeyeceği için ilim değildir, derler. Ama bunların yanında tarihin kanunlarını keşfettiklerini iddia edenler de az değildir. Mesela medeniyetin güneşin hareketini takip ettiği, Doğu'dan Batı'ya gittiği tezi ileri sürülmüştür. Milletlerin irsî rekabeti tarihin kanunlarından biridir, denmiştir. Fakat bu türlü iddialar rahatlıkla reddedilebilir, hatta zıtları da söylenebilir. Bazıları da tarihin kanunları olduğunu, ama henüz keşfedilmediklerini farz etmektedirler. 
<p>Bütün bunlara rağmen bize göre tarih metoduyla, bünyesinde bulundurduğu tenkit mekanizması sayesinde ve yardımcı ilimlerin de müdahalesiyle ilmîdir. Herhalde bu hususta "Konusu kanunlar keşfetmek olmayan, fakat bize anlama imkânı sağlayan ilimdir" demekle en yerinde hükmü Lucien Febure vermiştir; ama resmî tarihten söz edilince bunun da önemi kalmaz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=727062), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141414/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=727062)
