# Medeniyetin transferi mümkün mü?

*Mehmed Niyazi 2008.06.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kültür ve medeniyetler dinamiktirler; çağın bilimlerinden koparlarsa, içlerine kapanır, bir süre sonra fosilleşir, hayatın dışına atılırlar. Ancak çağın bilimleriyle beslenmekle kendilerini geliştirir, formasyonlarına kavuşurlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk tohumları insanın içinde bulunduğundan, çağın ihtiyaçlarına cevap veren kültür ve medeniyetler sahiplerine heyecan verirler.
<p>Kültür ve medeniyetine şevkle sarılan toplumlar, üretken olur, canlı milletlerin saflarında yerlerini alırlar. Kültür ve medeniyetlerini çağın bilimleriyle besleyen Japonlar ve bazı Uzakdoğulu milletler bugün gıpta edilecek seviyelere geldiler. Sosyal bilimlere, tarihî olaylara gözlerini kapayarak transferlerle meselelerini halledeceklerini zannedenler hiçbir varlık gösteremedikleri gibi özlerindeki değerleri de yitirdiler.
<p>Yüksek kabul edilen kültür ve medeniyetin başka ülkelere aktarılmaya çalışıldığına; ama hiçbirinin başarılı olamadığına dair tarihte pek çok örnek vardır. Mesela eski Yunan, kültür ve medeniyetini Doğulu milletlere yaymak için değişik metotlar uygulamış, Büyük İskender bile seferlerini bu amaçla düzenlemiştir. İşgal ettiği İran'a kültür ve medeniyetini yerleştirmek için İskender, zora da başvurdu. Fakat imparatorluğu ile beraber, İran'daki Helen medeniyeti de çözüldü; o bölgenin kültür ve medeniyeti tekrar gün yüzüne çıktı. Mısır'daki Helen medeniyetini de Yunan kolonisi yaşattı; yerli halkı hiç ilgilendirmedi. İngilizler, Hindistan'a ortak anlaşma vasıtası olarak dillerini empoze etmelerine rağmen, aktarmaya çalıştıkları Batılı kurumlara kök saldırtamadılar. Dilleri de orada emperyalizmin göstergesi olarak mütalaa edilmektedir.
<p>Bir kültür ve medeniyeti, bir başka halkın benimsemesi için, o kültür ve medeniyetin bütün unsurlarının, transfer edildiği topluma kabul ettirilmesi gerekmektedir. Geçmişte Fenikeliler Kartaca'ya, günümüzde İngilizler Kuzey Amerika ile Avustralya'ya medeniyetlerini yaydılar. Ama bu yayış yerli halkları etkilemedi; oralara yerleştirilen kolonilerin yaygınlaştırılmasından ibaret kaldı. Ancak o kolonilerde eriyenler, o medeniyet dairesine katıldılar. Çünkü bir kültür ve medeniyeti, bir halkın benimsemesi için, o kültür ve medeniyeti ortaya çıkaran dinî, siyasî, içtimaî, estetik, ahlakî, gelenek ve görenek gibi bütün unsurlarını benimsemesi gerekir.
<p>Bunlar benimsenince de eskisinden bir şey kalmaz; eski modernize edilmez; sökülüp atılır; yerine bir başkası dikilir, kolonyal bir kültür ve medeniyet meydana gelir. Bugün Kuzey Amerika ve Avustralya'da gördüklerimiz, bunun tipik örnekleridir. Oralarda yerli halklar her şeye biganedirler, gelişen kültür ve medeniyet kök itibarıyla Batılı olanların veya onların içinde eriyenlerin malıdır, her şeyiyle de Batı'ya aittir.
<p>Bazıları Yunan kültür ve medeniyetinin Roma'ya aktarılmasını misal göstermektedirler. Fakat Roma kültür ve medeniyetine dikkat edince, bunun yanlış bir değerlendirme olduğunu anlıyoruz. Roma'nın Helenleştirilmiş zannedilmesine rağmen, Romalılar, Romalı kaldıkları hususlarda büyük olmuşlardır. Yunanlılar site devletleri, Romalılar ise imparatorluk kurdular. Yunanlıların hukukta ciddi başarıları olmamasına karşı, Romalılar hukukta ustadırlar. Zaten hukuk ve devlet birbirinden ayrılamaz. Yunanlıların üstün oldukları felsefe, güzel sanatların bazı dalları, drama, epos gibi konularda peşlerine takılan Romalıların dehaları ölmüş, üçüncü sınıf taklitçi durumunda kalmışlardır. Umut verici Etrüsk kültürünü de bu alanlarda etkisi altına alan Yunan kültürü zehirleyerek öldürmüştür.
<p>Roma da işgal ettiği halklara medeniyetini kabul ettirmek maksadıyla zora başvurmuşsa da bir netice elde edememiştir. Yıkıldıktan sonra o bölgelerde birkaç su kemerinden başka bir şey kalmamıştır.
<p>Bütün bunlar bize, medeniyet aktarma çabasının boşuna gayret olduğunu göstermektedir. Çünkü eşyanın tabiatına zıttır. Aşılamada, aşıladığımız bitkiyi, yalnızca aşı dalı için bir araç haline getiririz. Aşı dalı için kök, besinini aldığı, parazitçe sömürdüğü bir materyaldir, aşı dalı kökte yabancı cisim gibi kalır, kökü hiç yaralandırmaz. Helenik İskenderiye, Mısır ağacında böyle bir kültür aşı dalıydı.
<p>Amerika'da, Avustralya'da yapılanlar da farklı değildir. Zorla yapılan bu işlem yerli kültürü bastırır; onu ve onun halkını aşılanan kültür için sadece bir araç haline getirir. Böyle ortamlarda idraki dokunanlarda mazi şuuru bulunamayacağından dejenere olmaları kaçınılmazdır. İnsan bilerek veya bilmeyerek maziden moral değerleri, metafizik fenomenleri, hayata derinlik veren gelenek ve görenekleri, kısaca biyolojik varlığa şahsiyet üniforması giydiren değerleri alır; zira mazi bunların muhasalasıdır. Bunlardan yoksun olan cemiyetin sanatkarları soytarı, ilim adamları şarlatan, politikacıları bezirgan, büyüğü merhametsiz, küçüğü saygısız, zengini mirasyedi, fakiri isyankâr olur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705553), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205503/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705553)
