# Kitap böyle yazılır

*Mehmed Niyazi 2008.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sayın Nevzat Kösoğlu'nun geçtiğimiz ay neşredilen 'Şehit Enver Paşa' adındaki eseri sadece yakın tarihimizin bazı önemli olaylarını aksettirmesi, günümüzün değer yargılarıyla geçmişi anlamanın mümkün olmadığını göstermesi itibarıyla değil, tarihçilikte kaynağın ne anlama geldiğini, mantığın kaynak olarak ele alınan belgelerden daha değerli olduğunu göstermesi bakımından değerlidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir hocamız, biz Türklerin ne kadar medeni olduğumuzu belirtmek amacıyla Cengiz yasalarının yürürlüğe girmesi için hakanın yanında hatunun da imzasının gerektiğini yazıyordu. Şahsen, buna dair bir belgeyi değil, Cengiz'in yanında oturan hatunun tekemmül ettirmek maksadıyla yasayı imzaladığını görsem dahi inanmam. Hayata mizacın ve zihniyetin yön verdiğini bilen bir insan Cengiz'in yaptıklarını hayal ederse böyle bir şeye nasıl ihtimal verir? Kaç hanımı olduğu belli olmayan, feryat figana aldırmadan girdiği her yerde taş üstünde taş bırakmayan bir hakanın bugünkü manada kadına değer verdiğini söylemek hayatı anlamamaktır. Maksadımız Cengiz'i kötüleyip, onunla hesaplaşmak değil; tarihe bakışın nasıl olduğu konusunda bir ipucu vermek istedik. 
<p> Bir başka profesör, çıktığı televizyon programında konuşurken günlük bir gazetede yayınlanmış kendi yazısını elinde sallayarak; "Bak! İşte belge!" diyor. Önce yazıyor, sonra da belge olarak gösteriyor. Gazetedeki makale veya haberin değil, resmi evrakın dahi bazen belge olamayacağını bilmek için Sayın Kösoğlu seviyesinde bir bilim adamı olmak gerekir. Aksi halde şu gerçeği dile getiremezdi: "Milli Mücadele boyunca yurtdışında bulunmuş olan Hacı Sami Bey'in, ilişkileri ve özellikle Enver Paşa ile olan yakınlığı sebebiyle olsa gerek, yüz ellilikler listesine alınmış olduğu bilinmektedir. Ağabeyi Eşref Bey de bu listeye dahil edilmişti. Hacı Sami Bey'in yeni Cumhuriyet'in yönetimine dost olmayacağı açıktır. Ancak niyet ve faaliyetleri hakkında o günün duyumlarına ve İstiklal Mahkemesi tutanaklarına da güvenmek zordur." Sayın Kösoğlu'nun yaptığı gibi ciddi, vicdanlı bir bilim adamı 'işte belge' deyip geçmez; kılı kırk yarar. Tarihi saptırmak için nice belgelerin bırakılmış olduğunu bilir.
<p> Binlerce yıl hakanlıkla yönetilen bir millet yeni bir rejime giriyor, baş döndürücü inkılaplar yaşanıyor. Olup bitenlerin herkes tarafından aynı şekilde değerlendirilmesi mümkün değildir. Her kafadan bir ses çıkacak, olağanüstü bir dönem yaşanacaktı. O dönemi, o günün şartlarında değerlendirmek gerektiğini Kösoğlu, Adil Hikmet Bey'in eseri hakkında verdiği şu dipnotta ne güzel anlatıyor: "Hatıraların ilk tefrika edildiği dönemde (1928 yılı) nasıl bir hava esiyor olmalıydı ki Adil Hikmet Bey, altı yüz sayfalık kitap içinde Hacı Sami'nin adını bir kerecik olsun anmaz; çok zorunlu olduğu zaman 'beşinci arkadaşımız' ibaresini kullanır." Kitapta Enver Paşa hakkında değişik kişilerin değerlendirmelerini buluyoruz. Bunlardan ikisi gerçekten dikkat çekicidir. Birincisi, "Enver bir güneş gibi doğmuş, bir gurub ihtişamıyla batmıştır; arasını tarihe bırakalım" diyen Mustafa Kemal Paşa'nınkidir. Diğeri ise Emir Şekip Arslan'ın şu nitelendirmesidir: "İnsanlık Enver Paşa'nın şahsiyetinde bir güvercinin sakin ve sevimli haliyle, hırçın bir arslanda görülen heybetten doğmuş bir örnek veriyordu."
<p> Bizde bir kişi sevdiği birini anlatırken çevresindeki herkesi önemsizleştirip kahramanını ön plana çıkarır. Sevmediği birini anlatırken de onu adeta günah keçisi haline getirir. Sayın Kösoğlu böyle yapmamış. Ele aldığı dönemde milletimize hizmet eden hiç kimsenin hakkını yememek gayretiyle ölçülerini vicdanlı ve donanımlı bir hakimin titizliğiyle sarf etmiş. Bilhassa sosyal bilimler sahasını meslek edinmiş genç akademisyenlerin bu eserden 'bir kitap nasıl yazılır' konusunda öğrenecekleri çok husus var.
<p> Bu muhteşem kitabın son sayfalarını okurken televizyonlardaki haberlerden dostumuz Ayvaz Gökdemir'in fani âlemimize veda ettiğini dinledim. Bu haber bütün tanıyanları gibi bizi de üzüntüye boğdu. Aslında fazla üzülmememiz gerekirdi; çünkü Gökdemir'in yüzünde görevini yapmış olmanın huzuru vardı. Genç yaşta yüksek mevkilere geldi; ne oldum delisi olmadı. Kendisine karşı olanların hücumlarını umursamadı, dostlarının alkışı onu şımartmadı. Vakur bir tavırla doğru bildiği yolda yürüdü. Gün geldi, "hizmet edebilirim" düşüncesiyle fikirdaşlarının yoğun olmadığı bir partiye girdi. Fakat başkaları gibi girdiği kabın şekline bürünmedi; şahsiyetini devam ettirerek gerçek bir inanç adamı olduğunu gösterdi. Yakınları, dostları onun eksikliğini hep duyacak; onu nemli gözlerle ve rahmetle anacaklardır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685250), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080608004702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685250)
