# Notre Dame'ın Kamburu2

*Mehmed Niyazi 2008.10.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Quasimodo cellatların elinden kurtardığı Esmeralda'yı kilisenin kulesindeki odasına götürür; hizmetinde kusur etmemeye çalışır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Teamüllere göre Esmeralda katedralde bulunduğu sürede esir sayılıyordu. Katedrali terk ettiği takdirde tutuklanıp cezası infaz edilecekti. Esmeralda'nın dışarı çıkmayacağını bilen papaz Frollo, şeytani bir düşünceyle çingeneler arasında yaşamakta olan Grigoire'e müracaat eder. Grigoire'in telkinleriyle çingeneler kendilerinden biri olan Esmeralda'yı kurtarmak için katedralin kapısında toplanırlar. Kambur, olup bitenleri farklı yorumlar. Çingenelerin kiliseyi basıp Esmeralda'yı sokağa atmaya geldiklerini düşünür. Esmeralda tehlike altındadır; onu kurtarmak için bir şeyler yapmalıdır. Eline geçen her şeyi aşağıdakilerin üzerine fırlatmaya başlar; kaynattığı kurşunu üzerlerine döker. Mücadelesini, tek başına, yiğitçe sürdürürken kralın muhafızları yetişerek kalabalığı dağıtır.
<p> Katedralin önündeki kargaşadan yararlanan Frollo ile Gringoire kimsenin dikkatini çekmeden içeriye girer ve Esmeralda'yı kaçırırlar. Frollo, Esmeralda'ya birlikte olmayı teklif eder, aksi takdirde öldürülecektir. Esmeralda bu teklifi ikinci kez reddeder. Yıllarca önce kızını kaçırdıkları için çingenelerden nefret eden Gudule'nin hücresi de buradadır. Esmeralda'yı Gudule'nin hücresine sürükleyen Frollo tatmin olmamış ihtirasların kiniyle bağırmaktadır: "Hemşire Gudule! İşte Mısırlı! Gel intikamını al!" Gudule, yılların biriktirdiği hırsla bıçağını sıyırır, Esmeralda'nın üzerine yürür. Esmeralda'yı bıçaklamaya başlar. Esmeralda boynuna asılı torbanın içinde bir bebek patiği taşımaktadır. Boğuşma sırasında ihtiyar Gudule, yıllarca önce işlediği patiği tanır ve Esmeralda'nın çingeneler tarafından kaçırılan öz kızı olduğunu anlar. Ne çare ki bu sırada muhafızlar gelirler. Gudule, kızını kurtarmak ister fakat başaramaz. Esmeralda'yı asmak üzere götürürler. 
<p> Meraklılar, Esmeralda'nın idamını izlemek üzere katedralin çevresinde toplanırlar. Frollo ve Quasimodo da bu elim sahneyi izlemek için Notre Dame'ın kulesine çıkmışlardır. İp, Esmeralda'nın boynuna geçirilince papaz Frollo, yarım kalmış şehevi arzularının intikamını dile getirircesine kahkaha atar. Sağır Quasimodo bu kahkahayı duymaz fakat Frollo'nun yüzündeki ifade onu sinirlendirir. Frollo'yu balkondan aşağıya iter. Frollo'nun düşerken tutunduğu boru da yeterince sağlam olmadığı için yere çakılır ve ölür. Bu arada Quasimodo kaybolur. Paris'in dışındaki, idam edilenlerin cansız bedenlerinin atıldığı çukura gider; Esmeralda'nın soğumuş cesedine sarılıp ruhunu teslim eder.
<p> Herkesin tiksindiği bir görüntüye sahip olan, aklı var mı yok mu diye şüphe duyulan Quasimodo, Esmeralda'nın insanca davranışını unutmaz. İnsanın nankör olduğu söylenir; bu doğrudur da. Her şeye rağmen hayata dikkatlice bakan bir göz, iyiliğin bu güvensiz ortamda ne kadar tesirli bir güç olduğunu da idrak eder. Bu gerçeği hilkat garibesi Quasimodo'da en açık bir şekilde müşahede ediyoruz. 
<p> Hugo'nun bu romanının gerçekçiliği ve yaşanabilirliği tartışıla gelmiştir. Üslubun akıcılığı romanın birçok teknik kusurunu örtmüştür. Fransa tarihinin ilgili dönemini ne kadar yansıttığı da tartışma konusudur. Hugo bu romanında da insan ruhunun gelgitlerinin kendilerinde temayüz ettiği karakterleri ortaya çıkarmıştır. Esmeralda ile karşılaşıncaya kadar kendisini dine veren, simya gibi esrarlı işlerle uğraşan Frollo birden değişir. Yıllarca bastırdığı ihtiras ve istekleri hortlayıp onu avuçlarına alırlar. Frollo kısa bir zamanda bambaşka bir insan olur. Bu da çok tabiidir; nice insanları basit bir olayın veyahut rastlantının değiştirdiğine şahit oluyoruz. Frollo bir taraftan Esmeralda'yı elde etmek için onun peşine düşer, yapmadığını bırakmaz; diğer taraftan da papaz arkadaşlarıyla birlikte onun günahlarının affedilmesi için dua eder. Bu tür samimiyetsizlik ve çelişkiler de hayatta az görülen şeyler değildir.
<p> Marifetli keçisiyle sokaklarda dolaşan, insanları eğlendirerek geçimini temin etmeye çalışan Esmeralda'nın herkesin tiksindiği Quasimodo'ya merhametle davranması bize vicdanın hayatımızdaki yerini göstermektedir. Bizi insan yapan en önemli özellikler merhamet ve vicdandır. Fakat özelliklerimiz yalnızca bunlardan ibaret değildir. Bizi iyi yapan özelliklerimiz kadar bizi canavarlaştıran eğilimlerimiz de önemlidir. Kendimizi ihtiraslarımıza kaptırırsak insan olmaktan uzaklaşırız.
<p> Değişik yönleriyle ele alınıp tartışılabilecek bir roman olan Notre Dame'ın Kamburu insani hasletlerle dokunmuştur. Bu hususiyeti sebebiyle mütemadiyen alaka görecek ve okunacaktır.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748633), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122010803/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748633)
