# Koloni tipi aydınlar

*Mehmed Niyazi 2008.06.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bütün devlet sistemleri gibi demokrasiler de diplomalıların kalitesiyle yakından ilgilidir. Hakimiyetin sahibi halktır; ama onu aydın evlatları vasıtasıyla kullanır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Nasıl ki Batı'nın tarihinde asiller, ruhban sınıfı, merkantilistler hakim olmuşlarsa, günümüzün bütün rejimlerinde de resmi aydınlar hakimdir. Rejime rengini veren, iktidarın kaynağı halkın değil diplomalıların özelliğidir. Siyasiler ve bürokratlar onların aralarından çıkar. Aynı zamanda bu zümre devlet hayatının yanı sıra cemiyet hayatında da önemli rol oynar.
<p> Fertleri ve cemiyetleri ayakta tutan, zorluklar karşısında onlara direnç veren, onları akıl almaz hamlelere zorlayan kendine güven duygusudur. Kendine güven duygusu dünün, bugünün ürünüdür; yarınlar da bunda gizlidir. İlmi düşünceye sahip milletler bu gerçeği yakaladıklarından geçmişlerinde büyük tarihî olaylar aradıkları gibi topraklarının yeşermesi, milletlerinin maddeye hakim olması için de hiçbir emeği esirgememektedirler. Ayrıca milletlerinin özellikleri ve kültür kaynakları üzerinde titizlikle durup yetişen nesillerin ruhlarını milli fikirlerle dokur, onları milli şuur sahibi yaparlar. En karanlık dönemlerini ancak bu şuurla atlatabileceklerini bilirler. 
<p> Milli şuurun hakim olmadığı cemiyetlere, temelini aşağılık duygusunda bulan taklit hakim olur. Taklit o cemiyetin bütün kaynaklarını kurutur; değerlerini, özelliklerini yer bitirir, kendilerine has değerler, özellikler gözlerine bütün günahları taşıyan paslı örgüler gibi görünür. Onlardan kurtulmanın ihtirasıyla yanıp tutuşurlar. Taklide ilk önce geniş halk kitleleri başlamaz; genellikle yarı aydınlar ve yöneticiler halkı buna zorlar. Yara alan toplum, gerekli tedbirleri ihtiva eden kültür seferberliği ile tedavi edilmezse hastalık toplum içinde giderek yaygınlaşır ve toplumun bütün tabakalarına sirayet eder. Bilhassa bu taklit hastalığı, diplomalılar arasında çoğunluğu teşkil eden yarı aydın tipini kıskıvrak bağlar ve onda koloni ruhunu uyandırır.
<p> Yarı aydınlar arasında bu koloni tipinin en belirgin örneğini Gandi'ye kadar Hint aydını vermiştir. İngiltere için hemen dizinin dibindeki küçücük, kendisinin onda biri kadar nüfuslu İrlanda ile bütünleşmek, güvenliği ve geleceği bakımından çok önemli idi. İngiliz milleti ile İrlandalılar arasında ayrılık da fazla değildi. Dinleri birdi, dilleri de bir sayılırdı. Fakat İrlanda aydını koloni ruhlu olmadığından İngiltere bütün çabalarına rağmen İrlanda'yı kolonileştiremedi. Ama sekiz on bin kilometre uzaktaki yüzlerce milyonluk Hindistan'ı dininin, dilinin ve tarihî gelişmesinin farklılığına rağmen koloni haline getirmeyi başardı ve ayrılırken ortak anlaşma unsuru olarak dilini orada bıraktı. Çünkü Hint milletinin aydını buna elverişli idi. 
<p> Bir milletin madde ve ruhta hamle yapması, o milletin halkında bulunan dinamizm ile okumuş çocuklarının bilgisinin mezcolmasıyla mümkündür; zira bir milletin okumuş çocukları o milletin beyni mesabesindedir. Bir hamlenin, hatta küçük bir hareketin asgari şartı vücuttaki dinamizm ile beynin birleşmesi sayesinde mümkündür. Bilginin kanalize etmediği dinamizm boşa akan ırmağa benzer; hiçbir işe yaramadan, hiçbir birikime sebep olmadan akıp gider.
<p> Bir halkın dinamizmi ile okumuş evlatlarının bilgisinin imtizaç edebilmesinin gerekli şartı, aynı hayatı paylaşmalarıdır. Kendi hayatını paylaşmayanlara halk yabancılaşır; yabancılaşması çocuklarına karşı olduğu için herhangi bir reaksiyonda bulunmayabilir fakat iç güdüsüyle kendi kabuğuna çekilir. Aradaki bu kopukluk devam ettiği sürece herhangi bir hamle yapmak söz konusu değildir. Buhranlara sebep olan sürtüşmeler de bu noktadan kaynaklanır. 
<p> Bizi ancak milletiyle bütünleşen, sorumluluğunun şuurundaki aydınlar kurtarır. Anayasa kurumlarının görevi devletin sistemini yürütmektir. İdeolojik veyahut bir başka sebeple yetkilerini istismar ederlerse ki bugünlerde örneklerine sıkça şahit oluyoruz, veyl halimize...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702695), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804151710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702695)
