# Sihirli silah

*Mehmed Niyazi 2009.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul fethedilince Bizanslı bilginlerden bazılarının sığındıkları İtalya'da doğan hümanizm fikri Avrupa'da yayıldı. İlk mümessili Floransalı Marsilio Ficinio, en ünlülerinden biri de Hollandalı Erasmus'tur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ayrı millet ve ayrı mezhepten olduklarından Bizanslı bilginler İtalya'da horlanıyor, kötü muamelelere maruz kalıyorlardı. Yahudi asıllı Erasmus, Avrupa'ya serpilmiş soydaşlarının uğradığı çok ağır zulümlerden haklı olarak acı duyuyordu. Hümanizm, insanı değişik farklılıkların üzerine çıkarmak, dini ve milliyeti ne olursa olsun insanca muamele edilmesi gerektiği fikrine dayanıyordu. Batı'da mezhep kavgaları kızışınca, hümanizm fikri de revaç buldu; ardından laik devlet sistemini ortaya çıkardı. Bu devlet sistemiyle Batılıları kemiren mezhep kavgaları sona erecek, ağır baskılar altında bulunan Yahudiler de rahat nefes alacaklardı.
<p> Bir meseleye çözüm yolu göstermek başka, o meseleyi çözmek başkadır. Bilginler, yazarlar çözüm yolunu söyleyebilirler, halk da aynı doğrultuda bazı sloganlar kullanabilir; ama bu sloganlar millet hayatında bir özellik haline gelmemişse, fanteziden öteye gitmez. Hümanizmin edebiyatını yaparken içlerindeki azınlıkların köklerini kurutmak için her çareye başvurdular. Sömürgeciliği devlet siyaseti haline getirdiler; güçlerinin yettiği milletlere, bilhassa Müslümanlara yapmadıklarını bırakmadılar. Dünyanın dört bir yanında insanlığın yüz karası olacak katliamlara, yağmalara giriştiler.
<p> Hümanizmin tabii sonucu olarak insan hakları gündeme geldi. Hukukçuları insan haklarını formüle ederken Amerika'da, Endonezya'da, Afrika'da öldürdüklerinin insan oldukları akıllarına gelmedi. Çok geçmeden hümanizm ve insan haklarını milli menfaatlerinin aracı haline dönüştürdüler. Hangi devletin iç işlerine el atmak istiyorlarsa, bu sihirli silahlardan yararlanmaya başladılar.
<p> Devletçe Batı'ya yöneldiğimizde Avrupa'nın fikir dünyasındaki hümanizm, aydınlarımızın arasında etkili olmakta gecikmedi. Hiç kimse hümanizme ihtiyacımız olup olmadığını düşünmüyordu. Hümanist olmakla kendimizden kurtuluyor, Avrupalı, modern oluyorduk. Ama aramızdaki azınlıklar bu akımın hayatımızı erozyona uğratacağını bildiklerinden içimizde hümanist, kendi cemaatlerinde ise milli idiler.
<p> Halbuki kültürümüz İslami esaslara dayandığından milli olduğu kadar hümanist muhtevalı idi. "Ey insanlar, biz sizi bir erkek ve bir dişiden yarattık ve birbirinizi tanımanız için sizi milletlere ve kabilelere ayırdık." (Hucurat Suresi; ayet 13) Bu ve bazı ayetler milletlerin sosyal bir realite olduğunu bildirdikleri gibi, bizatihi insana hitap eden, yüceliklerini belirten pek çok ayet de vardır. Dolayısıyla kültürümüzle yoğrulan insan bazı hususiyetleriyle milli iken, diğer bazı hususiyetleriyle de hümanistti. Diyar diyar sürülen mazlumların buluşma yeri haline ülkemizi getiren bu telakki idi. Bütün çaresizlerin Osmanlı'nın kanatlarına sığınmak istekleri buradan geliyordu. Yüzyılları aydınlatan büyüklerimizden , asırların ötesinden bu telakkiyle; "Rabb'im vücudumu o kadar büyük yaratsaydın ki cehenneminde başka bir kuluna yer kalmasaydı" yakarışını duyuyoruz. Hangi filozof hümanizmi bu kadar ihatalı anlatabilmiştir? Derin coşkunlukların koca dervişi Yunus'un altın harflerle ufuklara yazılacak şu beyiti de aynı kaynaktan geliyordu: "Yetmiş iki millete bir gözle bakmayan / Halka müderris olsa da hakikate asidir."
<p> Hümanizm ve insan hakları gibi kavramların Batı için elbette manaları vardır. Ama ülkemde hümanizm ve insan hakları gibi kelimeleri her duyduğumda ya bir ahmakla ya da bir art niyetli ile karşı karşıya olduğumu fark ediyorum.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815734), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111128030555/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815734)
