# Erol Güngör

*Mehmed Niyazi 2009.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kültür Ocağı Vakfı (KOCAV), rahmetli Erol Güngör'ü anmakla geleneğini sürdürdü; değişik hizmetlerinden tanıdığımız bu vakfın, milletimizin bu değerli evladını yetişen nesillere, kalabalıklara tanıtmayı da görevleri arasına kattığına yıllardan beri şahit oluyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Körler diyarından kuyruklu yıldız gibi geçen Erol Güngör, kısacık hayatında çok büyük işler başardı. Tarihçi değildi; fakat güçlü bir sosyal bilimci olduğu için tarihin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Tacqueville'in "Geçmişten çıkarılan yanlış dersler, tarihi hiç bilmemekten daha zararlıdır." diyerek ifade ettiği açık gerçeğin şuurunu taşıdığından tarihimizi 1923'ten başlatanlara, milletimizin kendisini cami avlusunda bulunmuş bir çocuk gibi köksüz hissetmesinin zararlarını anlatırdı. O, kaybettiğimiz özgüvene, hamasi nutuklarla değil, yapılan analizlerle inandırıcı bir şekilde sahip olabileceğimizi savunurdu.
<p>Comte'un pozitivist geleneğini aşmayan sosyoloji anlayışımızın doğru tespitlere varması mümkün değildir. Sosyoloji ilmi sadece teşhisle, tespitle ilgilenmez; hakkında yapılacak sosyolojik çalışmalar da toplumun şekillenmesinde önemli rol oynar. Bu durumu idrak ettiği için Boulding'den "Yirminci Asrın Manası", Rostow'dan "İktisadi Gelişmenin Merhaleleri", Nef'ten "Sanayileşmenin Kültür Temelleri", Paul Hazard'dan "Batı Düşüncesindeki Büyük Değişme" ve benzeri tercümeler yapmış; "Türk Kültürü ve Milliyetçilik", "İslamın Bugünkü Meseleleri", "İslam Tasavvufunun Meseleleri" gibi eserler kaleme almıştır. Bunları ve diğer bütün çalışmalarını değerlendirince, hayatını köklü ve modern bir cemiyet haline gelmemize adadığını rahatça söyleyebiliriz.
<p>Bilimle dinin birbirlerinin yerine geçmelerinin mümkün olmadığını zihinlerimize yerleştirmeye çalışmıştır. İnananların, bazı yerlerinde işaret bulmaları, Kur'an-ı Kerim'i bir fizik, bir matematik kitabı haline getirmez. İlim bugün doğru dediğine yarın yanlış diyebilir; bilim tarihinin sayfalarını karıştıranlar, bilimin buluştan çok kendini tashih ettiğini okurlar. İnsan, bilimin bu dalgalanmaları arasında sarsılmaz değerlere sahip olmak ister. Birbirlerinin anlaşılmasında yardımcı olmalarına rağmen bilimle dinin görevleri farklıdır. Din, laboratuvara konu olmayan hususlarda gerçeği dile getirir. Bilim ise doğruluğu veya yanlışlığı araştırılabilen hipotezlerle meşgul olur; ispat veya reddedilemeyecek konuları ele almaz. Büyük bilim adamlarının arasında dindar ve dinsiz olanların bulunması da gösteriyor ki bilim insana belli bir inanç kazandıracak mahiyette değildir.
<p>Pek çoklarının zannettikleri üzere, modernleşme ile Batılılaşmanın arasındaki fark basit bir kelime ayrılığı değildir; tamamen değişik dünya görüşlerini ifade eden kavramlardır. Bu gerçeği belirten Erol Güngör, yeterince idrak edemediğimiz bir hususa parmak basmaktadır. Modernleşme denilen şey bir toplumun o çağdaki bilgi toplumu haline gelmesidir. Bir toplum bu duruma gelirse, ihtiyaç duyduğunu üreterek zenginleşir, dolayısıyla özgürleşir. Batılılaşma taklide dayanır; taklit hem yeteneğimizi elimizden alır hem de bir kültürü aynen transfer etmek imkânı olmadığı için hedeflenen noktaya ulaşamadığımız gibi sıkıntılarımızı da artırır. Yetişen nesillerin Erol Güngör'ü keşfedip kitaplarını okuyacağını ümit etmekle, onu erken kaybetmekten doğan üzüntümüze teselli buluyoruz. m.niyazi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851310), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527063349/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=851310)
