# İdeolojik tipler

*Mehmed Niyazi 2009.06.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kendilerini vatanın gerçek sahibi telakki ederler; diğerlerinin icazetleriyle yaşadıklarına inanırlar. Onlar için hürriyet bir hak değil, onların veya geçmişte onlar gibi düşünenlerin verdikleri bir lütuftur; ipotek altında olduğundan da istedikleri zaman geri alabileceklerine kanidirler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kendilerini çağdaş veya devrimci olarak nitelendirdikleri için gerçeğin avuçlarında bulunduğundan şüphe etmezler. Kanaatlerince sözlüklerdeki "seçkin aydın" deyimleriyle de onlar tarif edilmişlerdir. Bunlara göre çağımızdaki üstün kültür ve medeniyet Batı'da kümelendiği için dünyamızın bu sisli bölgesini örnek almayanlar karanlıkta kalmış zavallılardır. Oralardaki kurumlar, yaşantı biçimi getirildi mi ortalık güllük gülistanlık olur. Bilinmiyorsa kitaplar açılır, o kurumların doğuş sebepleri, hizmetleri öğrenilir. Herhalde Russel, bu gerçeği fark etmiş olmalı ki; "Batı'da teori tatbikatı takip eder; Doğu'da da bütün tatbikatın teoriden çıkarılmasına çalışılır." demek zorunda kaldı. Batılı bir otoriter olan Russel kaynak gösterilerek durumlarındaki terslik anlatılsa bile inanmazlar; zira insanlığa yol gösterecek ışıklı ilkelerin beyinlerinde saklı olduğundan şüphe etmezler.
<p>Onlar meselelere kitaplarda okuduklarına veya kendilerince buldukları formüllere dayanarak masa başında çözüm üretirler. Dramları da bu noktada başlar. Kurumlara ruh verenin, onlara işlevlerini ifa ettirenin insan olduğunu düşünmezler. Hiç akıllarına gelmez ki; Avrupa'nın en modern kanunlarını iktibas ettik. Oralarda düzeni sağlayan, bizimle mukayese edilemeyecek ölçüde adaletin tevziinde rol oynayan yasalar, bizde niçin bu işlevleri aynı seviyede görmüyorlar?
<p>Karşısındakini zavallı gören, kantarın topuzunu kaçırmaya başlamıştır. Çözümlerin zihinlerinde mevcut olduğuna inandıkları için de kendilerini dev aynasında görerek egosantrik bir tipe dönüşürler. En basit buluşlarını, kimsenin aklına gelmeyen sihirli formüller telakki ederler. Bu da onları, çözümlerin ancak zihinlerine göre gerçekleştirilebileceğine götürür. Dolayısıyla halk onların zihniyetini benimser, oylarını o doğrultuda kullanırsa, demokrasi, uğruna kurban olunacak bir şeydir; aksi takdirde ülkenin aleyhine işleyen bir sistemdir. Dünya şartları zorladığı için sokaktaki vatandaşın oyuna itibar edilir. Tabii bu, aydınlıktan ödün vermek anlamına gelir; ülkeyi nereye sürükleyeceği bilinmez. Zaman zaman güce başvurmak gerekir. Bunun için de stratejik noktaların elde tutulması hayatî önem taşır.
<p>Zihinlerindeki çözümlerin doğruluğundan emin olmalarına rağmen halkın onları anlayacağına inanmadıkları için geleceklerini güven altına almanın ihtiyacını duyarlar. Bundan dolayı da öğretim ve eğitim kurumlarını ideolojik mahfiller görürler. Üniversite kürsüleri hür idraklerin ilim ürettikleri yerler değil de rejimin güven altına alındığı noktalardır.
<p>Hukukun üstünlüğü, demokrasi, insan hakları önemli değildir; önemli olan vatan ve millettir. Onların değerini kavramak için beyin, sevmek için yürek gereklidir; ne çare ki onlardan başka kimsede ne beyin ne de yürek vardır. Vatanın geleceği onların başta olmasına bağlıdır; başkalarının devletin belli noktalarına gelmeleri tehlikeleri davet etmektedir. Fakat yaklaşan tehlikeyi sadece kendileri görürler; onlardan başka ne kimse fark; ne de idrak edebilir.
<p>Varlıkları, vatan ve milletin biricik güvencesidir. Kendilerinin dışında herkes potansiyel vatan hainidir; bugüne dek ihanetleri görülmemişse yarın mutlaka görülecektir. Bunun için de problem teşkil eden hayatın gerçeklerini bir yana bırakır; insanlarla uğraşmayı iş edinirler.
<p>Vatandaş onların tercihlerini benimsemiyorsa, bunun kökünde objektif sebepler aramazlar. Ortalıkta bir ihanetin dolaştığına ve cahil yöneticilerin meseleyi kavrayamadıklarına inanırlar. Düşüncelerini paylaşmayanlar ya cahil ya da haindirler. m.niyazi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808190316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=861497)
