# Sosyal intihar

*Mehmed Niyazi 2009.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yüzyıllardan beri devlet eliyle kültürümüzü tahrip ediyor, onun yerine bizden ileri kabul ettiğimiz milletlerin kültürlerini yerleştirmeye çalışıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Getirmeye gayret ettiğimiz kültür, oluştuğu ülkelerde asırların tecrübelerini, dinî motiflerini, millî heyecanlarını ihtiva etmektedir. Bunlardan habersiz olduğumuzdan, aldıklarımızın hiçbir manası kalmıyor. Noel'le ilgisi bulunmayan bir ülkede Noel Baba'yı canlandırmak maskaralıktan başka bir anlam taşır mı? İthal kültürümüzde ister istemez manevî bir derinlik bulunmamaktadır. Maneviyattan gıdalanmayan bir insanın hayatını sadece gününü yaşamak telaşı doldurur. Bu tipler mideleriyle toprağa basarlar, ihtiraslarıyla düşünürler. Köşe dönmenin, rüşvet ve suistimalin kaynakları da buradadır ve biz, bu zümreyi çoğaltmanın yollarını aramaktayız.
<p> Gözlerimizi iç dünyamıza çevirebilsek, sadece mezar taşlarımızın dilini anlasak, nasıl bir hazinenin üzerinde debelendiğimizi idrak ederiz. O mezar taşları ki; başında dikildiği mevtanın bütün hayat hikâyesini, dramlarını anlatmaktadır. Resmî ideolojimizin uzanamadığı veya yeterince tahrip edemediği halk tabakalarının arasında kültür motiflerimizden bazıları yaşamaktadır. Hiçbir eğitim görmemiş kızlarımız, kınalı elleriyle ne güzel halılar, kilimler dokumaktadır. Hepimize heyecan veren türküler yine halkımızın bağrından fışkırmaktadır. Yemen çöllerindeki mücadelemizi, Tuna boylarında aslanlar gibi direnişimizi halkımız nasıl da terennüm etmektedir. Avuç dolusu para döktüğümüz konservatuarlarımızdan bunlarla mukayese edilebilecek bir ürün elde edilebilir mi?
<p> Maalesef bugün kültürümüzün rafine edilmiş motifleri sadece kütüphanelerde, müzelerde yaşamaktadır. Yabancı kültür adamları ne geniş bulvarlarımıza ne de beton yığını binalarımıza ilgi duymakta, kütüphane ve müze raflarına kaldırdığımız veya köhnemiş diye attığımız eserlerden maceramızı, inceliğimizi, ruh derinliğimizi okumaktadırlar. Fakat biz onlardan bir şey anlamıyoruz; dilimiz, yazımız değiştiğinden onlarla ilgi kurmamız ihtisas haline gelmiştir. Kültür, geçmiş nesillerin sonrakilere bıraktığı miras olduğuna göre halkımızın yaşattığı motifleri, raflara kaldırdığımız eserleri alıp işlemeli, ceddimizden kalan mirası gelecek nesillere emanet etmeliyiz. Mutlaka hayat değişmelidir; aksi takdirde fosilleşip gündemden çıkar. Ama yapaylıktan, zorlamalardan kaçınırsak, bugünümüzde dünümüz gizli olur; bu da bize büyük bir birikim sunar; kültür de budur.
<p> Elbette bir kültür muhitinde oluşan değişik görüşler, hatta ideolojiler aktivite unsurlarıdırlar. Ama bizdeki görüş ve ideolojiler de ithal malı olduklarından kültürümüzü berhava etmektedirler. Maziyi kâbus gibi gören bir ideolojinin mensuplarının, onu hatırlatacak ne varsa saldırmaları tabiidir.
<p> Dikkat edersek, dilimize yapılan suikastların altında hep ideolojik cinnetlerin bulunduğunu görürüz. İdeolojik tasallutlarla kısırlaştırılan, maziden koparılan, manevi dünyamızdan arındırılan lisanımızla istesek de soylu bir sanat ürünü veremeyiz. İfade edilmeyen hasletlerin zamanla silinmeleri eşyanın tabiatı icabı değil midir? Bugün kullanılan dil bizi sadece biyolojik varlıklara dönüştürdü. Böyle varlıkların kültüre ihtiyaç duymamaları normal değil midir?
<p> Biyolojik varlıkların sadece ihtiyaçları olur. Dünyasını zenginleştiren, ona şahsiyet kazandıran yüce duyguların hasretini duymaz; çünkü böyle bir kavram, idrakinde yoktur. Halbuki her varlık, dünyasını şahsiyetinin özelliklerine, ihtiyaçlarının çeşitliliğine, idrakinde bulunanlara göre kurar. Biz de bugün sadece biyolojik ihtiyaçlarımızın esiri değil miyiz?
<p> Kültür adına televizyon kanallarında yaptıklarımız, gazete sütunlarında yazdıklarımız, magazin sayfalarında çarşaf çarşaf yer verdiklerimiz, kamçılanan biyolojik ihtiraslarımızın tatminlerinden başka nedir? Hangisi yetişen nesilleri büyük heyecanların, ulvî ihtirasların insanı yapmaya yöneliktir? Böyle olunca da cemiyetimizde kültür adamlarımızın bir dansöz kadar ün ve itibar sahibi olamamaları normal değil midir? 
<p> Bu, sosyal intihar değil de nedir?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823201), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090310173858/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823201)
