# Demokrasi ve yargıçlar

*Mehmed Niyazi 2009.07.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sofist Trasimaque'nin, "Adaletin, en kuvvetlinin hoşuna gitmekten başka bir şey olmadığını temin ederim." sözü her rejimde geçerlidir. Yalnız demokrasi halkın vicdanına oturduğu için Trasimaque'nin iddiasında sapma olması tabiidir; çünkü böyle rejimlerde güç, hakimiyetin sahibi halka aittir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama bu noktada hakkı tevzi eden yargıçların adalet nosyonları, vicdanları ön plana çıkar. Bir yargıç yürürlükteki hukuku bilebilir; fakat onda adalet nosyonu, vicdan teşekkül etmemişse, bilgisini o hukukun boşluklarını bulmakta kullanır; boşluk bulamazsa, oluşturur. İşte bu, demokratik rejimi torpilleyen en büyük felakettir. Üstüne üstlük, hukukçular belgelerle, fiillerle değil de, niyet okumakla hüküm vermeye kalkarlarsa, fırlattıkları torpil ölümcül niteliğe kavuşur.
<p> Demokratik rejim, her şeyden önce, elverişli ortam arar. Tabuların hakim olduğu, bazı düşüncelerin resmi görüş haline geldiği toplumlarda demokrasiden söz etmek mümkün değildir. Böyle ortamlarda kurulan demokratik sistemler, sahneye konulmuş oyunlar gibidirler; her şey suflörlerine bağlıdır. Bir zümre kendisini kamuoyunun yerine koyup "Ancak şunlar düşünülüp tartışılır; geri kalan işler şöyle yapılacaktır." derse, orada kılık değiştirmiş diktatörlük hakimdir. Diktatörün her zaman başında taç, elinde kılıç yoktur. O, bazen kilisede papaz, mabette yol göstericidir; kimi zaman köpürtülmüş bir insan, hayat veren bir fikir, kimi zaman da devlet gücünün yoğunlaştığı noktalara hakim olan zümrelerdir; onların biricik özellikleri dokunulmazlıklarıdır.
<p> Bir devleti, istilacı bir devletten ayıran en önemli özellik, o devletin tebaasının vicdanıyla uyumlu olmasıdır. Öz çocuklarının kurduğu devlet, milletinin vicdanına ters düşüyorsa, onun istilacı bir devletten farkı yoktur. Bunun için demokrasi, çağımızda insan onuruyla bağdaşan biricik sistemdir. Demokratik sistem ilk önce vatandaşın hürriyet terbiyesine ihtiyaç duyar. Bu terbiye, her vatandaşın kendisinin düşünmeye, seçmeye hakkı olduğuna inandığı gibi, diğer vatandaşların da aynı haklara sahip olduğunu kabul etmesiyle başlar. Bu rejim vicdanlı, iyi yetişmiş, aydın zümrelerle hayat hakkı bulur. Hakimiyetin sahibi ve kaynağı halktır; ama bu hakimiyetini aydın evlatları vasıtasıyla kullanır; siyasi ve bürokratik kadroları onlar oluştururlar. Aydınların seviyesi, ciddiyeti o rejim için hayati önem taşır. Bir ülkede mühendisler, maliyeciler demokrasi anlayışından, hürriyet terbiyesinden mahrum olurlarsa, onlar ancak hakim bulundukları hizmet birimlerini bloke ederler; zararları mevzii kalır. Fakat bir memlekette hukukçular bunlardan mahrumsa, o devletin şahdamarında tıkanıklık husule gelir. Bu çok daha büyük felaketleri ardından sürükler.
<p> Demokrasilerde sermayedarlar, sendikalar gibi baskı grupları iktidara halkla birlikte ortak olmak isterler. Bunlara ancak üstün hukuk kurallarının sarsılmazlığıyla karşı konulur. Yalnız üstün hukuk kurallarının uygulayıcıları hukukçular, kendi menfaatlerini, ideolojik çıkarlarını düşünürlerse, işte o zaman kıyamet kopar. Çünkü devleti hukuk kurar. Hukuka ruh veren uygulayıcılar amaçtan koparlarsa, bir zümrenin diktatörlüğünü oluştururlar. Bu diktatörlükler, fert diktatörlüklerinden daha insafsız olurlar. Zira fertler bir gün hesap vereceklerini düşünürler; bunlar zümre oluşturdukları için işleyecekleri suçlar anonimleşir; suçlunun belli olmaması zalimin zulmünü hudutsuzlaştırır.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=873705), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808190817/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=873705)
