# Kader okunu fırlatmadan

*Mehmed Niyazi 2009.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hümanizm düşüncesi eski çağlardan beri insanoğlunun fikir hayatında bulunmaktadır. Fakat bu düşünce gittikçe gelişti; insanı evrenin odak noktasına oturtmakla kalmadı; onun bütün sorunları çözebileceğini de işlemeye başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İnsan olarak gururumuzu okşayan bu fikrî cereyan giderek etkisini artırınca, biz insanlar her şeye layık olduğumuz, yeryüzünde bulunanlara istisnasız sahip olabileceğimiz düşüncesine kapıldık. Halbuki ekolojik dengenin getirdiği kısıtlamalarla isteklerimizi gemlemek zorundayız. Dinler, köklerinin pek çoğunu dinlerde bulan gelenekler olmasa, sınırlı dünyadan pay almak hırsı bizleri canavarlaştırır. Silahların korkunçlaşması da, felaketi idrak edemeyeceğimiz boyutlara götürür. Bunun için dinî telakkilerin devam etmesi, insanlık uygarlığının ayakta kalmasının biricik şartı görünmektedir.
<p> Çağın getirdikleri bir töreyi yıkabilir; sosyal bünyede, yeni şartlarda töreyi oluşturma hassası devam etmiyorsa, toplum sarsılmaya başlar. Bu durum sürüp giderse, bir gün toplum uçurumun dibinde gözlerini açar. Töresiz bir toplum yığın haline dönüşeceği için, derlenip toparlanarak oradan bir daha çıkamaz; bugüne kadarki benzerleri gibi tarihin karanlıklarına gömülmek onun için mukadder olur.
<p> Günahı ve başka insanlara karşı sorumluluğumuzu reddetmek, yapabileceklerimizin de sınırsız olduğunu kabul etmek anlamına gelir. Sınırsız özgürlük ideali de açgözlülüğün, kaba kuvvetin, dolayısıyla despotluğun, kültür yıkılmasının ve yeryüzünün perişan edilmesinin meşrulaştırılmasına dönüşür. Moral değerlerinin sınır taşları dikilmediği bir toplumda, gelişme patlamayla sonuçlanır. Güçlüler daha da güçlendikçe ihtiraslarının korkunçlaşacağını yüzyıllarca önce Aristoteles veciz bir şekilde şöyle ifade etmiştir: "En büyük suçlar ihtiyaçtan değil, aşırı bolluktan işlenir. İnsanlar soğuktan korunacak bir yer bulmak için zorba olmazlar." En azından açlığın canavarlaştırmasından, bolluğun kudurtması daha tehlikelidir.
<p>Genetik yapıyı bozabilecek teknolojik aşamaya ulaşılmış bir dönemde, ihtirasları köpürmüş insanın özgürlüğünü sınırlayacak mutlak bir ahlak olmadan sağ kalabileceğimiz dahi kuşkulu görünmektedir. Allah'a inanmayan birisi de başkalarının haklarına saygılı, ahlaklı olabilir; ama uymak zorunda bulunduğu kurallarla menfaati karşı karşıya gelirse, hangi oranda bu kurallara uyulur? Dindeki "şartlar ne olursa olsun" uyulması gereken inanca insan her zaman muhtaçtır. Hoyratlaşan insanın tabiatta mutlak hakim olmak hayali, ancak İlahi bir boyutu olan sorumlulukla sona erebilir; ona Heidegger'in deyimiyle; "varlıkların efendisi değil, varlıkların çobanı" olduğu görüşü benimsetilebilir.
<p> İnsan yaşanabilir bir dünyada ömür sürmek istiyorsa, mutlaka İlahi denetime tabi olduğunun şuurunu taşımalıdır. Aksi takdirde Nietzsche'nin işaret ettiği şu tehlike insanoğlunun kaderi haline gelir: "En yüce değer olan Tanrı'nın önemi idrak edilmezse, bütün öteki değerler de çürür ve boşluğu doldurmak için yalnızca sınırsız bir güç kalır." Nietzsche'nin ne kadar haklı olduğunu Avrupa'daki İkinci Dünya Savaşı'ndan önceki olaylar ortaya koydu. İhtiraslar uğruna milyonlarca insan doğrandı; kan, gözyaşı seller gibi aktı. Bugün için Batı sütliman görünse de, biraz dikkatli bir göz, ufuklarda kara bulutların toplandığını fark ediyor; dâhi evlatlarının "Kader okunu ne zaman fırlatacak?" diye çığlık çığlığa bekleyişlerine hak veriyor. m.niyazi@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=876177), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808184540/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=876177)
