# Ahmet Haşim'in şiiri

*Mehmed Niyazi 2009.07.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Büyük sanatkârlar kendi dünyalarını kurarlar; onların güneşi, ayı, gecesi, gündüzü, yıldızı, kuytusu, dağı bizimkilerin aynısı değildir; hepsi kurdukları dünyaya göredir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Haşim bunlara bir de renk ve hayal dolu bir dil eklemiştir; dilinin lezzetine varmadan dünyasına girmek, mehtabının, gölgesinin esrarını yaşamak, şakıyan bülbülünün yürek burkan sesini duymak mümkün değildir.
<p>Ciddi şairler, 'halis şiir'in ya da 'saf şiir'in peşindedirler. Onlara 'Saf şiir nedir?' diye sorulduğunda farklı cevaplar almak kabildir; ama en kaba şekilde curufu olmayan şiir anlaşılır. Bir kıtası, bir beyti, bir mısraı atılmakla şiir, anlatmak istediğinden çok şey kaybetmiyorsa, kelimeleriyle oynanabiliyorsa, o saf şiir değildir. Haşim az ve öz yazan bir sanatkârdır; pek çok şiirini kitaplarına almaması titizliğini gösterir. Ömrü boyunca yazdığı şiir ve nesirlerinden ancak beş küçük kitapçık oluşturabildi. Ama kültür ve sanat dünyamızdan konuşurken Haşim'den söz etmezsek, eksiklik hissettiğimize göre, o gayesine ulaşmıştır.
<p>Haşim'in mizacını yansıtan duyuşlar ve hayallerinde Abdülhak Hamit, Cenap Şahabettin ve bilhassa Tevfik Fikret'in etkisi olduğunu belirtirler, onu "Fecr-i Ati" zümresine dahil ederler. Munis Faik haklı olarak farklı düşünmektedir: "Ahmet Haşim hiçbir mektebe mensup değildir. O, ayrı bir şahsiyet, belki de başlı başına bir mekteptir. "Servetifünun" cereyanının muvakkat bir devamından başka bir şey olmayan "Fecr-i Ati" zaten mektep sayılmazdı. Bence Ahmet Haşim'i "Fecr-i Ati" mektebine mensup gibi gösteren yegâne sebep, edebiyatımızı teşkil eden silsilenin en sivrilmiş şahikalarından biri olan şahsiyetini o cereyanın hakim olduğu devirde göstermiş olmasıdır." Haşim, çığır açmış şairlerimizdendir; niceleri izinden gitmek istedi; fakat bugüne dek hiçbirisi onun seviyesine ulaşamadı.
<p>Galatasaray Lisesi'nden mezun olması, onun dışımızdaki bir dünya ile temasını sağlıyordu. Mallarme'ın, Rimbaud'nun, Paul Valery'nin etkisinde kalarak sanat dünyamızı zenginleştirmiştir. Etkide kalması bir sanatkârın kıratını düşürmez; önemli olan aşırma şeyleri değil, özüne mal ettiklerini vermesidir.
<p>O şairi anlatırken ne anladığını da ifade ediyor: "Şair ne hakikat habercisi, ne belagatli insan, ne de bir kanun koyucudur. Şairin dili nesir gibi anlaşılmak için değil, fakat duyulmak üzere vücut bulmuş, musiki ile söz arasında, sözden ziyade musikiye yakın, orta bir dildir."
<p>İlhamını ifade edebilmek için şiirin yapısında hürriyeti şart görür. Nesirde bulunması lazım gelen sarahati ve insicamı şiirde kesinlikle aramaz. Vazıhlık şiirde onun için ölümdür. Müphemliği şiirin bir unsuru kabul eder; çünkü hayal ve çağrışımlar burada pervasızca devreye girer. Şiir dar bir mananın hududu içinde sıkışıp kalmamalıdır; her mana yeni bir manaya gebe olmalıdır. Şiir mantığa değil, ruha ve muhayyileye hitap etmelidir. Bunun için onda berraklıktan ziyade derinlik aranır; üslup denince de akla ahenk gelir. Zaten o şiirini fikirlerle değil, kelimelerin ahengiyle dokur.
<p>Abdülhak Şinasi onu şöyle değerlendiriyor: "Haşim'in beyni şiir denilen mucizenin tekevvün ettiği bir yerdi. Hayatın hisleri kalbinin imbiğinden süzülerek bunları toplayan ve aksettiren bir damla jale halinde kaleminden sızar, kâğıda hak olurdu. Ve bu şiir usaresini çıkarabilmek için o kim bilir hayatında nasıl ızdırap çekiyordu."
<p>Haşim, şiir ve sanat bakımından hayatı şu şekilde nitelendirir: "Ne yazık ki vücudun harabisi zekânın olgunluk zamanına tesadüf eder, manasız çocukluk, tatsız gençlik, sinn-i kemale hazırlamaktan başka nedir, zekâ nar, ayva, portakal gibi renk ve rayiha bulan sonbahar mahsuludür. En az kırk sene güneşte pişmedikçe, bu asil meyve ballanmıyor." En güzel eserlerini vereceği çağda, 46 yaşında fani âlemimize gözlerini yumdu. Herhalde mezar taşına şu beytinin yazılması münasip olurdu:
<p>"Bize bir zevki tahattur kaldı
<p>Bu sönen ve gölgelenen dünyada." <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871281), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808190810/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871281)
