# Klasiklerimizi aşmalıyız

*Mehmed Niyazi 2009.08.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ahmet Hamdi Tanpınar'ın "Saatleri Ayarlama Enstitüsü" adlı kitabı, roman dünyamızın mihrakına oturtulacak eserlerden biridir. Hiciv, mevcut durumla, olması lazım gelenin arasındaki farkı çarpıcı bir şekilde anlatmaktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Okuyucuda, ilk kez müşahede ediyormuş intibaını uyandırdığı için de edebiyatın etkili bir tarzıdır. Bazı yazarlar toplumdaki çarpıklığı göstermek için bir yabancıyı getirip dolaştırırlar, bazıları da tarihten seçtikleri bir ünlünün gördüklerini naklederler. Tanpınar ise toplumda yaşayan Hayri İrdal'ı tercih etmiş, romanı ona anlattırmıştır. 
<p>İrdal, olayın geçtiği dönemde yaşıyor, ama kendisini hayatın dışına atılmış, yalnız hissetmekte, psikiyatrist Ramiz Bey'e sık sık başvurmaktadır. İrdal, bu romanı kaleme alışını şöyle açıklıyor: "...Hatıralarımı yazmaktan kastım, kendi anlatmak değildir. Sadece şahidi olduğum birtakım vakaların unutulmamasına yardım etmektir. Bir de üç hafta evvel toprağa gömdüğümüz aziz insanı anlatmak ve anmak içindir." 
<p>Hayri İrdal'ın sözünü ettiği Halit Ayarcı'dır; vefasızlığın kol gezdiği bir ortamda bu eseri yazıp dostluk örneği göstermektedir. Sefaletin, bir köşeye atılmış olmanın her türlü acısını yaşayan İrdal'ın elinden tutup ona ikbalin basamaklarını tırmandıran Halit Ayarcı'dır. O da velinimetini unutulmaktan kurtarmak için Saatleri Ayarlama Enstitüsü'nü yazmıştır. 
<p>Bu iki insanı bir araya getiren, saate düşkünlükleridir. İrdal, bizim için saatin ne kadar lüzumlu olduğunu belirtmenin ihtiyacını duyar. Gerçekten de Müslümanların hayatında saat çok önemlidir; namaz, iftar, sahur hep onunla ilgilidir. Bu, Müslümanlarda ciddi zaman şuuru uyandırmalıdır; ama ne yazık ki son dönemlerde olması lazım geleni müşahede edemiyoruz. Romanın ilk bölümünde Tanzimat öncesi hayatımız sembollerle anlatılmakta, ikinci bölümünde Tanzimat sonrası ele alınmakta, üçüncü bölümde Cumhuriyet döneminin geçmişle bağlarını koparıp yeni bir toplum yaratma çabası kritik edilmektedir. Bu dönemin özelliği iyi-kötü, faydalı- faydasız ayrımı yapmadan eskiyi atıp yerine sadece yeni olduğu için, yeniyi koymaktır. Son bölümde ise büyük heveslerle enstitüyü kuran Halit Ayarcı, yanında çalışanların ihanetine uğrar. 
<p>Romandaki psikiyatrist Ramiz Bey'in şekli şemali, hali, tavrı, Freudculuğu bana aziz hocamız İzzeddin Şadan'ı hatırlatmaktadır. Bu kanaatim doğruysa, yakın dönem edebiyat tarihçileri projektörlerini romanın diğer kahramanlarına çevirmelidirler. Zaten büyük eserler mercek altına alınıp incelenirse, hayattan kuvvet aldıkları tespit edilir. Yalnız bir hususu belirtmek isterim; Romanda Dr. Ramiz tıbbî olaylara, dünyaya Freud'un açısından bakarken bizdeki rüya tabirlerine de değer vermektedir. Dr. Ramiz'in modern tıbbı bilmesine rağmen halk için yazılmış kitapları aşamadığı gösterilmektedir. İzzeddin Şadan Avrupa'da tahsil yapmış, ama milli bir insandı; romanda anlatıldığı gibi hurafeciliği yoktu; sık sık "Amentü Müslümanıyım; Kur'an rehberimdir" der, başka şeye inanmadığını söylerdi. 
<p>Gençlerimiz roman yazmak istiyorlarsa, en azından klasiklerimizi okumalı, onların bir tuğla daha üstüne çıkmanın azmini taşımalıdırlar; aksi takdirde kalemi eline almalarının hiç anlamı yok.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=881273), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090818183642/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=881273)
