# Tehlike kapımızı çalmadan

*Mehmed Niyazi 2009.01.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Aralarında kanlı mücadele başlamadan önce bilim dünyası ile kilise arasındaki zımni anlaşma yüzyıllarca sürdü. Dinamik idrakli bilim dünyası statik düşünceye sahip kiliseyle arasındaki mesafeyi giderek açtı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk baştan moral değerleri kilisenin inhisarında bırakan bilim dünyası sadece tabii bilimlerin konusu olduğunu kabul etti; ama zamanla her şeye el attı; çünkü bilimlerin arasında belirgin bir sınır çizmek mümkün değildi.
<p> Bu gelişme tabii bilimlerin ürünü tekniği hayatın mabudu yaptı. Getirdiği zenginlikle hürriyet ortamı hazırlaması gereken endüstri, medeniyetin odak noktası olan insanı nesnelerin egemenliğine mahkum etti. Üretim aracı görülen insan, onu sürekli kemiren bir çarkın içine itildi. Teknik ilerlemeye nazaran gerileyen kültür, insanın kendini değil de, başkalarını yargılayan bir ahlakla donanınca aralarındaki uçurum devamlı büyüdü. Goethe'nin, Beethoven'in, Gogol'ün diyarında hayatı ucuz yoldan kazanmak isteyen fotomodeller, ölüm tuzakları hazırlarken kaygı duymayan bilginler yetişmeye başladı. Aşınan moral değerleri, yerlerini piyasa ve makinenin ihtiyaçlarına bıraktı. Bu da Batı'yı sömürüye, ahlak dışı yollara sürükleyerek aslına rücu ettirdi. Yunan mitolojisine göre ilk medeniyetin temellerini atan Promethe gökyüzünden ateşi çalmamış mıydı? Ardından Roma'nın zulmü dirildi. Merhamet kelimesi lugatlerden silindi. Kıtalar arası soygun başladı.
<p> On sekizinci yüzyılın sonlarında İskoçya'da görünen çıkarcılık ahlakı, endüstrileşmiş Batı toplumlarına yayıldı. Menfaati hayatın asli gayesi haline getiren ahlak telakkileri insanı çileden çıkaracak kadar ferdiyetçiliğe sebep oldu. Refah içinde yüzen Amerika'da boş karınla metroda yatanlar yadırganmamaya başlandı. Ferdiyetçiliğin getireceği yalnızlıktan ürkülmedi; bilakis tercih edildi. Paylaşılan mutlulukların artacağının, acıların azalacağının onlar için hayatın kanunu olmadığı zannedildi. Mutlulukla, hayatı hoyratça yaşamak eş anlama geldi. 
<p> İnsanın kendi kendine yetmeyeceğini anladıklarında hayat üslupları onları sımsıkı sarmış, yalnızlık, tedavisi mümkün olmayan hastalık haline gelmişti. Alkolde hayat aramaları, oyalanmak için dünyayı adım adım dolaşmaları çare olmadı; zira ayılan, kendisini daha feci bir ortamda buldu; dünyanın bir ucuna giden de dertlerini beraberinde götürdü.
<p> Çareleri hayat telakkilerini sigaya çekmekle başlar. Ne yazık ki bu yol da onları aydınlığa çıkaracağa benzemiyor. Yunan ve Latin medeniyetlerini temel almayan milletleri barbar, kültürlerini ilkel ilan etmişlerdir. Einstein'ın deyimiyle "Önhükümleri kırmak, atomu parçalamaktan daha zor" olduğuna göre, koza gibi ördükleri dünyanın dışına çıkmaları mümkün değildir. Yeni bir heyecanla din ve felsefeye sarılmaları da ciddi bir sonuç vermez; çünkü dinleri genellikle aydınları için yol göstericilik özelliğini yitirmiş, felsefeleri de günlük rejimlerin istismar konuları haline gelmiştir.
<p> Denilebilir ki gaddar ve cimri olmak zenginlik için yeterlidir; bunlar da kâfi miktarda Batılılarda vardır. Bu iki özellik zenginliğe yeterli ise de bir medeniyetin tekamülünü sağlamazlar. "Spengler'den beri Batı'nın çökeceğini okuyoruz; ama bir şey olmuyor" iddiasında bulunanlar bir geminin kaç günde battığını unutuyorlar. Medeniyet projemiz Batı'yı izlemeye bağlanmıştır; rehberimizin içine düştüğü bunalımı idrak edebilirsek, tehlike kapımızı çalmadan fikir ve eğitim dünyamızda gerekli tedbiri alabiliriz.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802560), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120410025032/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802560)
