# Vicdan ve aydın

*Mehmed Niyazi 2009.02.09*

<td class="columnist-detail">
<p>'Aydın kimdir?' sorusunun pek çok tarifi bulunabilir. Kanaatimizce aydın, 'Sorumluluğunu idrak eden'dir; bu sorumluluk, ailesine, yakınlarına, milletine, ümmetine, insanlığa karşıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Vicdanlı bir kimse; "Benim bu konuda çıkarım ne?" diye düşünmez, hak bildiğini, maliyeti ne olursa olsun, savunur. Hegel, Alman milletini yoğuran önemli aydınlardan biridir. Geniş kalabalıkların inançlarına karşı çıkmanın onu sıkıntıya sokacağı açıktır. Fakat üstad, inandığı noktada hesap yapmaz; kaleme aldığı; 'Dinin Felsefesi' ile Hıristiyanlıkla karşı karşıya gelir. İsa'nın Hayatı eseriyle de Hıristiyan inancını temelinden sarsar. Hz. İsa'nın, Allah'ın oğlu değil, Yusuf ile Maria'nın oğlu olduğunu iddia eder. Sayın Senail Özkan'ın Aşk ve Akıl adlı kitabında belirttiği üzere, ünlü filozofun yanlış olan bu bilgiyi nereden aldığı belli değildir. Ayrıca İsa'nın yeniden dirileceğine inanmadığını da belirtir. Kilise, Hıristiyan aleminde devasa bir güçtür; menfaatini düşünen, bu güçle karşı karşıya gelir mi? Hegel sadece bir örnektir. Batı'da inancı uğruna hayatını veren insanlar sayılamayacak kadar çoktur. Bugünkü uygarlıkları günışığına çıkaran da onlardır.
<p>Bizde de vicdanlı adam az değildi. İkinci Dünya Savaşı'nda Almanların yenileceği belli olunca, Sovyet Rusya ile karşı karşıya gelmemek için, İnönü, Türkçüleri tutuklattı. Gençlik ve Spor Bayramı'nda, stadyumda binlerce kişinin önünde onları suçlayıcı bir konuşma yaptı. Bu konuşma ile adeta talimat verdiği askerî mahkeme sanıkları çeşitli cezalara çarptırdı. Mahkemenin kararı temyiz edildi. O sırada Askerî Yargıtay'ın başkanı Orgeneral Ali Fuat Erden'di. Bütün baskılara rağmen, gerçek hakim vicdanıyla hareket eden Askerî Yargıtay, 1 Numaralı Sıkıyönetim Mahkemesi'nin kararını hem usulden hem de esastan bozdu; bu mahkemenin tarafsızlığını yitirdiğine kani olarak, davanın 2 Numaralı Sıkıyönetim Mahkemesi'nde görülmesine, tutukluların salıverilmesine karar verdi. Adalet adına da olsa, Milli Şef'in emrine karşı çıkmak çok zordu. Orgeneral Erden cezaları tasdik etmediği için İnönü'nün kendisine küstüğünü yazar. Günümüzde bir derneğin başkanı olarak bir hukukçu ortalıkta dolaşıyor; elinin birini yumruk yapıp kasaba politikacıları gibi 'hukukun üstünlüğü(!)' adına nutuk atıyor. Madem bu kadar hukukşinastın, toplantı nisabının, seçim nisabından üstün olmayacağını bilmiyor muydun? Niçin celaletini cumhurbaşkanlığı seçiminde de göstermedin? Böyle hukukçuları görünce, nereden nereye düştüğümüzün acısını duyuyorum.
<p>Vicdan sadece hukuki konularda kendini hissettirmez; her noktada taşıyıcısını uyarır. Mesela Mehmed Akif'e "Zulmü alkışlayamam, zalimi asla sevemem / Gelenin keyfi için geçmişe kalkıp sövemem" dedirten nedir? Tek parti iktidarında Milli Eğitim Bakanı'nın önüne o ünlü dilekçeyi koyarken Osman Yüksel ne ile karşılaşacağını bilmiyor muydu? Çocukluğumuzda kahvelerde, berber dükkanlarında kadın uzuvlarından yapılan Abdülhamit Han'ın resmi asılırdı. Onun 'Kızıl Sultan' olduğu kesin hüküm haline gelmişti. Günün birinde 'Orkun' dergisinde, 'Gök Sultan' adında okuduğum makale karanlığa fırlatılmış işaret fişeği misali gözlerimin önüne farklı bir dünya serdi. İnsanların zihninde kristalize olmuş bir hususa karşı çıkmak, Hüseyin Nihal Atsız gibi vicdanının sesini duymakla mümkündür.
<p>Şiir dâhisi olan Necip Fazıl el üstünde tutuluyor, "Bir mısraı bir millete şeref olmaya yeter" deniyordu. Gün geldi, Necip Fazıl'ı vicdanı rahatsız etmeye başladı. "Güzel Sanatlar Akademisi'nde hocayım; bana ne" demedi; başına gelecekleri bile bile, "Bu toprak çirkef oldu, bu gökyüzü bodrum" diyerek ortalığa atıldı. Bir dilim ekmeğe muhtaç durumlara düşürüldü; ama vicdanının sesini duymaktan vazgeçmedi.
<p> Tek tek aydınlar toplumun kılavuzu olurlar; attıkları ok, menziline erişse de genellikle hak bildikleri yolda kurban edilirler. Toplumun silkinip kendine gelmesi ancak aydın bir zümre ile mümkündür. Son dönemlerde bizde böyle bir zümre oluşmadı. Fakat ümitsizliğe gerek yoktur; zaten dikkatli bakabilen, doğmak üzere olan güneşin, ırmağın sularında yıkanmakta olduğunu görür.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813165), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111006003545/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813165)
