# Vicdan ve devlet

*Mehmed Niyazi 2009.07.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Her milletin devlete bakışı farklıdır. Bazı milletler hiç devlet kurmamış, böyle bir ihtiyacı da duymamışlardır. Yahudiler iki bin yıl yaşadıkları halde varlıklarını sürdürebilmişlerdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Devletimiz nerede sükut etmişse, yüz-yüz elli yıl sonra orada milletimiz de silinmiştir. Doksan yıl önce Halep Türk şehriydi; bugün orada kaç Türk yaşamaktadır? Bu gerçeği kavrayan halkımız devletle milleti devamlı beraber anmış, "Allah devlete ve millete zeval vermesin" cümlesini dualarına katmıştır. Milletimiz devletine hiçbir milletle mukayese edilemeyecek kadar değer vermiştir. Avrupa dillerinde baba vatan (vaterland) kavramı yer almasına rağmen, biz "devlet baba", "anavatan" diyoruz.
<p>Hukuk, en basit hükmi şahsiyette gaye arar; devlet ise içinde sayısız hükmi şahsiyet bulunduran, onlara hayat veren hükmi şahıstır. Gayesini de kurucusu olan milletin vicdanında bulur. Millet vicdanının hakim olmadığı devletlerle istilacı güçlerin pek farkı yoktur. Ordu, silahı bulunduğu için milletin vicdanına kulak vermek ihtiyacını duymayabilir. Herhalde geri kalmış milletlerde kamuoyunun, sivil kuruluşların orduya karşı denge oluşturamayacağını düşünerek Montesquieu; "Az gelişmiş ülkeler ordularının işgali altındadır." demiştir.
<p>Hükmi şahısların toplamı devleti oluşturur; devlet de onlarla fonksiyonunu ifa eder. Hükmi şahıslar yetki sınırlarını bilmelidirler; aksi halde devletin bünyesinde kargaşa meydana getirirler. Demokratik devletler kuvvetler ayrılığına dayanıyorlarsa da, devlet gücü ister istemez bazı noktalarda yoğunlaşır. İşte Anayasa Mahkemesi bu kurumlardan biridir. Televizyonlardaki tartışmalara gelen elektronik postalardan anladığımıza göre, YÖK, Anayasa Mahkemesi gibi kurumların kaldırılmasını isteyenler az değil. Vakıa 1961 Anayasası'na kadar bizde böyle bir kurum yoksa da, Anayasa Mahkemesi'nin hukuk devletinde ciddi işlevleri vardır. Yalnız üyeleri görev ve sorumluluklarını iyi bilmeli, siyasi kanaatlerine, ihtiraslarına göre hüküm vermemelidirler. 367 nisabı, laiklik konusundaki sübjektif, karakuşi kararları ve benzerleri millete illallah dedirtmiş ki kaldırılması isteniyor. Oysa üyelerinin en önemli görevi, o yüksek mahkemenin saygınlığını korumaktır. Bu da ancak verdikleri kararlarda adil, objektif olmalarıyla mümkündür.
<p>Hukuk devletinin en önemli şartı, devletin kurumlarına kim gelirse gelsin, yürürlükteki anayasa ve kanunlara göre görevini yapmasıdır. Bunun verdiği güven, devletin şahdamarını oluşturur. Ne yazık ki bir mahkemenin tutukladığı birini "bizim" denilen bir başka mahkeme serbest bırakınca, haber değeri olduğu için, ertesi günkü gazete manşetleri yargıya güveni yerle bir etti. Bu durumda devlette köşe kapmaca oynamak normalleşir; ama felaket çanları da beraberinde çalmaya başlar.
<p>Büyük tarihler zayıf düşmüş milletler için ağır yüktür. Tarihe bakan, hangi zirvelerde bulunduğumuzu görür. İbn Haldun'un "Su nasıl suya benzerse, bir milletin geleceği de geçmişine öyle benzer." dediğini düşünürsek, milletler arasındaki konumumuzu tahmin edebiliriz. Biz ancak devletimize sarılarak varlığımızı sürdürür, selamete çıkarız. Kim devletimizi milletimizin vicdanından koparacak bir eylemde bulunursa, işte o, kaderimizle oynamaktadır.
<p>Halk arasında, dünya şartları ordunun darbe yapmasına elverişli olmadığından, hukuk darbesi hazırlanıyormuş fısıltısı dolaşmakta, bu zehirli fısıltılar vatandaşın devlete güvenini sarsmaktadır. Devleti kuran hukuktur; onun da biricik temeli vicdanıdır. Vicdanının sesi olan millet iradesine "abrakadabra"larla el konulmasının sorumluluğunu hiçbir omuz çekemez. m.niyazi@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=866416), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808184503/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=866416)
