# Sebeplerini bilmeliyiz

*Mehmed Niyazi 2009.01.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uzun zamandan beri felsefe, bilim, sanat bakımından yönümüz Batı'ya dönük. Amerika'yı yeniden keşfetmemek için  bilinenden yararlanmak aklın yoludur. Fakat taklitle bilinenden yararlanamayız; ancak sebeplerinin idrakindeysek, Batı'yı izlememizin bir anlamı olur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Batı'daki cereyanlar toplumun belli bir dönemindeki durumunu, bünyesindeki ferdin değerini, her ikisinin problemlerini, çözüm yollarını aksettirirler. Ortaçağda o sisli dünyanın düşünürleri, metafizik derinliğe sahip idrakle dünyaya bakıyorlar; sanatkârları, azizleri, büyük kahramanları işliyorlardı; zira metafiziksiz, azizsiz, kahramansız toplum düşünülemezdi.
<p> Batı'nın din hayatını kilise düzenliyordu; insanı kiliseye bağlı olarak, tabi oldukları siyasî otoritenin hudutlarında, aile, akraba çevresinde, sıcak komşuluk ilişkileri içerisinde yaşıyordu. Bu bağlar mutluluğun temeliydi. Hürriyetsizdi; ama onu tanımadığı için mahrumiyetinin farkında değildi.
<p> İslam dünyasındaki ilimler Endülüs ve İtalya üzerinden Avrupa'ya sıçrayınca kısa zamanda Batı insanının idrakinde olağanüstü hamleler gerçekleşti. Oluşan bu idrakin metafizik ihtiyacını kilise karşılayamadı; zira üretme, ithale oranla çok zordu. Bu durum, kiliseye ve onun temsil ettiği inanca karşı güvensizlik doğurdu. Onsekizinci yüzyılın sonlarında başlayan güvensizlik, ondokuz ve yirminci yüzyıllarda artarak sürdü. Bütün manevî bağlarını koparan Batılı, mutlak hürriyetini ilan etti; tabiatı ve aklı putlaştırdı. Her şeyi yaratan, düzenleyen tabiattı; insanın bütün ihtiyaçları orada mevcuttu, aklı da her şeye kadirdi.
<p> Manevî bağlarından arınınca ihtirası sınırsızlaştı; her şeyi ele geçirme hırsı onu yalnızlaştırdı. Sadece yalnızlaştırmakla kalmadı; onu aciz, ümitsiz duruma düşürdü. Ailenin, komşuların saygıdeğer insanı günümüzde milyonların yaşadığı şehirlerde sıradan bir kişi oldu. Şimdilerde yerle gök arasında tutunacak hiçbir dal bulamıyor. Biricik çare olarak alkole ve uyuşturucuya sığınmaktadır. Bunlar dejenerasyonu davet etmekte; o da samyeli gibi toplumun bütün hayat damarlarını kurutmaktadır. İşte bu çaresiz insana yardımcı olabilmek, onları kasıp kavuracak dejenerasyonun önüne geçebilmek umuduyla yüreğinin farkında olan Heidegger, Jaspers, Kafka, Camus, Sartre gibi idrakler felsefî kitaplar, romanlar yazdılar.
<p> Ne yazık ki eserleri o çaresiz insanın derdine merhem olamadılar. Belki okuduğu birkaç saat zarfında felsefenin büyüleyici atmosferini teneffüs etti, romanda kendisine benzeyen birisini bulunca yalnız olmadığını hissetti. Fakat yalnızlığını, kitabını okuyabildiği sürece unutabildi, eseri kapayınca anlatılanlar bitti; dolayısıyla tekrar yalnızlaştı. Zira onları yazanlar, okuyucunun özüne el atıp ona insan olarak taşıdığı ebedî değerleri duyuramadılar; çünkü kendilerinde yoktu. Egzistansiyalistlerin fikir babası olan Kierkegaard, yaşadığı dönemden çok sonraları gerçekleşecek bu dramı sezmiş, kendi çizgisinden gelenlerin pek çokları gibi manevî değerlere hücum etmemiş, bilakis onları savunmuştur.
<p> Bizdeki materyalistler, Batıcılık ve modernlik adına, ideolojilerine yardımcı olabileceği düşüncesiyle egzistansiyalizmi baş tacı ettiler. Bilmiyorlardı ki egzistansiyalizmin yarasını tedavi etmeye çalıştığı tip, materyalizmin insanlığa acı bir hediyesiydi. İdeolojilerin, sanat cereyanlarının sebepleri bilinmeden sırf modernlik uğruna ülkemize taşınmaları bizim için hüsran olmuştur. Yetişen nesillerimizi beyniyle düşünmekten, olayları ve insanları vicdanıyla değerlendirmekten, kendine güvenip, tarihini, iç dünyasını ve idealini nakış nakış işleyip üretmekten alıkoymuşlardır.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791865), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090222204514/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791865)
