# Kültürde millilik

*Mehmed Niyazi 2009.02.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kalın çizgilerle dahi olsa, insanlığın iki bin beş yüz yıllık macerasından haberdarız. Bu zaman dilimini değerlendirince büyük bir bölümünde günümüzün deyimiyle, süper güç olduğumuzu idrak ederiz. Son iki yüz elli yıldan beri ise her gün yıldızımız biraz daha kararmaktadır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Herhalde güçlü bir millet olmak kromozomlarımıza işlemiş ki sıradanlık bizi rahatsız ediyor. Üç kişi bir araya gelince, vatan ve millet meselelerinden konuşuyoruz. Dağdaki çobanımız, çocuğuna ayakkabı alamayan işçimiz kendi sorunlarıyla değil; "Ne olacak milletimizin hali?" diye dertleniyorlar.
<p>Her problemin mutlaka bir çözümü vardır; yeter ki teşhisi doğru koyalım, gerekli ilaca sahip olalım. Kendimizde veya dinimizde bir eksiklik söz konusu olsaydı, ardımızda çil çil medeniyetler bırakamaz, eski dünya kıtalarında kolon vuramazdık. Çağlar yeni değişmiyor; eskiden de değişiyordu ve biz onlara ayak uyduruyor, uydururken de kendimiz kalabiliyorduk. Durumumuz problemli hale gelince, çözümleri bilim ve fikir adamlarımızdan değil, hep yönetici zümrelerimizden geldi; yukarıdan emredilince, her şeyin düzeleceğini zannediyorlardı ve milletçe de tutulan yolun doğru olduğuna inanıyorduk. Halbuki dalga dipten gelmeliydi; kalabalıkların yüreği aynı frekansla çarpınca, hangi engel önünde durabilirdi.
<p>İlimde geri kalışımızın hayatımızın bütün yönlerine yansıması tabii idi. Yönetenler gerekli nosyona sahip olmadıklarından gerçek sebebi görmüyor, milletimizi bir an önce günışığına çıkarmak amacıyla tedbir üstüne tedbir alıyorlardı. Yanlış teşhis diplomalılarımızla halkımızın arasındaki farkı uçurumlaştırıyordu. Diplomalılarımız da araştırıcı değil, ideolojik tiplerdi. Olaylar onları ilgilendirmiyor, kafalarındaki birkaç ilkede bütün sihrin bulunduğuna inanıyorlardı.
<p>Bir milletin büyük hamle yapması ancak kültür hayatındaki gelişmelerle mümkündür. Buradaki gelişmeler kısa zamanda idrakine, yani bilim hayatına sıçrar. Bilim ne kadar beynelmilel ise, kültür de o kadar millidir; çünkü evrensel olmanın yolu milli olmakla başlar. Bu konuda en müşahhas örnek Yunus Emre'dir. O, diliyle Türk, ruhuyla Müslüman, yüreğiyle insandır.
<p>Gencimiz milletimize diriltici bir soluk kazandırmak istiyorsa, şiirde Yunus'a, Mevlana'ya inmelidir. Sonraki gelişmeleri hassasiyetle takip etmeli ve bunları ürününde yansıtmalıdır. Tefekküre de Gazali'den, Muhyiddin-i Arabi'den, Rabbani'den, yani klasik dönemimizden başlamalıdır. Müzisyenimiz yüzyıllarca önceki Itri'ye kulak vermeli, ondan aldığı ses ve ritimle midesiyle toprağa basan, nefsinin sultasında yaşayan insanımızı sarsmalıdır. Mimarımız bugünkü bilgilerle, modern anlayışla Ulu Sinan'a eğilmelidir. Batı hakkındaki hatalarımızı tekrarlamamalıyız; güçlüyken Batı'daki gelişmeleri umursamadık; açık ara geride olduğumuzu anlayınca da kendimize güvenimizi yitirdik, karşısında el pençe divan durduk. Oysa ne umursamazlık yapmalı, ne de divan durmalıydık. Mevlana'nın; "Bir ayağım İslam'da diğer ayağımla dünyayı dolaşırım" dediği gibi biz de kendi kültürümüze ait kalmalı, sadece Batı'yı değil, dünyadaki bütün kültür ve medeniyetleri yakından takip etmeliyiz.
<p>Zamanımız kültür savaşları çağıdır; iletişim araçlarının sınırları şeffaflaştırdığı bir dönemde, insanlara daha etkili hitap edebilen milletler ayakta kalabilecektir. Bu da ancak kendi tarihini bilmekle, metafizik derinliklerin farkında olmakla mümkündür; zira insan söylenen sözde kendisinin ve cinsinin macerasını bulmak ister.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100223224654/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810698)
