# Bir yalnızın ardından

*Mehmed Niyazi 2010.06.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Milletlerin kültür ve medeniyetinde insani faaliyetler dediğimiz şiir, roman, hikâye ve diğer sanat dalları çok önemlidir. Milletleri ayakta tutan, nesillere ruh veren, onları büyük hamlelere hazırlayan bunlardır. Andersen, yazdığı masallarla, nüfus bakımından küçük bir millet olan Danimarkalıların geleceğine adeta temel çivisi çaktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sadece Danimarkalı değil, İsveçli, Norveçli çocuklar uzun kış gecelerinde onun masallarıyla uyudular. Yazdıkları, şuur altlarında yer etti, hayatlarında kural oldu. Günümüzde dünyanın en gelişmiş bölgelerinden biri olan bu ülkelerin refahında mutlaka Andersen'in inkâr edilmez payı vardır. Hayatı yoğuran zihniyettir. Tabiatta ve olaylarda insanın damgası vardır; o damga da zihniyetin yansımasından başka bir şey değildir.
<p> Yılın bugünlerinde kaybettiğimiz rahmetli Peyami Safa, dünyada gelmiş geçmiş romancıların zirvelerinden biridir. "Bir Tereddüdün Romanı"nı yayınladıktan sonra Hüseyin Cahit Yalçın ve onun gibi sanat ve kültür insanlarınca, Batı'da yazılan romanlara emsal gösterilmiş, hatta üstün taraflarına işaret edilmişti. Eski bir Marksist, vicdanının baskısına dayanamayarak; "Görmezlikten geliyoruz ama, Dokuzuncu Hariciye Koğuşu dünyada üç romandan biridir." demek zorunda kalmıştı.
<p> İnsan sadece biyolojik bir varlık değildir; ruh sahibi ve kültür taşıyıcısıdır. Dünyamız son dönemlerde küçülüp bir köye döndü; kültürler birbirini etkilemektedir. İnsanı gerektiği şekilde tahlil edebilmek için her şeyden önce kültürlere vakıf olmak gerekir. Batı'yı ve kendi kültürümüzü çok iyi tanıyan Peyami Safa, gerçek bir sanatkâr olduğu için romanlarında insanımızın nabzı atmaktadır.
<p> Peyami Safa, ciddi bir aydın sorumluluğuyla insani faaliyetlerin önemini idrak ederdi. Bir yetenek sezdi mi, milletinin bekası için onu gün ışığına çıkarmayı görev bilirdi. Sabahattin Ali'yi, Cahit Sıtkı'yı, daha nicelerini cemiyete o tanıttı. Aynı zamanda çok etkili bir köşe yazarıydı; en yüksek tirajlar seksen bin civarındayken, o, bir gazeteden diğerine geçti mi, onbinlerce okuyucuyu da peşinden sürüklerdi. Cahit Sıtkı daha yirmi yaşındayken şiirlerini Peyami Safa'ya gönderip düşüncesini öğrenmek istedi. Arka arkaya yazdığı üç makaleyle göklere çıkardığı Cahit Sıtkı, Cahit Sıtkı olduğunu anladı. O da, "Ömrümde Sükut" kitabını, "Büyük dostum Peyami Safa'ya" ithafıyla yayınladı.
<p> Altı yıl süren İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Sovyet Rusya, halkının hissiyatına kulak vermek ihtiyacını duymadığı için Batılılar gibi ordularını terhis etmedi, bizi tehdit etmeye başladı; içimizde de yardakçılar buldu. Eski bir tüfeğin; "Peyami Safa'yı ikna edebilseydik, Türkiye'yi komünist yapardık" demek mecburiyetini hissetmesi, onun nasıl karşılarında bir kaya gibi durduğunu gösterir. Gün geldi, tek başına kaldı; milletini sevdiği, hürriyete inandığı için eğilmedi.
<p> Elinden tutup kamuoyunun önüne çıkardığı Cahit Sıtkı bir gazetenin desteğiyle Paris'e gitti. O da orkestraya uyup Peyami Safa'nın karşısında yer aldı. "Otuz Beş Yaş" şiirindeki şu mısralar herhalde Peyami Safa ile ilişkisini anlatıyor: "Hayata beraber başladığımız/ Dostlarla da yollar ayrıldı bir bir/ Gittikçe artıyor yalnızlığımız"
<p> Bayrağımızın gölgelenmemesi için cılız, hasta haliyle tek başına mücadele verdi. Rahmete kavuştuğu gün gazetesinde yazısı yayınlandı. Devletimiz ona cenaze merasimini bile çok gördü. Seven gençleri süngüyle kovalattı. Ötüken Yayınevi yaptırmasaydı, mezarı da kaybolup giderdi. Büyük sanatkârımız, fikir adamımız niçin yetişmiyor diye yakınıyoruz. Bu tip insanlar şalgam gibi tarladan toplanmıyor. Peyami Safa'nın çileli hayatına kim, nasıl razı olabilir? </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225015114/mailto:m.niyazi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995092), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225015114/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995092)
