# Necip Fazıl Camii

*Mehmed Niyazi 2010.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Geleneğimizde metafizik hassasiyeti olan insanlar imkânları varsa kendileri cami yaptırırlar, yoksa halkımız yaptırır, hatırasını yaşatmak istediği kişinin adını verir. Tabii bu bir vefanın, kadir kıymet bilmenin ifadesidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Malatya'da İsmail Yavuz, İsmail Kocakaya, Yusuf Göktürk gibi bir avuç insan bir araya gelerek rahmetli Necip Fazıl'ın adını taşıyan bir cami yaptırmaya karar vermişler. Karar verenlerin şahsi imkânlarının izafiliği ile ortaya çıkan eserin haşmetini kıyas etmek bana karıncanın hacca gitmeye karar vermesini hatırlattı. On dönüm gibi geniş bir bahçenin üzerinde Cumhuriyet döneminin en büyük ve önemli birkaç camiinden biri inşa edilmiş. Malatya şehrimizde yakın tarihimizin büyük mütefekkir ve şairinin adını layıkıyla yaşatan böylesi bir yapı görmek insanı sevindiriyor ve gururlandırıyor.
<p> Zaman zaman Necip Fazıl üstadımız yakınırdı: "Bu mücadeleyi burada değil İslamiyet'e en muhalif memleketlerden İngiltere'de yapsaydım taş kulak kesilir, bir şeyler öğrenirdi." Bu muhteşem camiyi görünce o büyük insanın çileli hayatı gözlerimin önüne geldi. Hiçbir emeğinin aslında heba olmadığını kalbim ve idrakimle bir kez daha tasdik ettim.
<p> Üstad çileli bir yolu entelektüel platformda hemen hemen yalnız yürüdü. O da insandı; zaman zaman bunalır ve yakınırdı: "Ben bir şövalyeye benziyorum, kılıcı ben sallıyorum ama mutfaktaki bulaşıkları yıkamak da bana düşüyor." Davası beklediği ilgiyi görmeyince de "Bu toprak çirkef olmuş, bu gökyüzü bodurum," diye haykırırdı. Evet zaman zaman yakınırdı ama hak bildiği yolda yalnız da olsa yürümekten vazgeçmezdi. Metafizik eksikliğinin bir toplumu ne hale getirdiğini üzülerek görüyor, sanatkâr sezgisiyle her şeyi tüketecek olan dejenerasyonu hissediyordu. Hiç şüphesiz dejenerasyon bir samyeliydi; ona yakalananın nasıl yok olduğunu ihtiyar tarih örnekleriyle anlatıyordu. Üstad, "adam sen de", "bana ne" diyemedi, demedi. Çünkü o hesap adamı değil, iman adamı idi. Değerli Malatyalı arkadaşlarımızın yaptırdığı bu cami ile de onun inançlılığının her türlü çıkarcılığı bir kez daha mağlup ettiğini görüyoruz.
<p> Necip Fazıl Camii, yapıldığı semte adeta mührünü vurmuş. Çevresindeki apartman bloklarının da üstadın ismiyle anılmasını sağlamış. Malatya Belediyesi'nin de bu tekamüle sessiz kalmayarak semtin bütününe Necip Fazıl'ın isminin verilmesini sağlayacağını umut ediyorum.
<p> Ülkemizde çoğu müspet anlamda akıl almaz işler gerçekleşiyor. Dostlarımızla beraber Necip Fazıl Camii'nde bir cuma namazı eda etmek kısmet oldu ve bunlardan birine şahit olduk. Malumunuz kültürümüzde camilerin birçok sosyal fonksiyonları vardır. Bu fonksiyonların bazıları Anadolu'da halen canlılığını korumaktadır. Cuma namazını beklerken cami avlusunda sakallı, bastonlu, sevimli bir amcamızla sohbetimiz derinleşti. Kapıcılık yaparken aldığı dört yüz yirmi bir lira elli kuruş maaşla kızını okutmuş. Hanım kızımız şimdilerde Ankara'da kadın hastalıkları mütehassısı imiş. Diğer çocukları doçent, profesör, mühendis olmuşlar. Bunlardan biri bir Amerikan üniversitesinde araştırmalar yapıp dersler veriyormuş. Torunları onun çocuklarına aşıladığı çalışkanlık ve okuma azminden nasiplenmişler; bunlardan biri üniversite sınavlarını on üçüncü sırada kazanmış. Gülümseyerek "Kapıcı emeklisi olarak bir biz cahil kaldık." dedi. Belli ki kendisi için değil hep başkaları için yaşamış. Böyle bir insanın eli öpülmez, böyle fertlerin oluşturduğu bir milletin geleceğinden ümitvar olunmaz mı?
<p> Caminin alt kısımları hizmet vermeye başlamış Kur'an kurslarıyla tam bir külliyeyi andırıyor. Camide beş vakit namaz kılınıyor fakat henüz resmi açılışı yapılmamış. Görünen o ki her şeyin kamilen tamamlanıp faaliyete başlaması için son bir dokunuşa ihtiyaç kalmış. Farz-ı misal kubbenin kurşunları henüz konamamış. Sizlerin göstereceğiniz küçük bir himmetle bu eşsiz güzellikteki camimizin bütün eksiklikleri giderilecektir. Şimdiden hayrınızın kabulünü temenni ederim. İrtibat telefonu: Yusuf Göktürk 0532 322 61 02 Vakıfbank Malatya Merkez Şubesi 00158007286628539.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225015049/mailto:m.niyazi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997798), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225015049/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997798)
