# Dostlarla birkaç gün

*Mehmed Niyazi 2010.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Çeşitli sebeplerden dolayı geri kalışımızdan beri yaptığımız hamleler hep sonuçsuz kaldı; çünkü içine düştüğümüz buhranı gerçeğe uygun bir şekilde izah edemedik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kendi değerlerimizi suçladık, bu değerlerle geçmişte en büyük medeniyetleri kurduğumuzu unuttuk. Okuttuğumuz çocukların ileri gördüğümüz milletlere benzemelerini istedik; metafizik farklılığın bu benzeyişi dış kalıplara indirgeyeceğini aklımıza getirmedik.. Hiç düşünmedik ki metafizik değerler insanda vicdan oluşturur; kişiye sorumluluk duyururken, ona şahsiyet kazandırır. Bunlardan mahrum olan insanlar, ne bilirlerse bilsinler, onların kime, ne faydası olabilir? Aslında bunlar bir şey de öğrenemezler; hayatı üç beş sloganla izah eden ideolojik tiplere dönüşürler. Bu tipler annelerine 'kocakarı', babalarına 'moruk' derler, sonu gelmeyen didişmenin kaynağını oluştururlar.
<p>Eğitim ve öğretim gören çocuklarımızla halkımız arasında sadece kalite farkı bulunmalıdır; mahiyet farkı olursa bunun altını doldurma şansımız kesinlikle yoktur; dünyada bir örneğini bulmak da mümkün değildir. Ne çare ki resmi makamlarda görev alanlar, genellikle mahiyet farkının peşindedirler; bu zümre elleriyle milletimize kastettiklerinin farkında olmayacak kadar gafildir. Muzdarip insanlarımızın gayretleriyle milletimizin değerlerini paylaşan aydın bir zümre yetişti; bu zümre halkımızla bütünleşmeyi, onun enerjisini kanalize etmeyi bildiği için büyük hamlelere imza attığını Güneydoğu Anadolu'yu gezenler rahatça müşahede edebilirler.
<p>Otuz yıl önce Malatya'yı, Elazığ'ı görmüştüm. Şimdi bu şehirler, o dönemleriyle mukayese edilemeyecek kadar mamur ve müreffeh. Bir yabancının gözlerini bağlayıp buralarda açsalar, nerede bulunduğunu kesinlikle tahmin edemez; Avrupa'nın bir şehrinde olduğunu rahatlıkla söyleyebilir. Malatya Belediye Başkanı bizi makamında kabul etti; projelerine dair bilgi vermek nezaketinde bulundu. Rahmetli Hamit Fendoğlu'ndan günümüze kadar yapılan hizmetleri Gazeteciler Cemiyeti Başkanı Haydar Karaduman ve yardımcısı Kemal Deniz'den dinledik. Dillere destan bir yiğit olan Hamit Fendoğlu'nun ailesini ziyaret edip maziyi bütün ızdırabıyla soluduk. Mehmet Şükrü Baş Bey'in, naçiz eserimiz 'Çanakkale Mahşeri' hakkında kaleme aldıkları mükemmel yazısıyla sanki yıllarca süren yorgunluğumuzdan sıyrılıp çıkmıştık. Büyük bir arsa üzerinde inşa edilmiş Necip Fazıl Camii'nde cuma namazını eda ederken, Malatyalıların ne kadar vefalı olduklarını derinden hissetmemek mümkün değildi. Üstadımızı bize hatırlatan bu eseri milletimize kazandıranlar arasında İsmail Yavuz'a ve İsmail Kocakaya'ya nasıl teşekkür edeceğimi bilemedim. Sonra Elazığ'a geçtik; oradaki dostlarımızla bu güzel şehri dolaştık. Sohbetimizden sonra ünlü şairimiz Ahmet Tevfik Ozansoy'la bir televizyon kanalında Çanakkale'yi konuştuk.
<p>Malatya üzerinden Adıyaman'a ulaştık. Adıyaman Belediyesi'nin eski başkanı Sayın Mehmet Erdem bizi hiç yalnız bırakmadı. Görevde bulunan Belediye Başkanı Sayın Muhammed Necip Büyükaslan yoğun işlerinin arasında bizleri güler yüzle karşıladı. Akşam sohbetimizi Sayın Vali Ramazan Sodan da şereflendirdiler. M. Necip Büyükaslan'la şehri dolaşırken, yaptığı hizmetleri gördük. Bir başka partiden seçilmiş eski başkan Mehmet Erdem yanımızda yoktu; her vesile ile onun hizmetlerinden söz etti, dürüstlüğüne vurgu yaptı. Sıradan insanlar gibi kendisinden önce yapılanları inkâr etmedi.
<p>M. Necip Büyükaslan'la şehri gezerken büyük bir parkla karşılaştık; adı 'Necip Fazıl Kısakürek Parkı' idi. Yeni açtığı bir caddeye de 'Muhsin Yazıcıoğlu' adını vermiş. Rahmetli Muhsin Yazıcıoğlu, Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı'ydı; kendisi AK Parti belediye başkanı, buna rağmen; "Benim partimden değil" demiyor, milletimize hizmet etmiş vatan evladını unutmuyor ve unutulmaması için elinden geleni yapıyor. İşte seviyeli demokrasi budur. Demokratik rejim ancak Büyükaslan gibi değerli, sistemin gerektirdiği unsurları, bilhassa hoşgörüyü içine sindirmiş insanların elinde hak ettiği yere gelir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974655), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100420093200/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974655)
