# Zihin çarpılması

*Mehmed Niyazi 2010.08.02*

<td class="news-spot">
<p>Televizyon kanallarının çoğalması, seyredilebilir programların artması anlamına gelmiyor. Bendeniz ilmi tartışmaların yapıldığı programları tercih ediyorum. Geçenlerde, tarih programı yapan bir bilgemizin "Fatih'in anne tarafından dedesinin Bizans İmparatoru olduğunu" söylemesi bardağı taşıran son damla oldu; bu programların ciddiyetine de güvenim kalmadı.</p>
<p><p>Fatih'in annesi İsfendiyaroğlu'nun kızı Hatice Huma Hatun'dur. Programda sözü edilen kişi ise Fatih'in analığıdır. Fatih'in yüksek karakter ve zarafetiyle ona da öz annesiymişçesine hürmet etmesi yanlış anlaşılmamalıdır.
<p> Bir kaç akşam evvel ise tartışılan konu Tanzimat idi. Ne yazık ki konuşmacıların hiç birinden lise müfredatını aşan, beni şaşırtan bir şey duymadım. Aksine sloganların nasıl kollektif bilgiye dönüştüğünü duyup üzüldüm. 
<p> Batılılar Mısır Valisi Mehmed Ali Paşa'yı silahlandırıp Osmanlı Devleti'ne saldırttılar. Oğlu İbrahim Paşa ordumuzu Nizip'te yenip Kütahya'ya kadar geldi. Devlet adamlarımız bu belayı def edip devleti ayakta tutmanın çarelerini aramaya başladılar. İngiltere'nin İstanbul büyükelçisi Canning ile pazarlıklar yapıldı. Tanzimat Fermanı işte o zor ve karışık günlerin bir eseridir. O dönemi en iyi bilenlerden Cevdet Paşa, Tezakir'inde "Reşit Paşa da Tanzimat'a inanmazdı. Umdeler ecnebilere başka müslümanlara başka tefsir edilebilecek şekilde kaleme alındı. Asıl niyet Kavalalı Mehmed Ali Paşa'ya karşı İngilizler'in ittifakını sağlamaktı." der. Namık Kemal ise her vesileyle Tanzimat Fermanı'nın hukuki yahut ictimai değil siyasi bir vesika olduğunu belirtir. Gerçekten de Tanzimat'ın teyidinden başka bir şey olmayan Islahat Fermanı'na en şedid muhalefeti sergileyenlerin başında Reşit Paşa gelir. Bu karşı çıkışı günümüz siyasilerinin iktidarda başka muhalefette başka olmalarıyla karıştırmamak gerekir. Zira o nesillerde ciddi bir devlet şuuru ve nosyonu vardı; oy kaygısı yoktu.
<p> Bizimki gibi toplumlarda sosyal meselelere taalluk eden konular kolaylıkla siyasi tarafgirliğin malzemesi haline gelir. Bu mesele de öyledir. Meşrutiyet tartışmaları sırasında Batıcılar Tanzimat'ı ideolojilerine bayrak yaptılar. Batıcılığın siyaseten güçlenmesi ile Tanzimat'la başlayan süreç medenileşmenin öncüsü ve habercisi sayıldı. Oysa tarihi bir konu ele alınınca taraflar ve sebepler etraflıca değerlendirilmelidir. Menfaat sahiplerinin perde arkasında kalmayı tercih ettiği unutulmamalıdır. Perde arkasındakiler menfaatlerini temin vasıtalarını tabulaştırırlar ve diğerleri zihin tembelliği yahut zayıflık sebebiyle bu tabulara teslim olurlar.
<p> Halbuki Tanzimat tek taraflı bir taahhüttür. İdare tebaanın malını, canını ve namusunu teminat altına almaktadır. Peki, Tanzimat Fermanı'ndan önce Osmanlı anasırının can, mal ve namus güvenliği yok muydu? Bir zümre hariç elbette ki vardı. Bu zümre ise padişahın kulları olarak kabul edilen devşirmelerdir ve mal rejimlerinin farklılığı devlet hizmetlerine alınış ve yetiştirilme yönteminden ileri gelir. Bu teminatların Tanzimat'tan evvel mevcut olmadığını söylemek abesle iştigaldir. Bunların olmadığı bir toplumda haktan nasıl söz edilebilir. Bırakalım başka belgeleri cami duvarlarına asılan Veda Hutbesi'nde bu hakların masun ve mukaddes olduğunun teyid edildiğini görmez miyiz? Kurumlarını İslami anlayışa göre tanzim eden Osmanlı Devleti İslamiyet'in getirdiği bu teminatı tebaasından nasıl esirgeyebilir.
<p> Tarihi konularda o kadar cahiliz ki sanki düşüncelerimiz propaganda mekanizmaları tarafından dokunuyor. Liseyi bitiren her çocuğumuz Süleymaniye Camiinin arsasını satmak istemeyen yahudi hanıma nasıl adaletle davranıldığını, onu ikna etmek için nelere katlanıldığını bilir. Bu nasıl bir sistemdir ki padişah adına yapacağı mabed için bir yahudi ninenin arsasını istimlak etmekte bin bir güçlüğe uğramış fakat kimseye can ve mal güvenliği vermemiş olsun.
<p> Her milletin zor dönemleri olur; bu dönemleri atlatınca geri dönüp verdiği tavizleri nasıl bertaraf edeceğini düşünür. Fakat biz böyle düşünmek yerine o mecburiyetleri putlaştırıyoruz; bu da ancak zihniyetimizin çarpıklığını ve perde arkasındakilerin gücünün halen devam ettiğini gösteriyor. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130223639/mailto:m.niyazi@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011292), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130223639/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011292)
