# Ne diyebilirim?

*Mehmed Niyazi 2010.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kültür ve medeniyet konularıyla ilgilenen bir profesörün tarihî gelişmemize dair konferansına güzel bir ziyafet umuduyla gittim. Hocanın ilk cümlesi olan "Kültürümüz yoktur"u duyduğumda sarsıldım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hatta bizim millet olmadığımızı; ancak cumhuriyetle milletleşmeye başladığımızı; milletleşmemizin de mümkün olmadığını; zira ne felsefemizin ne de burjuvazimizin bulunduğunu sözlerine ekledi. Fransız milletini Descartes'le başlayan rasyonalist felsefenin, Alman milletini de ahlak felsefesinin ortaya çıkardığını örnek olarak verdi.
<p> Ey Rabb'im! Sosyal bilimlere biraz aşina olanlara sabır ver. Burjuvazisi bulunmayan Asya, Afrika, Doğu Avrupa'nın toplumları sürü mü? Oysa bu hoca Marksist olduğuna göre burjuvaziyi cemiyetin sırtında habis bir ur görmeliydi. Ayrıca burjuvazinin nerede teşekkül ettiğini düşünmeden, onu millet olmanın temel taşlarından biri gösteriyor. O, ya göktaşı gibi yukarıdan düştü ya da bir milletin veya ortak değerleri paylaşan milletlerin tarihi gelişmelerinden oluştu.
<p> Bu zavallılar, millet realitesiyle Batı dillerinde milleti ifade eden nation kelimesini ayırt edemiyorlar. Fransız ihtilaliyle ortaya çıkan millet değil nation kelimesidir. Hakimiyetin sahibinin millet olduğu da resmen ifade edilmiştir. Zannettikleri şekilde millet bir ihtilalle veya yüz yıllık zaman dilimlerinde meydana gelmez. O, tarihin teknesinde olayların yumruğuyla yoğrularak vücut bulur; statik değil, dinamiktir. Her çağda değişik bir çehre ile görülebilir fakat hiçbir zaman kökü ile irtibatını yitirmez. Fransız ihtilalinden önce yaşamış, artlarında çağlara başkaldıran eserler bırakmış toplumları ne ile adlandıracağız? Biz millet değilsek, değişik çağ ve coğrafyalarda inşa ettiğimiz Taç Mahal'den Drina Köprüsü'ne kadar uzanan göz kamaştırıcı eserleri nasıl aynı ruhla mühürlemişiz? Orhun ve Yenisey abidelerini ne yapacağız? O sağlam dili ilkel bir klanın ağzına nasıl yakıştıracağız?
<p> Felsefemiz olmadığından milletleşemeyeceğimizi söyleyen hocanın, felsefenin ihtiyaçtan doğduğuna dair herhangi bir fikri bulunmadığı anlaşılıyor. Niçin rasyonalizm bir başka ülkede değil de Fransa'da doğdu? Çünkü bütün şiddetiyle engizisyonun hüküm sürdüğü Fransa'dan akıl kovulmuştu. Aklı tekrar ele geçirmek maksadıyla bu felsefe oluşturuldu. Neden Almanya'da ahlak felsefesi doğdu? Almanların tarihi acılarla doludur. Mesela Karakalla zamanında Roma İmparatorluğu sınırları dahilinde yaşayan bütün milletlere vatandaşlık hakkı verilirken bir istisna dipnotu olarak düşüldü. Bunda medenileşemeyecek olduklarından Cermen ve Anglo-Saksonların yararlanamayacakları belirtildi. Adalarda yaşayan Anglo-Saksonlar için bu istisna fazla önemli değildi. Fakat kıta Avrupa'sında yaşayan Cermenler, sık sık horlandıklarından sanatkârları, filozofları genellikle milliyetçi oldular. Onlar yüzyıllarca önce her şeyin insanda düğümlendiğini gördüler. Milletlerin ancak ahlaklı insanla ayağa kalkabileceğini fark ettiler. Almanlar ahlak felsefesiyle millet haline gelmediler. Ahlakın önemini idrak eden millet olduklarından ahlak felsefesi onlarda gelişti.
<p> Rahmetli ninem, Yunus'un şiirlerini dua diye okurdu. Bir kültür adamı Ruhi Su, Marksist olmasına rağmen, onun ilahilerini teganni eder, biz de zevkle dinlerdik. Yunus hakkında konferans veren Amerikalı bir profesör, konuşmasını şu cümlelerle bitirmişti: ''Aklım beni koca Yunus'la buraya kadar tırmandırabildi. Kaldığım yerden devam eden bir Yunus koridoru hissediyorum, ama mahiyeti buna karanlık. Çünkü o koridor iman ışığıyla aydınlanıyor, o imana sahip olmadığımdan Yunus'u takip edemiyorum, beni bağışlayın...'' Ümmi ninem imanla, Ruhi Su sanatla, Amerikalı profesör akılla Yunus'a yaklaşıyor ve ondan nasiplerine düşeni alıyorlar. Sesi çağlarda ve değişik milletlerde yankılanan Yunus'u yetiştiren topluma nasıl 'kültürü yok' denebilir? Bu sözler üniversitede ilim adına söylendiğine göre, ben ne diyebilirim? <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=972017), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100413232906/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=972017)
