# Milliyetçi aydınlar ve Hitler

*Mehmed Niyazi 2010.05.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Eski tüfeklerden bir yazar, milliyetçi aydınların Hitler'e karşı hayranlıkla karışık çok iyi duygular beslediğini ispat etmek için Peyami Safa'yı ve Nurettin Topçu'yu örnek göstermiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yazarın bu kurnazlığının altında günü kurtarma ve gündemden istifade ile milliyetçi aydınlarla bir kez daha hesaplaşma gayretkeşliğini görmek mümkün, fakat aynı gayreti meselenin hakikatine erişmek hususunda görememek üzücü.
<p>Son asırlarda Avusturya ve Rusya ile savaşımız neredeyse ara vermeksizin devam etti. Bazen biriyle yaptığımız savaşın yaralarını sarmaya fırsat bulamadan diğerinin hücumuna uğruyorduk. 1871 yılında Federal Almanya'nın kurulması ve düşmanımız olan bu iki devletin aleyhine genişlemesi bu devlet ile aramızda tabii bir menfaat örtüşmesi vücuda getirdi.
<p>Milletlerin birbirleriyle dost olmaları zordur. Değişen şartların milletlerin birbirlerine karşı olan duygularını bir lahzada değiştirdiğine dair birçok misaller vardır. Almanya palazlanma sürecinde "Yedi B" adı verilen bir formül geliştirdi. Berlin, Budapeşte, Belgrad, Bükreş, Bosphorus (İstanbul Boğazı'na atfen İstanbul), Bağdat ve Bombay hattında kendi ayakları üzerinde durmayı başarabilen devletler bırakmamayı, bu bölgelerdeki her biri başlı başına zenginlik kaynağı olan hammaddeleri ucuza mal ederek bu maddelere ihtiyacı bariz olan bölgelere, özellikle Uzakdoğu'ya güvenli ve kârlı bir şekilde ulaştırıp pazarlamayı milli bir politika haline getirdi. Dolayısıyla zahiri bir dostluğun arka planında biz de Almanya'nın kendisine belirlediği hasımların biri hatta başlıcası oluyorduk.
<p>On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısından itibaren demir ve kömürün yerini petrolün alacağı belli olmaya başladı. Eski dünyanın malum petrol rezervlerinin azamisi bizim sınırlarımız dahilinde bulunmakta idi. O dönemde dünyada bizim dışımızda büyüklüğü ile tebarüz etmiş dört devlet vardı: İngiltere, Fransa, Rusya ve yeni yeni palazlanan Almanya. Bunların bize karşı ittifak etmesinin oluşturacağı tehdidi fark eden Sultan Abdülhamid Han ustaca bir politikayla bu devletlerin topraklarımız üzerindeki menfaatlerini birbirine zıt hale getirdi. Abdülhamid Han'ın bu ilişkileri dinamitlemekte kullanmayı planladığı patlayıcı Hicaz Demiryolları'nın imtiyazı idi. Abdülhamid Han yaklaşan Dünya Savaşı'nda birlikte olmak için bu imtiyazı İngiltere'ye vermekten yanaydı. O talip olmayınca durumun vahametini anlayarak Almanya'yla yakınlaştı. Bu tecrübe emperyalist güçlerin kendi aralarında bloklaşmalarının birçok aşamalarında ve Abdülhamid'den sonra da hissedildi. Osmanlı devlet ricali bu büyük savaşı İngiltere'nin dahil olduğu grubun kazanacağı hissiyle, onun içerisinde olduğu gruba dahil olmayı denediler. Güya devletlerinin bölüşülmüş olduğundan bile haberdar değilmişçesine Rus Çarı'na elçi gönderip ittifak teklif ettiler. Ruslar bu teklifi "İstanbul'a ihtiyacımız var" diyerek açıkça reddettiler. Talat Paşa'nın Kırım'dan eli boş dönmesi üzerine Cemal Paşa İngiltere ve Fransa'ya gönderildi. Onun karşılaştığı muamele de farklı olmadı.
<p>Önümüzde iki ihtimal vardı. Savaşın dışında kalabilir ya da savaşa Almanya'nın yanında dahil olabilirdik. Haddizatında bu ihtimallerden birincisi gerçek bir ihtimal bile değildi. Savaşa katılmamak Almanya'yı dört bir yandan saran İngiltere, Rusya ve Fransa ittifakına karşı Almanya'nın yenilmesinden sonra yapayalnız kalmak anlamına gelecekti. Dönemin şartlarını incelediğimizde savaşa Almanya'nın yanında katılmanın zevkle yapılmış bir tercih değil, neredeyse bir mecburiyet olduğunu görürüz. Almanya'nın yanında savaşa girerken de kesin bir galibiyetten ziyade savaşı uzatarak rakiplerimizin mali, iktisadi ve ruhi haletlerini sıkıntıya sokmak arzusu rol oynamış ve bu memleketlerin dahili siyasetlerinde mevcuda gelecek buhranlardan ve Almanya'dan göreceğimiz muvakkat yardımdan bilahare istifade edebileceğimiz düşünülmüştür.
<p>Bir başka zaviyeden sevgili yazarın gündeme getirdiği meseleye baktığımızda ise şunu görürüz: Komünizm, Rusya'nın tarihî emellerinde bir değişiklik vücuda getirmemiştir. Komünizm kisvesi altında Rus İmparatorluğu'nu ihya eden Sovyetler Birliği, memleketimiz üzerindeki emellerini hatırlatarak bizi tehdidi, milli politikasının umdelerinden biri haline getirmeye başlamıştı. Bu evsaftaki bir devlete savaş açan eski müttefikimiz Almanya'nın vatanperver aydınlarımız tarafından desteklenmesi, liderinin siyasi görüşünün tasdik edilmesinden başka bir manaya sahiptir. Hitler'in Nazizmi ya da Stalin'in komünizmi değildir bizleri ya da o aydınlarımızı ilgilendiren. Almanya'nın başında Hitler değil de Von Paşa olsaydı da durum değişmezdi. Üstelik o dönem incelendiğinde cumhurbaşkanı ve hükümetin renk vermemeye gayret etmekle beraber Almanya'yı destekler mahiyette pek çok işler yaptıklarını görürüz.
<p>Peyami Safa'yı bilahare suçlayan Nadir Nadi'dir; halbuki dönemin Cumhuriyet gazetesini karıştırırsak başyazarının ve yazı ekibinin nasıl keskin bir Nazi taraftarlığı içerisinde olduklarını görürüz. Bu meseleyi tahkik eden Beşir Ayvazoğlu dostumuzun sorusunu hatırlamakta yarar var: "Peyami Safa o tarihlerde Cumhuriyet'in yazarları arasındaydı. Nadir Nadi Hitler muhalifi idiyse Hitlerci bir yazarı gazetesinde niçin tutuyordu?" Bunu bir sorudan ziyade dönemi anlamak isteyenlere yol gösterici bir cevap olarak mütalaa etmekte yarar görüyorum; tabii milliyetçi aydınların yerli yersiz ve her fırsatta tekrar tekrar suçlanacağını unutmadan.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225015252/mailto:m.niyazi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984810), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225015252/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984810)
