# Kenarda unutulmuş gibi

*Mehmed Niyazi 2010.06.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Ziya Osman Saba, Cumhuriyet dönemi şairlerinden sayabileceğimiz birkaç isimden biridir. Kendi mütevazı dünyasında yaşamayı tercih edişi, ideolojik saplantılarının bulunmayışı ve varlığın metafizik inceliklerini reddetmeyişi sebepleriyle bir kenarda unutulmaya terk edilmek istenmiştir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Okul kitaplarımızda hak ettiği yeri almayan, doğum ve ölüm günlerinde hatırlanmayan şairin niçin böyle bir tavra maruz kaldığını anlamak için "Bilemiyorum" şiirini dinlemek yeterlidir:
<p> "Yaşamak kaygısı, gök hasreti, ölüm korkusu,
<p> Ve Rabbim senin adın!
<p> Yıllar var ki içindeyim hayatın
<p> Anlıyorum gençliğimi, özlüyorum çocukluğumu
<p> Fakat bilmiyorum yarını
<p> Bilemiyorum Rabbim, maksadını, kararını..."
<p> Büyük şairin hak ettiği vefayı yaşatmayı borç bilen Mustafa Miyasoğlu dostumuz, "Ziya Osman Saba" isimli zevkli ve muhtevalı bir çalışma yapmış; en güzel şiirlerini seçmiş, hikâyelerini derlemiş. Kendisi de bir şair olduğu için Miyasoğlu dostumuz Ziya Osman Saba'nın eserlerindeki sesi ve yüreğindeki sıcaklığı hissedip bize en özlü haliyle duyurmuştur. Necip Fazıl, Fethi Gemuhluoğlu ağabeyimize "fikir sakası" derdi. Gemuhluoğlu ağabeyimiz bizlere yedi dağın ardındaki muhitlerde bile ulaşıp tesir ederdi. Acizane fakir de Mehmet Nuri Yardım dostumuzu "edebiyatımızın sakası" olarak görüyoruz. Kimi merak ederseniz edin, merakınızı tatmin için Mehmet Nuri'nin dosyasını açtığınızda en azından birkaç sararmış yaprak bulursunuz. O da "Ziya Osman Saba Sevgisi" isimli derli toplu bir çalışma yapmış. Her ikisine de gönülden teşekkür ediyoruz. Burada bir hususa açıklık getirmekte fayda görüyorum: Saba'nın terk edilmişliğinden dem vuruşumuz, onun adına bir iane bekleyişimizden değildir. Saba, zamanın üstesinden gelecek bir sanatkârdır. Milletimizin ilim ve irfanıyla, kültür ve sanatıyla meşgul olan makamların, müfredat ve talim kurullarının, edebiyat fakültelerinin konuya alaka göstermeleri kendi boyunlarının borcudur.
<p> "Baktım ki toplamış memurlarını
<p> Nutuk çekmekte şefimiz.
<p> El edip geçecektim yerime / sessiz
<p> Cahit bu, dayanamadı, boynuma atıldı."
<p> Sade ama kesinlikle basit olmayan bu şiir Cahit Sıtkı ile Ziya Osman Saba'nın mizaç ve ruh dünyalarını incelikle anlatmaktadır. Rüyasında şefleri, memurları toplamış nutuk çekmektedir. Saba çekingen mizaçlıdır; el ederek geçmeyi tahayyül ederken Cahit Sıtkı gelir ve boynuna sarılır. Çünkü onun nezdinde Cahit Sıtkı dostluğu her şeyin üzerindedir; şefin nutkuna tercih edilir, resmiyete heba edilmez. Onun dostluk konusundaki bu bariz hassasiyetine vurgu yapmak için "bu" kelimesi yeterlidir. Bilhassa genç şair adaylarımız yalnızca "bu" vurgusuna dikkat ederek şiirde kelimenin ne kadar önemli olduğunu ve yerli yerinde hatta cimrilikle kullanılması gerektiğini anlamalıdırlar. "Cahit bu" derken onun herkesten farklılığının ne kadar incelikle ihsas ettirildiğini hissetmelidirler. Zira Cahit Sıtkı'da sevgi konusunda Koca Yunus'tan bir damar vardır. Onun "Sevdiğimi demez isem, sevmek derdi beni boğar" sözü çağları aşıp ifadesinin ağırlığını bulmamış mıdır? Burada ayrıca Saba'nın her zamanki alçakgönüllülüğünü takınıp sevgi bahsindeki önceliği Cahit Sıtkı'ya vermesini de gözden kaçırmamak icap eder. 
<p> Ziya Osman Saba metafizik derinliği olan bir şair; kanaatimce de has şairliğini dünya görüşünün bu damarı beslemektedir. Evrene, ağaca, kuşa metafizik tecessüsle bakmadan şu şiir yazılabilir mi?
<p> "İlk defa bakıyorum, Rabbim, her şeye
<p> Yeryüzünü yeniden görür gibiyim.
<p> Bakıyorum renkler var: mavi, yeşil, mor
<p> Gökyüzünde bulutlar uçup gidiyor..." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225014908/mailto:m.niyazi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000269), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225014908/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000269)
