# Millet hakimiyeti ve urgan

*Mehmed Niyazi 2010.06.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazeteniz Zaman'ın çabalarıyla bu yıl 27 Mayıs darbesi daha canlı, ses getirici bir tarzda kamuoyunun gündemine geldi. Televizyonlarda programlar yapıldı; ne yazık ki darbenin sebebine dair ciddi hiçbir şey duymadık. Pek çokları da İsmet Paşa'nın demokrasiyi getirdiğini söyledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hatta ünlü bir tarihçi, İsmet Paşa'nın idamların önüne geçmek için Milli Birlik Komitesi'ne mektup yazdığını belirtti.
<p> Komünizm sadece iktisadi bir rejim değil, aynı zamanda Rus emperyalizminin kılıfıydı. Sovyet Rusya doğudan ve batıdan bizi kıskaca almıştı. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra demokratik ülkeler ordularını terhis etmişlerdi; ceberut Sovyet Rusya'nın halkın feryadına kulak vermeye ihtiyacı yoktu; ordularını terhis etmedi. Bizi tehdit edip Kars'ı, Ardahan'ı, Boğazlar'ı istiyordu. Sovyet Rusya hiçbir demokratik devletin Türkiye için savaşa girmeyeceğini biliyordu; ne orduları vardı, ne de savaş yorgunu milletlerini ikna edebilirlerdi.
<p> Bu kara günlerimizde San Francisco'da hür milletler geleceğin dünyasını kurmak için nasıl bir yol izleyeceklerini tespit gayesiyle bir toplantı tertip etmişlerdi. Biz de o dünyanın içinde yer almak, müttefiklere sahip olmak istedik. Davet edilmediğimiz halde, gönderdiğimiz delegeyi; "Burası çok partili demokratik rejimi uygulayan milletlerin topluluğudur" gerekçesiyle kapının önüne koydular. Ya Sovyet Rusya'nın karşısında tek başımıza kalacaktık ya da çok partili rejime geçecektik.
<p> 1946'da aşırı baskılar altında yapılan seçim açık oy, gizli tasnif şeklinde idi. Buna rağmen İsmet Paşa seçimi ancak gece sandık değiştirmelerle kazanabildi. İktidarı seçimle devretmeyeceği kanaatinde bulunan generallerin darbe yapmak için Menderes'le temasa geçtiklerini, Menderes'in reddettiğini rahmetli Başgil'in hatıratında okuyoruz.
<p> Cuntacılar sivil ayak bulmadan darbe yapamazlar. İsmet Paşa darbeyi fişeklemek için, o zaman Kore'de hükümete karşı ayaklanan halkı kastederek; "Milletimiz, Güney Kore milletinden daha az şerefli değildir." gibi sözler söyledi.
<p> Ünlü tarihçi şunu bilmeli ki, tarihçi belge arayan insan değildir; belge değerlendirendir. İsmet Paşa Ankara'da idi; idamları tasdik edecek Milli Birlik Komitesi de orada idi; telefon eder veya bizzat gider söylerdi. Niçin mektup yazdı? Yarın bir güçlükle karşılaşınca, "Ben yapmadım" demek için o mektubu kanıt gösterecekti. Geleceğin tarihçileri de İsmet Paşa'yı yargılarken; "İdamlara karşı imiş, mektup yazmış" diyecekler. Asıl o mektup İsmet Paşa'nın suç delilidir.
<p> Yassıada Mahkemesi'nin ünlü savcısı Egesel, 1957 seçimlerinde Demokrat Parti'den aday adayı idi. Cellat başı Salim Başol, Samet Ağaoğlu'na "Sizi buraya tıkan kuvvet böyle istiyor" demekle kendi fonksiyonunu ifade etti. Darbelerin iç sebepleri genellikle bahanedir; gerçek sebebini dışarıda aramak gerekir. Ortadoğu her bakımdan dünyanın kalbidir; burada ağırlığı bulunmayan süper güç olamaz. Menderes'in emperyalistleri bölgeden atmak için her şeyi yaptığını Libya'nın eski başbakanlarından Mustafa Bin Alim'in "Libya Siyasi Tarihinin Kapalı Sayfaları" adındaki hatıratından öğreniyoruz. Menderes'in Fransızlara karşı bağımsızlık savaşı sürdüren Cezayirlilere Libya üzerinden silah gönderdiğini belirtiyor. NATO'nun silahlarını, bir NATO ülkesi olan Fransa'ya karşı kullanılmak üzere Cezayir'e göndermekle büyük risk aldığını belirten Alim şöyle diyor: "Türkiye'nin Adnan Menderes'ten daha zeki, daha geniş ufuklu ve siyasi olarak Menderes'in sahip olduğu maharet ve parlaklığa sahip bir devlet adamı daha yetiştirmediğini sanıyorum." Akşam karanlığı basınca, Antalya'dan kalkan takaların nereye hareket ettiğini soran Başol'a; "Devlet sırrıdır, söyleyemem" dedi ve idama gitti. Demokrat Parti'yi deviren cuntacıların, Menderes'in üzerinde sigara söndürten gardiyan başının emperyalizmin urganını vatan evladının boynuna geçirdiğini bilmeleri mümkün mü? </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225015207/mailto:m.niyazi@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992517), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225015207/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992517)
