# Milletimizin sesiydi

*Mehmed Niyazi 2012.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>"Parmak İzi", "Yasaklı Rüyalar", "Kan Yazısı", "Suları Islatamadım" gibi kitaplarından tanıdığım, "Sarı saçlarına deli gönlümü / Bağlamışsın çözülmüyor Mihriban" ve daha pek çok beytini ezbere bildiğim, bir neslin ağabeyi Abdurrahim Karakoç'la bu fani alemde kısmet olup karşılaşmadım. Fakat ona bir kitapçıda, bir konferansta rastlasaydım kesinlikle ilk defa gördüğüm aklıma gelmezdi. Gençlik yıllarımdan beri tanıdığımı düşünür, bir eski dostla, bir ağabeyle karşılaşmışçasına bir his duyardım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Yazı zekânın fotoğrafıdır" derler; şiir duyguları da ihtiva eder. Demek ki şiir hem beyni, hem de yüreği ortaya koyar. Onun kitaplarından birkaç sayfa okuyan, altın bir beyin, pırlanta bir yürekle karşı karşıya olduğunu anlar. Günümüzde şiir yazan çok; dergiler dolup taşıyor; ama Abdurrahim Karakoç "Artık şair yok" dedirtmeyen bir kaç isimden biriydi. Bazı şiirlerini okuyunca, sanki ben düşünmüşüm, hissetmiştim de Abdurrahim Karakoç benden önce kaleme almışçasına bir duyguya kapılırdım. Geleneklerimize, milletimize bağlı, dertlerimizle hemhal, aynı zamanda ufku açık bir şair olan Abdurrahim Karakoç'un yazdıkları Gül yüzlü ceddimizin sesiydi. Tam bir "Adam gibi adam" olduğu için de vicdanının emrindeydi; kesinlikle kuvvetlinin yanında değildi; hak ve halkın sözcüsüydü.
<p>Dünya edebiyat tarihine bakan şunu görür; her büyük sanatkârın mistik bir yönü vardır; ilahi gücü her yerde hissetmeyenden yürekleri kıpırdatan bir eser çıkmaz. Ayrıca beşeri idealler, gönül yanıklıkları sanki sanatkârların kaderidir. Abdurrahim Karakoç'ta hepsi vardı. Aslında köyde doğmuş, okul sıralarında fazla ömür tüketmemiş bir insanın ruh ve gönül incelikleri insanı şaşırtıyordu. Ağabeyi Bahattin Karakoç'la yapılan bir röportaj uzaktan bakan bizler için dünyasını biraz daha aydınlattı. Dede ve babasından kalan binlerce kitabın bulunduğu bir evde doğması onun için bir şanstı; böylece şair damarının nereden beslendiği de karşımıza çıkıyordu.
<p>Şiiri nevilerine göre ayırmak bana hep yapay gelmiştir. Abdurrahim Karakoç'un halk edebiyatına dahil edilmesini yadırgamışımdır. Çünkü halk edebiyatı denince, kafiyesi olan, fazla bir derinliği, lirizmi bulunmayan bir manzume anlaşılır. Bu imaj doğru olmasa da gerçektir. Karacaoğlan kadar kim derinliği, akıcılığı olan şiir yazmıştır? Tekke edebiyatına girdiği için Yunus Emre'yi de küçümsememiz icab eder. Ama ondaki derinliği, lirizmi yeryüzünde kaç şairde bulabiliriz? Abdurrahim Karakoç da sadece Türkçede değil, değişik dillerde kıyamete kadar okunacak has bir şairdir.
<p>Şiir ne sadece ferdi, ne de sadece toplumsal bir olaydır; bir yönüyle ferdi, bir yönüyle toplumu ilgilendiren bir sanat dalıdır. Toplumun acılarını fert duyar; bunun için ferdidir; acısı duyulan ise toplumdur; diğer yönüyle cemiyet için sanat karşımıza çıkar. Abdurrahim Karakoç'un şiiri bu iki özelliğe de sahiptir. Sonra o lüks otellerde viskisini yudumlayıp halkın dertlerini dile getiren bir sanatkâr değildi. Şairimizin doğduğu Maraş'ın Cila köyünde de diğerlerinde olduğu gibi su, elektrik, yol yoktu; fakirlik diz boyu idi. Halkı çeşitli hastalıklar kemiriyor, şiş karınlı çocukların acısı anaları kahrediyordu. Bu yoksullukta kıvranan amcası, teyzesiydi; ateşli hastalığın alıp götürdüğü kardeşiydi. İşte bu şartlarda o şahsiyetini buluyordu.
<p>Milletimiz bugünkü bulunduğu yerde olmamalıydı; dolayısıyla Karakoç milliyetçiydi. Fakat o İslamiyet'in milletimize neler verdiğini, onu nasıl yoğurduğunu bildiğinden "milletim" derken aynı zamanda "dinim" diyordu. Dünyaya gözlerini çeviren İslam toplumlarının aç, perişan, çaresiz olduğunu görür; bunun için "dinim" derken ümmetini de kastediyordu. Zenginlikten göbeği yağ bağlamış Avrupalının insani değerleri ayaklar altına alışından duyduğu ızdırapla "Ey beşeriyet" diye feryat ediyordu. Yani Abdurrahim Karakoç önce sorumluluğunu bilen fertti; sonra yüce bir tarihin savunucusuydu; mazlumların acısını duyan bir mümindi, beşeriyeti kucaklayan kocaman bir yürekti.
<p>Pişmek kolay değil, önce fert olarak bir kıvama gelmek gerekirdi; bunun için yüreğinde "Mihriban" diye bir kor taşıyordu. Adı başka olabilirdi; ama onu pişiren bir sevgi vardı. Seven unutmaz; yüreğinde devamlı bir sızı derinleşir; bunun için de şöyle feryat ediyordu: "Her nesnenin bir bitimi var ama/ Aşka hudut çizilmiyor Mihriban." Pişen, şahsi acılarında takılıp kalmaz; kemale ermiş kişiliğiyle cemiyete, mazlumlara koşar.
<p>Her fırsatta ululaştırılan bir şairin müstear adla yazdığı bir makaleye rastladım; "Dünya yaratılmadı; hep vardı" diyor. Madde kendi kendine nasıl var olur? Şuursuz varlıklar şuurluları nasıl yaratır? İlimler bir noktaya kadar varlığı kurcalar; "Her şey bilindi" dense bile o bilinenlerin bir bilinmezin üzerine oturacağı kesindir. İşte o noktada iman devreye girer. Karakoç da tam inanmış bir mümindi. Yattığı yerin Nur, mekânının cennet olmasını dilerken onu nerede arayacağımızı kendisinden dinleyelim: "İman kaynağımdır, tevhit havuzum/ İslam'ın dışında arama beni/ Muhammed'ül Emin tek kılavuzum/ Putların peşinde arama beni." </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1305226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120720062651/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1305226)
