# Tarihî roman

*Mehmed Niyazi 2012.06.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Saygıdeğer M. Halis Kukul'u uzun yıllardan beri yazı ve şiirlerinden tanıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Samsun'da karşılaştık; sağ olsunlar "Çanakkale Mahşeri" romanımızı lütfedip okumuşlar. Birkaç cümledeki anlamın daha güzel nasıl ifade edilebileceğini belirten notlarını verdiler. İncelik gösterip kitabımız hakkında yayımladığı makalelerinde bu eleştirilere yer vermemişler. Ümit ederim ki övgülerine layık olurum.
<p>Romandaki Oğuz Amca'nın, ölüm dirim savaşımızda Oğuz Han'ı çağrıştıran bir kahraman olarak esere konmasını bir zarafet şeklinde değerlendiren Kukul, onu şöyle yorumluyor: "...Gerek savaş içindeki ve gerekse savaş dışındaki irtibatlarıyla, Anadolu insanını temsil eden çok mühim bir mevkidedir. Onun gerçek biri olup olmadığı da, o kadar önemli değildir. Çünkü; 'Oğuz' vardır ve ona burada 'Oğuz Dede, Oğuz Ata, Oğuz Baba' denmesi mümkün değildir. Belki ona 'Oğuz Dayı' denebilirdi, zira yine tekrar ediyorum gerçekte olmasa bile, tarihi bir kültür unsuru olarak, ona 'Oğuz Amca' denmesinden daha tabii bir şey olamazdı."
<p>Bir edebiyatçı, bir sosyal bilimci tarihi bir kahramanı çağrıştıran romandaki figürü işte böyle değerlendirir. Yalnız bu konuda eskilerin tabiriyle "tevafuk" söz konusudur. "Oğuz Amca" gerçek bir kahramandır; işin bir başka ilginç tarafı da Erzincan'ın Kemah ilçesinin "Oğuz köyü"nden olmasıdır. Babası savaşlardan çok yılmış olmalı ki gençliğini ve tecrübesizliğini yenmiş olarak askere gitmesi için oğlunu yirmi yaş küçük yazdırmıştır. Oğuz Amca'yı biz Çanakkale'de 44 yaşında, 26. Alay'ın III. Taburu'nda görüyoruz. Tabur kumandanı Mahmut Sabri Bey'dir.
<p>Mahmut Sabri Bey de çok dikkat çekici bir kişiliğe sahiptir. Seddülbahir bölgesini savunan 26. Alay'ın, en uçtaki üçüncü taburunun kumandanı olarak görev yaparken makineli taramasına yakalanır; uzun süre hastanede yatmak mecburiyetinde kalır. Ferik Fahreddin'in emriyle hatıralarını yazar. Eserinin adı "26. Alay'ın III. Taburu'nun Seddülbahir Muharebeleri"dir. Kendisinden tek kelime bile bahsetmez; "Ateş makasvari geliyordu, gidildi, görüldü" gibi bilgiler verir; Oğuz Amca'dan, Ezineli Yahya Çavuş'tan söz eder. Merak edenler bu hatıratı Hakkı Tarık Us Kütüphanesi'nde bulabilirler.
<p>III. Tabur'un bir bölüğünü oluşturan askerlerin çoğu tıp öğrencileridir. İşte bu öğrenciler çok sevdikleri Oğuz Onbaşı'ya "Oğuz Amca" derler. Ben de acizane onların tabirini kullandım. İlk çıkarmada emrindeki manga ile Ay Tepe'yi savunur. Gün ağarırken boğuşma başlar; gece yarısına doğru Mahmud Sabri'den gelen emirle Oğuz Amca, Seddülbahir Koyu'ndan Ezineli Yahya Çavuş kalan askerleriyle, Eski Hisar'ı savunan Halit'in emrindeki tıp öğrencileri Seddülbahir köyüne çekilirler. İnanılması güç, ama karaya çıkan düşman tümenlerine karşı orayı bir gün bir gece savunurlar.
<p>Maalesef tarihi bilgilerimiz sorunludur; inandırıcı değildir. Osmanlı tarihini modern anlamda Hammer, Zinkeisen, Jorga yazmıştır. Bunlar bizimle savaşan milletlerin evlatlarıdır; tarihimizi yazarken ne kadar objektif olabilirler? Mesela değişik kaynaklarda Süleymaniye Camii inşa edilmek istenirken, orada arsası bulunan yaşlı bir Yahudi kadını istimlak için ikna etmekte zorluk çekildiği, bu nedenle de caminin temellerinin geç atıldığı yer almaktadır. Fakat nasıl oluyor da, Yahudi kadını razı etmeden arsasını istimlak edemeyen bir padişah emir verip bir vezirin başını kestiriyor? Buradaki çelişkiyi ortaya koyan tarih kitaplarımızda bir bilgi var mı? Dolayısıyla yanlış, birbirine ters düşen bilgilerin bizi tarihimizden kopardıkları kesindir. Milletçe meselelerimizin pek çoğunun buradan kaynaklandığında şüphe yok. Tarih milletin hafızasıdır; nasıl hafızasında sıkıntı olan bir kişinin zorluklarla karşılaşması mukadderse, hafızası iyi teşekkül etmeyen millet de doğru dürüst ne problemlerini görür, ne de onların çözüm yollarını bulabilir.
<p> Tarih kitapları kuru olur; bilgiye dayandığı için okunması güçlük arz eder. Roman ise atmosfer oluşturur; her seviyede kültürlü insan o atmosferi zevkle solur; tabii herkes dağarcığındakine göre pay alır. Fakat bundan ciddi bir sonuç elde edebilmek için yazılanlar gerçeği aksettirmelidir. Tarihî roman portakalı andırır; kimse vitamin almak için portakal yemez; ama portakalı yerken onu alır. Tarihî romanı kimse bilgi edinmek amacıyla okumaz; o atmosferi solumak için okur. Yazılanlar doğruysa romanı okuyan aynı zamanda bilgi edinir; dolayısıyla milli hafızamız doğru dürüst teşekkül eder. Bu sebeple tarihî romanda kurgu olmamalıdır. Mesela Balkan Savaşı'nı yazacak romancı kurgu aramamalıdır; o savaş yaşandığına göre onun kurgusu bizatihi kendisindedir. Romancının görevi onu bulup çıkarmak, eserini onun üzerine bina etmektir. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1301573), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120720062717/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1301573)
