# Tersine düşünme teknikleri

*Melih Arat 2005.09.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tersine düşünme birçok örnekte yapmak istemediğimiz şeyi yaparak problem çözmeyi içerir. Örneğin, satışları yükseltmek mi istiyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kafamızı satışları düşürecek bir yöntem üzerine yoğunlaştırırız. Ardından satışları düşürmek için kullandığımız tekniğin satışları nasıl artırabileceğine bakarız.
<p> Çocuklar ve gençler, birçok örnekte ne derseniz tamamen tersini yapmak üzere programlanmış gibi olabiliyor. İşte size birkaç örnek: 
<p> Çocuğu belirli yerden uzaklaştırmak
<p> - Öğrenme Ortağımız Hakan Turgut, ailesi ile uzak bir akrabalarının evlerine misafirliğe gidiyor. Akrabalarının dört yaşlarındaki oğulları ise, salonun altını üstüne getirmekle meşgul. Babası oğlunu birkaç defa uyarsa da, çocuk hiç oralı olmuyor. Sonunda Hakan Turgut, çocuğa "Sen, imkânı yok, biz gidinceye kadar odanda duramazsın. Bunu yapamazsın." diyor. Çocuk hızla odasına gidiyor. Odadan arada bir çıkacak gibi olunca, Hakan hemen "Bak demiştim duramazsın." diyor, çocuk hemen odasına dönüyor. 
<p> Çocuğu kendi yatağında yatmasına alıştırmak
<p> - Sıra Dışı Yaşam Becerileri'nin katılımcılarından bir anne anlatıyor: Seminere başladığımda kızım üç yaşındaydı ve her gece eşimle aramda yatıyordu. Doktora da gittik. Bağırdık, çağırdık, ne yaptıysak olmadı. Biz onu göndermeye çalışınca ağlıyor, biz de kıyamayıp "Gel hadi." diyorduk. Diğer zamanlar, kızımız gece olunca odasından yavaşça bizim aramıza süzülüyordu. Seminerin tersine düşünme bölümüne gelince, kızımın yaptığının tersi ne olabilir diye düşünmeye başladım ve eve gidince tersine düşünmeyi hemen uyguladım. Gece olunca kızımın yatağına yattım. Kızım "Ne yatıyorsun burada?" dedi. "Bundan sonra burada yatacağım." dedim. "Hayır, çabuk kalk oradan, orası benim yatağım, ben orada yatıyorum." diye beni itekledi. Biraz daha ısrarcı oldum yatmakta ancak, sonunda kalktım. İlk defa o gece kızım tüm gece kendi yatağında uyudu. Açıkçası tersine düşünmenin bu kadar etkili olabildiğine inanamıyordum. O gece bir dönüm noktası oldu ve kızımız bir daha bizim yatağımıza hiç gelmedi. Sadece bazen hafta sonu sabahları, o da sohbet etmek ya da birlikte oynamak için...
<p> Bazı örneklerde de tersine düşünme, olayı ters yönden gösterebilme becerisidir. 
<p> Bir koca, eşine ve kendine yemek hazırlar; ancak sofraya bir dilim ekmek koyar. Eşi gelir ve der ki, "Ne kadar bencilsin, bir tek kendine mi ekmek kestin?" Koca gayet sakin bir şekilde şöyle der: "Bu bir dilim ekmeği senin için kesmiştim. Arzu edersen sen de benim için kesebilirsin." 
<p> İki arkadaş, bir kafeteryaya gidip oturup birer gazoz ısmarlarlar. Çantalarından çıkardıkları sandviçleri yemeye başlarlar. Garson gelir ve der ki: "Efendim, burada kendi sandviçlerinizi yiyemezsiniz." Arkadaşlar gayet sakin bir şekilde 'sandviçlerini değiştirir ve yemeye devam ederler'.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=213315), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090401022620/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=213315)
