# Sorgulama

*Melih Arat 2008.09.21*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsanın yeni bir şey yapması, sorgulayıcı olmasına bağlı. Dünyaya gelen her bebek bütün doğru ve yanlışları, anne-babasından ya da onu yetiştirenlerden öğreniyor. İlkokula başladığında daha güçlü bir figür olan öğretmen tüm doğruları çocuğa aktarıyor, çocuk öğretmenin söylediğini tek doğru olarak kabul ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zamanla öğrenilenlerin tamamı, sorgulanamaz gerçeklere dönüşüyor. Bu arada özellikle ilköğretimin ilk yıllarında çocuk 'ezberleme'nin önemi ile karşılaşıyor: Çarpım tablosunu ezberlemek, bir şiir ezberlemek ve benzerleri. Çocuğun ezberi ne kadar iyiyse, çevresi ve öğretmeni onu o kadar akıllı buluyor ve takdir ediyor. Ezberlemenin en önemli koşullarından biri ise sorgulamadan bilgiyi almak. 
<p> Sorgulama kabiliyeti gelişmeyen çocuk, kendisine sunulan bilgilerin ve alışılmış davranış kalıplarının dışına çıkamıyor. Çıkamıyor; çünkü kendisine sunulan tüm bilgiler ve gösterilen yaşam yolları en doğru olanlarsa bunların sorgulanması gerekmiyor. Çocuk sadece kendi kişisel çıkarını ilgilendiren konularda bir sorgulama yapıyor. Örneğin, "Neden oyun sürem kısıtlanıyor?" "Neden cips yiyemiyorum?" "Neden erken yatmak ve erken kalkmak zorundayım?" gibi sorularla kendi yaşamını etkileyen konuları sorguluyor. 
<p> 20. yüzyılın son çeyreğinde ve 21. yüzyılda en az sorgulanan unsurlardan biri televizyon. Hemen her evin başköşesinde. Çocuklar okullarından, anne-babalar da işlerinden döner dönmez televizyonu açıyor. Sanki evde yapılabilecek başka bir alternatif yokmuş gibi otomatik bir şekilde televizyonu açıyorlar. Çoğu kimse televizyonu açmama alternatifini yeterince sorgulamıyor. Hatta şaşırtıcı olaylardan bir tanesi, sohbet etmeye gelen misafirler varken dahi televizyonun açık olması. Üstelik bu durumdan misafirler de şikâyetçi olmuyor. Televizyonun açık olmasına o kadar alışılmış ki, kimse televizyonu sorgulamıyor. 
<p> Sorgulamanın temel aracı 'Neden?' sorusu. Bazı çocuklar, sistematik bir şekilde her şeye 'Neden?' diye sorarak gerçek mantığını keşfetmeye çalışıyor. Gerçekten 'neden' sorusu her şeye eklendiğinde insan düşünmeye başlıyor. Neden gün 24 saate bölünmüş de 10 saate bölünmemiş? Dünyada neden neredeyse tüm insanlar çay içmeyi seviyor? Neden miras farklı ülkelerde farklı şekilde dağıtılıyor? Neden Türkiye'de müzelerin birçoğu bakımsız? Türkiye'nin en güzel bölgelerinin belki de birincisi Artvin çevresiyken neden orada turizm gelişmemiş? Neden inek sütü içiyoruz? İnek sütü buzağıları için değil mi? Neden Hindistan'da ineklere saygı duyuyorlar? Neden Türkiye'de semboller çok önemli? Neden haftanın tatil günleri üç gün değil? Neden hava koşullarının daha iyi olduğu bir dönem olan yazın değil de, kışın okula gidiyoruz? Neden insanlar birbirlerine oturmaya gidiyor da sohbete gitmiyor? Önemli olan sohbet etmek mi, koltuklara oturmak mı? Neden anne-babalar çocuklarını dinlemiyor? Neden çocuklar anne-babalarını dinlemiyor? Pazartesi gününe neden 'pazarın ertesi' denmiş de özel bir isim verilmemiş; bugünün kendine özel bir isim alma hakkı yok mu? Neden güneş takvimi kullanmamıza rağmen, 30 güne bir ay diyoruz? Neden köşeli masalar ve sehpalar özellikle bebekler ve çocuklar için tehlikeliyken, ev mobilyaları yuvarlak hatlı değil de, köşeli yapılır? Neden yeni bir insanla konuşmaktan çekiniriz? Neden kitap okumayız?
<p> Sorgulama, iki temel unsuru içeriyor: 
<p> Olmasa ne olur? (Evde hiç masa olmasa ne olur? Hiç televizyon olmasa ne olur? Hiç ders kitabı olmasa ne olur? Hiç kalem olmasa ne olur?)
<p> Olsa ne olur? (Her mutfağa yangın söndürücü konulsa ne olur? Müzik setlerinin ortasına küçük bir televizyon ekranı konulsa ne olur? Duvar saatlerine takvim konulsa ne olur? Herkesin bir kedisi olsa ne olur?)
<p> Neden sorularını hemen her konuda sormak bizi, önce eskiden normal karşıladığımızı normal olmaktan çıkarıyor ve yeni alternatifler hakkında düşünmemizi sağlıyor. Neden sonuç ilişkilerini anladığımızda temel nedenler üstünde etkimiz varsa onları değiştirmemize imkan veriyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740744), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111015031523/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740744)
