# İzmir neden marka olamıyor?

*Melih Arat 2008.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Londra'da sıra dışı ekip arkadaşlarımdan oluşan 6 kişilik grup ile bir müzikale gitmeye karar verdik. Ekip arkadaşlarımdan ikisi ertesi sabah İstanbul'a dönecek; önceden rezervasyon yaptırmadığımız için hızlıca karar verip biletleri satın alacağız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Biletleri satan merkezlerden birine gittik; hafta içi olmasına rağmen fiyatları 25 sterlin (yaklaşık 70 YTL) ile 75 sterlin (yaklaşık 210 YTL) arasında değişen 60'tan fazla müzikal seçeneği vardı. 'Flamenka' isimli bir Flamenko dans gösterisine bilet aldık. Gösteriden çıkıp ışıl ışıl Londra sokaklarından giderken, İzmir'de son zamanlarda yapılan bir toplantıdan söz etmeye başladım. "İzmir'de şehrin yöneticilerinden oluşan bir grup, bilmem kaçıncı toplantıda tartışıyor. İzmir neden marka olamıyor?" Ardından dedim ki, Londra'ya gelselerdi anlarlardı. (Kuşkusuz Londra'ya da gelmişlerdir!)
<p> İstanbul'da bir gecede gidebileceğiniz gösteri sayısı, maksimum 30-40 tanedir; bu sayıya konserler, tiyatro gösterileri de dahildir. Ayrıca bunların çok azı yapım ve performans olarak Londra'da karşılaşabileceğiniz kalitededir. Bu arada İstanbul'da Türkçe bilmeyen insanların izleyebileceği gösteri sayısı neredeyse sıfıra yakındır. Londra'da ise, insanlara İngilizce bilsinler, bilmesinler izleyip keyif alabilecekleri 60 kadar oyun sunuluyor. İzmir'e baktığımız zaman, durum elbette İstanbul gibi bile değil, İzmir'de bir gecede değil, hafta boyunca izleyebileceğiniz toplam etkinlik sayısı 10'dan azdır. 
<p> Londra'da gittiğimiz Flamenko gösterisinde yaklaşık 15 kişilik bir dans ekibi vardı. Sanatçıların fiziksel olarak fit (kilosuz) olması gerekli değil, kilolu insanlar da dans gösterisi yapabilir; ama yine de insan, yüksek ücret ödeyerek gittiği bir dans gösterisindeki dansçıların kilolu olmamasını bekliyor. Ne var ki, 70-75 kiloluk hanımefendiler gösteri yapıyordu. Gösteride üstelik arkadaşlarımızdan birinin fark ettiği, kadın elbiseleri giyerek dans eden bir erkek de vardı. Sanki İspanya'da Flamenko yapabilen kadın kalmamış gibi, bir erkeği kadın kılığına sokup sahneye çıkarmışlar. 
<p> New York (44 milyon turist), Londra'ya (15 milyon turist) kıyasla dünyadan daha fazla turist çeken bir şehir. New York'ta bir günde izleyebileceğiniz gösteri sayısı 200'den fazladır. Bunların en az yüz kadarının bilet fiyatı 120 dolardır (170 YTL civarı) ve sahnede gerçekten oyunculuk, performans olarak süper yetenekleri izlersiniz. Ödediğiniz bilet fiyatının da farkında olan sanatçılar fiziksel olarak formda kalır. New York'un dünyanın merkezi olması ve Londra'nın takipçi olması tesadüf değil. 
<p> Londra'da dünya açısından çok önemli ve çok büyük beş müze, toplamda ise benim bildiğim 30'dan fazla müze bulunuyor. Bunlardan British Museum denilen müzeyi hakkıyla gezmek için bir hafta zaman gerekir. Bu arada müzeye girince kartlar var. 'Bir saatlik turda görmeniz gerekenler', 'üç saatlik turda görmeniz gerekenler', müzede ne kadar zaman kalacaksanız ona göre, en önemli parçaları görebilmeniz için düşünüp yönlendirme hazırlamışlar. İzmir'de Atatürk Müzesi'ne gidiyoruz; "Bilgi, broşür verebilir misiniz?" diyoruz elimiz boş kalıyor. İzmir'de Arkeoloji Müzesi'ne girince, cebimizden mendil çıkarıp eserlerin tozunu almak istiyoruz. Etnoğrafya Müzesi'nde ise küf kokusunu alınca, keşke maske getirseydik diye düşünüyoruz. Bir de İzmir kalkıp, dünyanın en büyük fuarlarına talip oluyor. 
<p> Londra'dan İstanbul'a indiğimde bilgisayarımda 55 yaşlarında bir ağabeyimden gelen 'aşağılık adamlar' diyen bir mesaj görüyorum. Genel anlamda zarif olarak bildiğim Recai ağabeyin bir internet blogu (günlüğü) var. Tüm blog sistemini Diyarbakır mahkemelerinden biri kapatmış ve Recai ağabeyinki dahil, 100 binlerce insanın yazı yazdığı internet günlüğü kapatılmış. Bloglar, Türkiye'nin enformasyon ürettiği çok özel bir ortam. Bazen Türkiye'nin 2008'de olduğuna inanamıyorum. Öyle bir Türkiye ki, video paylaşım sitesi youtube'u açmaya, günlük tutma sitesi blogger sistemini açmaya Cumhurbaşkanı'nın, Başbakan'ın, hatta TÜSİAD ve MESS gibi işveren örgütlerinin bile gücü yetmiyor. Hukuk, kelime anlamı olarak haklar demek, Youtube'u kullanmak ve Blogger'de günlük yazmak hakkımız ama Türkiye'de hukuk bazen yanlışı sürdürmeye yetkili süper güç anlamına geliyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753328), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090113205903/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753328)
