# Karadeniz fırtınası

*Melih Arat 2008.09.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Üç kez Ağrı Dağı'na tırmandım. Bu yıl da Kaçkar'a tırmandım. Bu tırmanışta olan bitenin bana düşürdüklerini paylaşmak istiyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> "En iyi plan, gerçekleşen plandır." Günlük hayatı planlama konusunda iş ortağım Hakan Turgut ile birlikte eşsiz bir yeteneğe sahip olduğumuzu söylerler. Dinamik ve etkileşimli planlama diye bir kavram var. Baştan bir ana plan yapmak yerine, koşul seti değiştikçe, yeni şartlara göre planı yenilemek gerekiyor. Sonunda ilk ana planın ulaştığı noktada biten, ama yöntemin ve zamanın dönüştüğü bir plan ortaya çıkıyor. "Teslimiyet, bir şeyi kontrol altına almanın en iyi yoludur." Bir şeyleri kontrol altına alabilmek için birçok örnekte çekiştirmeniz gerekir. Bir köpeği kontrol altına almak için tasmasından çekmeniz gerekir. Ancak yapmanız gerekenleri yapıp akışa kendinizi bıraktığınızda-tevekkül ettiğinizde, suyun kendi yolunu bulması gibi yaşamınız da kendi yolunu buluyor. "İnsan aciz bir varlık." Bir dağa tırmandığınızda insanoğlunun ne kadar aciz ve kırılgan olduğunu görüyorsunuz. Şehirde hiç umursamadığınız bir bulut, dağda size büyük endişe verebilir. Çok terliyken karşılaşacağınız bir rüzgâr sizi tir tir titretebilir. Oynar bir taşa basmak kendinizi iki metre ya da iki yüz metre aşağıda bulmanıza yol açabilir. "Başarı tutkusu, ağır bedel ödetir." Dağın zirvesine ille de çıkacağım diye tutturacak olursanız, zifiri karanlıkta, tüm gücünüz çoktan bitmiş olduğu halde, sırtınızda çanta dört saat yürümek zorunda kalabilirsiniz. "İnsanın nerede ne ile karşılaşacağı belli olmaz." Dağ yolunda sağanak yağış altında kocaman bir kayanın üstünde secdeye varan ekip arkadaşınız 64 yaşındaki Ali amcayı gördüğünüzde göz yaşlarınıza hakim olamayabilirsiniz. "Bir yerde olan bir şey diğer yerde olmaz." Ağrı'da yükleri taşıyan atlar her zaman dağcılardan önde gider; Kaçkar'da arkadan gelir. Tüm giysilerinizle dolu çantayı ata verir; ıslak eşyalarınızı kamp yerinde değiştirmek isterseniz atlar çantanızı getirmediği için kurularını bulamazsınız. 
<p> "Büyük korku, bütün yorgunluğu siler." Sırat köprüsüne benzer bir geçit, Kaçkar Dağı'nda bulunuyor. Adı, Şeytan Geçidi. Böylesine zor ve sizden enerji isteyen bir işle karşılaşınca bütün yorgunluğunuz siliniyor; adrenalin dolan vücudunuz her şeye hazır oluyor. 
<p> Ölümle hayat arasında çok ince bir çizgi bulunuyor. Küçük bir hamle bir hayatı kurtarabiliyor. Rehberimiz Osman, dağ sırtında bir arkadaşımızı havadayken bileğinden yakaladı. "Yanlış bir yola saptığınızda, doğru yolda gidiyor olabilirsiniz." Dağa doğru giderken çok sıcak bir günde gitmem gereken yönün tam aksi yönünde bilmeden ilerlerken yaşlı bir işçiyi arabaya aldım. Onu bıraktıktan sonra bir benzin istasyonunda yanlış yöne gittiğimi fark ettim. Dönüş yolunda aynı işçiyi gördüm. "Bizim çocuk öbür tarafta bekliyormuş." dedi ve onu oraya götürdüm. Neden ters yola girdiğimi anladım. "Birine yardım etmeye karar verdiğinizde o size yardım ediyor." Avustralyalı yaşlı bir amca olan Manfred Hader'in zirveye çıkmasına yardım etmeye hiç tereddüt etmeden karar verdim. O da güler yüzü, enerjisi ve malzemesiyle bize yardım etti. 
<p> "Olacağın önüne geçilemiyor." Tırmanıştaki takım arkadaşlarımızdan biri olan Ahmet zirveyi yaptı, tehlikelerle dolu Şeytan Geçidi'nden de sağ salim inmeyi başardı. Ertesi gün, Artvin Yusufeli'nden Sivas'a doğru dönerken eşiyle birlikte büyük bir trafik kazası geçirdi. Allah'tan her ikisine de acil şifa diliyorum. 
<p> Sıra Dışı ekibinden müthiş enerjisi ve uyumu için 'supergirl' Elif Gürışık'a, anlayışı ve uzmanlığı için rehberimiz Osman'a, sağladığı motivasyon için amirimiz Dursun'a, güler yüzlü yardımları için emekli rehberimiz Selim'e, manevi ilhamı için Ali amcaya ve yardımı dokunan tüm arkadaşlara teşekkürler. Bütün bu güzellikleri bana yaşattığı için Yüce Allah'ıma şükürler olsun.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=735205), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120211233333/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=735205)
