# Cem Uzan, öfkesini yenmek için hangi kitapları okumalı?

*Melih Arat 2008.09.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Cem Uzan'a öfke kontrolü programı uygulanması kararına tahmin ederim Cem Uzan ya çok gülmüştür ya da iyice öfkelenmiştir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Akdenizli özelliği ağır basan Türkler çabuk celallenip çabuk öfkeleniyor. Eğer her birimiz bir parti başkanı olsaydık; büyük ihtimalle hemen her yetişkin Türk böyle bir öfke kontrolü programına tutulmak zorunda kalabilirdi. Sıradan insanlar olarak öfkemize hakim değiliz; ama kimse bizi mahkemeye vermediği için öfkemizi dizginlemek üzere programlara katılmıyoruz. 
<p> Cem Uzan'ın 2003 yılında yaptığı konuşmayı açıkçası hayretle izlemiştim. Böylesine kültürlü ve bilgili bir insanın sonuçlarını bile bile Başbakan'a hakaret içeren böyle bir konuşma yapması çok şaşırtıcıydı. Bu konuda Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın da öfkesine hakim olduğunu söyleyebilmek zor. Hiddetine zor hakim oluyor. Özellikle parti başkanlığı, bakanlık ve başbakanlık gibi noktalardaki hiddet, kişi ve kurumlar adına felakete dönme potansiyeli taşıyor. 
<p> Öfkenin temel kaynağı, amacımıza ulaşılmasının engellenmesi; bir adım ötesinde sahip olduklarımızın elimizden alınması çabası. Cem Uzan'ın öyküsünde şirketlerine el konuyordu; Başbakanımızın örneğinde partisi elinden alınıyordu. 
<p> Hz. Peygamberimiz'e (sas) sormuşlar: "İnsanların en güçlüsü kimdir?" diye; o da cevap vermiş: "Öfkesine hakim olandır." Gerçekten bilgeleşmek ve öfkeye hakim olmak çok güç; üstünde düşünmek ve çalışmak gerekiyor. 
<p> Türkiye'de bildiğim kadarıyla yapılandırılmış bir öfke kontrol programı bulunmuyor. Daha önce 'Öfke Kontrolü' başlıklı bir seminer programı başlatmak için araştırmalarda bulunmuştum; ama hayata geçirmemiştim. Cem Uzan başvuracak olursa kendisine böyle bir programı uygulayabiliriz. 
<p> 5 tane kişisel gelişim kitabı okuma yaptırımı da ayrıca dikkate değer. Öncelikle, sadece bilmek davranışları değiştirmeye yetmiyor. Hemen hepimiz trafik kurallarını biliyoruz; ama çok azımız tamamına uyuyoruz. Demek ki, önemli olan bilmek değil, uygulayabilmek. Türkiye'deki temel problem bu. Ama elbette bilmeden uygulayabilmek de mümkün değil. 
<p> 5 kitap yerine 4 eser, 1 de seyahat önermek isterim. 
<p> Kişisel gelişim kitabı olarak Mevlânâ Celaleddin Rumi'nin Mesnevi'sini tavsiye ederim. 
<p> Nermi Uygur'un Yaşama Felsefesi de dünyayı ve üstündekileri kucaklamayı öğrenmek için harika bir eser. 
<p> Peter Segal'in Anger Management (Öfke Yönetimi) isimli filmi de, öfke üstüne düşünmek ve gülmek için harika bir fırsat. 
<p> Ruhumuzu dinginleştirmek için Mozart'ı tavsiye ederim. 
<p> 100 yaşından daha uzun süre yaşayan insanların olduğu Okinawa adasına bir ziyaret ve onlarla birkaç hafta geçirmek sanırım hepimize bir terapi gibi gelebilir. 
<p> Ek olarak namaz kılmanın ve yoga yapmanın da öfke ve stresi azalttığı biliniyor. Mübarek Ramazan ayında özellikle iftara geç kalma riski taşıyanların öfkelerini kontrol altına almaları dileğiyle.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738053), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010195516/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738053)
