# Süper Türk girişimciler

*Melih Arat 2008.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'den çıkan bazı girişimciler, ülke sınırlarını aşarak akıl almaz başarılar elde ediyor. Bazıları sıfırdan başlayarak 100 milyonlarca dolar ciroya ulaşan bu başarı öyküleri, hepimiz için müthiş bir motivasyon kaynağı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Murat Ülker'in liderliğindeki Ülker grubu, ulusal pazardaki tüm başarısına rağmen durmuyor ve dünya çapında başarı elde etmek için dünyanın en prestijli markası olan Godiva'yı satın alıyor. Yerel ve büyük bir marka olarak kalabilecek Ülker, çikolata alanındaki bir dünya devini alarak kurumsallaştığını ama kurum tutmadığını gösteriyor. Böyle bir markayı satın aldıktan sonra müdahale ederek, kendi yöneticilerinizi ve yönetim anlayışınızı getirmek mümkün. Ancak böyle yapmak yerine Godiva'yı büyütmek için uğraşıyorlar. Sabri Ülker'in kurduğu Ülker grubu dünyanın birçok ülkesindeki yerel başarı hikâyelerinden herhangi biri olarak kalabilirdi; ama dünya çapında bir gelişme ile dünyaya altın bir imza atıyor. 
<p> Gaziantep'ten çıkan ve dünyaya kendini kabul ettiren bir başka marka da Şölen. 95'ten fazla ülkeye ihracat yapan, İsmail Çoban liderliğindeki Şölen ürünleri dünyanın en büyük hipermarketi Wal-Mart raflarında satılıyor. Bir girişimciye şöyle bir soru sorabilirler: "Sadece tek bir müşterin olacak olsaydı, kimi seçerdin?" Bu sorunun cevabı tek bir şirket 'Wal-Mart'. Çünkü 400 milyar dolar ciro yapan Wal-Mart müşteriniz olduğu anda, en küçük alımı dahi yüz binlerce adet ve 10 milyon dolarlar olan bir kuruluş. Dünyanın en iyi pazarlık yapan, en uygun fiyatla mal satan şirketi. Bugün bırakın Wal-Mart'ı Türkiye'de bile bir hipermarkete mal kabul ettirmek çok zordur. Wal-Mart'ın sayısız mağazasında gözönü raflara girebilmek müthiş bir başarı. 
<p> Birol Altınkılıç liderliğindeki Altınmarka başka bir süper girişim öyküsü. Tereciye tere satmak derler ya, Birol Altınkılıç'ın şirketi aynen bunu yapıyor. Kakao ve kahve üreten Altınmarka, dünya devleri Nestle, Kraft ve Mars gibi şirketlere kakao sağlıyor. Şirket, tesislerinde Gana ve Fildişi gibi önde gelen üretici ülkelerden temin ettiği sadece 1. sınıf kakao tanelerini işliyor. Kakao tanelerinin yabancı maddelerden arındırılması ile başlayan ve tamamen makine yoğun bir teknolojiye dayanan üretim süreci, hijyenik şartlar altında kakao çekirdeklerinin kavurma, öğütme, ısı, basınç işlemlerine tabi tutulması ile devam ediyor. Afrika'dan kakao toplamak, onu Türkiye'de işlemek ve dünya devlerine satabilmek gerçekten büyük bir başarı. 
<p> Nurettin Cengiz'in liderliğini yürüttüğü Rize merkezli Yamakoğlu İnşaat Taahhüt ve Dış Ticaret, 1993 yılında gıda ve temizlik ürünleri ithalat-ihracat alanında Türk cumhuriyetlerinde faaliyetine başlamış. Daha sonra inşaat, elektrik, ısıtma ve soğutma sistemleri gibi sektörlerde yurtdışı mağazalarıyla birlikte 20 bin kalemi aşan ürün yelpazesiyle ithalat ve ihracatına devam ediyor. Azerbaycan, Gürcistan, Kazakistan, Cezayir, Afganistan, Irak gibi ülkelerdeki mağaza, ofis, şantiye ve restoranlarıyla operasyonlar gerçekleştiriyor. Rize merkezli şirket, Azerbaycan, Gürcistan, Rusya, Kazakistan, Türkmenistan, Afganistan, Cezayir ve Irak'a gıda ürünleri, temizlik ürünleri, kozmetik ürünleri, elektrik ve aydınlatma ürünleri, ısıtma ve soğutma sistemleri, el aletleri ve inşaat ürünleri ihraç ediyor. Nurettin Cengiz'in faaliyet gösterdiği ülkeler güllük gülistanlık, rahat iş yapacağınız yerler değil. Özellikle Afganistan çok daha sıra dışı bir örnek. 
<p> Türkiye'nin kısır siyasî gündemiyle birlikte, yukarıda anılanlar ve şu an isimlerini ve öykülerini anamadığım diğer girişimcileri aklıma getirince, bu müteşebbislerin gerçekten süper işler yaptıklarını, Türk insanının hayal gücünü ileriye taşıdıklarını, değerli ve yetenekli insanlar olduğumuzu bize hatırlattıklarını düşünüyorum.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693688), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828165359/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693688)
