# Kuruluşlar için  en önemli şey nedir?

*Melih Arat 2008.02.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya çapında bir ekonomist olan Joseph Schumpeter'e neyle hatırlanmak istendiğini sorduklarında "Yarım düzine iyi ekonomist yetiştirmiş olmakla hatırlanmak istiyorum." diye cevap vermiş. Demek ki, dünyanın en iyi ekonomi kuramlarını oluşturmaktan daha önemli olan, insan yetiştirmek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye'de ve dünyada kapitalist şirketlerin insan kaynaklarını önemli ölçüde 'bir parça teorisiyle' değerlendirdiklerini görüyorum. Şirket bir makine ve burada ihtiyaç duyulan insanlar da, makinenin bir parçası. Bir makine yapacakları zaman, makineye parça arar gibi, insan kaynakları seçme yerleştirme sitelerinden kendilerine parça seçiyorlar. Bazen de parça bozulduğu varsayımıyla işten birisi çıkarılıyor ve yerine yedek parça alınıyor. İlişki o kadar mekanik ki, yeni alınan parçaya bir de deneme süresi konuluyor. Yani seni beğenmezsek hemen çıkarırız deniyor. Yeni başlayan eleman da tehdit altında işe uyum sağlamaya çalışıyor. Bu elemanın sadık olmasını ve şirkete en üst düzeyde katkı koymasını beklemek pek mantıklı görünmüyor. Ayrıca bu yeni eleman ya da yedek parça ile kuruluş arasında kıdemli bir ilişki olmadığı için de, kuruluş da kendi açısından haklı, çünkü elemanı ya da parçayı tanımıyor. Buradaki soru şu: Kuruluş aldığı elemanı neden tanımıyor?
<p> Cevap da basit: Kuruluşlar insan yetiştirmiyor; yetişmiş insan gücünü almayı tercih ediyor. Diyebilirsiniz ki, bir şirket üniversite mi ki, insan yetiştirecek? Elbette değil. Ayrıca bu yazıyı okuyan bazı insan kaynakları müdürleri de diyebilir ki, biz eğitimlerle ya da başka yöntemlerle insan yetiştiriyoruz. Ancak şu anda dikkatinizi çekmek istediğim anlamda insan yetiştirmekle, insanları eğitime göndermek arasında radikal farklar var. 
<p> Gerçekten birini yetiştirmek için mücadeleye girdiğinizde, bu süreçle birlikte kişi gelişir, sorumluluk sahibi olmayı öğrenir, teknik becerilerle, sosyal becerilerle donanır ve toplum içinde örnek ve referans bir insan olur. Nereye gitse insanların birlikte çalışmak istediği kişiye dönüşür. Böyle bir insanı niye yetiştirelim ki, o zaman yaptığımız bütün yatırım uçar gider diye düşünebilirsiniz. İşte bu mantık pek doğru olmayabilir. Karşılığını beklemeden yaptığınız yetiştirme gayretleri, insanları size gönülden bağlar. 
<p> Bir anlayış değişimine ihtiyaç var. Herhangi bir kuruluş, şunu söyleyebildiğinde her şey değişir: Elemanımın gelişmesi için en iyi olan şey, kuruluşumuz için de en iyisidir. Ancak kısa vadede böyle olmayabilir. Bir insanın gelişmesi için en iyi olan şey 6 ay yurtdışına çıkma fırsatını kullanması ise, bu şirketin o insanın 6 ay katkısından uzak kalması anlamına gelir. Bununla birlikte sizin bu özgürlüğü tanıdığınız insanlar, hayat boyu kuruluşunuza katkıda bulunma fırsatlarını değerlendirmeye gayret eder. 
<p> Gözlemlediğim kuruluşlara baktığımda (bağışlarsanız bir genelleme yapacağım) vasat (sıradan performanslı) insanların çoğunlukta olduğunu görüyorum. Başka ihtimal de pek yok. Kişi kendi imkan ve çabasıyla sıra dışı bir insana dönüşmediyse, kurum da yıldız performans üretecek insanları yetiştirmediyse sonuç başka ne olabilir?
<p> Kuruluşların üniversite ve master öğrencilerine çok ciddi yatırım yapmaya başlamaları lazım ki, geleceğin süper Aykut'ları, süper Hacer'leri ortaya çıksın. Aykut'lar ve Hacer'ler kendi kendilerine sıra dışı olacak olurlarsa, sadece kendilerine borçlu olacaklardır. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=656028), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512234542/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=656028)
