# Popüler mi, kaliteli mi?

*Melih Arat 2008.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kenan ve Renan, aynı alışveriş merkezinde iki ayrı mağazanın satış yöneticisidir. Her iki mağazanın da müzik albüm reyonu vardır. İki mağazanın müzik albüm bölümünde satılan ürünler neredeyse tamamen farklıdır. Kenan'ın mağazasında sadece güncel ve popüler müzik albümleri yer almaktadır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Albümleri reyon görevlisi Kayhan seçmektedir. "Piyasa albümü" denilen türde albümleri reyona doldurur. İnsanların radyoda duydukları ya da televizyonda klibini izledikleri aşağı yukarı bütün albümler mağazadadır. Gencin vizyonu basittir; popüler olan satar.
<p> Renan'ın müzik reyonunda ise popüler klasikler yer almaktadır. Reyhan'ın görevli olduğu reyonda Türk sanat müziğinden klasikler, klasik müzik örnekleri, Türk pop müziğinin klasikleri; Barış Manço ve Sezen Aksu ya da Batı pop müziğinin klasikleri Beatles, Nat King Cole gibi sanatçıların özellikle eski albümleri bulunmaktadır. Kendisi "kaliteye" inanmaktadır. İnsanlar kaliteli olana layıktır. Bir mağazanın amacı satış değil, müşterinin yaşamına kalite katmak olmalıdır. Ancak müzik işinde o kadar çok kalitesiz ürün vardır ki; özellikle de popüler müziğin içinde. Sosyal becerileri gelişmiş bir genç kız olan Reyhan, reyona bakan bir müşteriye "Rodrigo'nun Gitar Konçertosu'nu dinlediniz mi?" diye sorar. "Peki Ravel'in Bolerosu'nu dinlemiş miydiniz? Elimizde klasik müziğin en keyifli eserlerinin yer aldığı bir albüm var. Dinlemek ister miydiniz?" diye sorar ve eğer müşteri ilgi duyarsa oradaki müzik sisteminden albümlerden dinletmeye başlar. Müşteri ilgi gösterir ve albümü sepetine koyarak alışverişine devam eder. Renan, yabancı sanatçıların albümlerine bakan bir müşterisine "Beatles'ın dillere pelesenk parçasını biliyor musunuz?" sorusuna cevabı beklemeden "Norvegian Wood. Arzu ederseniz size dinletebilirim." der. Müşteri parçayı dinler ve bir Beatles seçkisi alır. Türk müziği örneklerine bakan bir başka müşteriye "Münir Nurettin Selçuk'un en güzel parçalarının olduğu çağdaş bir performans dinlemek ister miydiniz?" der ve Timur Selçuk'un "Babamın Şarkıları" isimli albümünü takar. Oradan da "Otomobil Uçar Gider"i; müşteri "harika" der ve albümü alır. Bir başkasına Janet Jak Esim'in "Birkaç Sonsuzluk Anı'nı" dinletir, müşteri o kadar beğenir ki, "Neden ben bu albümü bunca zamandır bilmiyorum?" diye sorar. Fikret Kızılok ile Bülent Ortaçgil'in "Büyüklere Çocuk Şarkıları" isimli albümüne bayılan müşteri, ikinci gelişinde aynı albümden hediye etmek için 50 tane alacak olursa indirim yapıp yapmayacaklarını sorar.
<p> Bir süre sonra iki mağazanın müzik albüm satış bölümlerinin başlangıçta aynı olan cirosu arasında ciddi bir fark oluşmaya başlar. Müşteri hizmetiyle bütünleşen klasik eserlerin satışı, popüler eserlerin satışını çoktan geçmiştir. 35 yaşında bir müşteri mağaza müdürü, Renan Bey'i tebrik etmeye gider: "Mağazanız sayesinde müzik kültürüm gelişti. Eskiden bir tüketicisiymişim hiç farkında değilim, şimdi ise bir müzik dinleyicisi oldum. Bir işletmede insan kaynakları yöneticisiyim ve uygulamanız beni çok düşündürdü. Bir eleman alacağımız zaman mezun olduğu okula, sosyal becerilerine, teknik bilgisine bakıyoruz. Ama mağazanızda öğrendiğim çok önemli bir şey oldu. Bir elemanda insanlara katkıda bulunma yönünde idealizm de olmalı. Mağazanızdaki Reyhan Hanım, müşterilerin gerçekten özel bir şeylere ulaşabilmesi için uğraşıyor. İyi bir satıcıda olması gereken tüm özelliklere sahip. Ama bir fazlasına... İdealist, gerçekten müşteri dostu. Müşterinin yaşam kalitesini, kaliteli ürünlerle artırmaya çalışıyor. Popüler ürünlerin kolaylığına teslim olmuyor. Herkese mağazanızı ve Reyhan Hanım'ın çabasını anlatıyorum. Tek başına bir gencin çabası, bir mağazayı diğer mağazalardan farklı kılıyor. Kalite, popüler olana galip geliyor."<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665158), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512234816/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665158)
