# Romantikliğin sırası mı?

*Melih Arat 2008.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son zamanlarda bazı dostlarımı "romantik" oldukları gerekçesiyle eleştiriyorum. Yaşamımızda halledilmesi gereken temel sorunlar dururken, bu sorunların süsleriyle uğraşmayı romantiklik olarak tanımlıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üniversite sınavına hazırlanan bir öğrencinin örneğin spesifik bir kalem takıntısı, romantizmdir. Öz olan sınava hazırlanmaktır; elbette imkan varsa en uygun kalem kullanılmalıdır. Ama bu kalem hazırda değilse ne yapılacaktır? Sınava hazırlanmaktan vaz mı geçilecektir? 
<p> İş hayatında da bir sınava hazırlanmaktan çok farklı değil durum. Bazen prosedürlerle uğraşmak işin romantizmi oluyor; prosedüre uymak için o kadar çok zaman harcanıyor ki, işi yapacak zaman kalmıyor. 
<p> Kurumlara yaptığım seminerlerde zorlayıcı bir neden olmazsa seminerleri tam vaktinde bitiriyorum. Hiç şunu da anlatamadım, bunu da yetiştiremedim demiyorum. Çünkü insanların belirli bir konsantrasyon süresi var. Akşam beşten sonra bağlasanız durmuyorlar. Böyle bir durumda semineri sürdürme çalışması romantiklik oluyor. 
<p> Çok ilginç bir şekilde insanlar arasındaki çatışmalar da çok anlaşılmasa da bu iki kavram yüzünden ortaya çıkabiliyor. Romantikler kendi yapmaya çalıştıklarının en önemli iş olduğunu anlatmaya çalışıyorlar. Diğerleri de ana iş halledilmedi diye yanıp tutuşuyorlar. 
<p> Bir genelleme yaparak söylüyorum, getirdiğim tanımlamayla kadınlar erkeklerden daha romantik. Evden dışarı çıkmaya çalışırken kadının romantik öncelikleri olabiliyor; erkeğin temel önceliği dışarı çıkmak oluyor. Romantik davranan elbette, bir ekip olarak zamanında dışarı çıkılmasını engelliyor. Bir yerde saat 20.00'de olunması gerekiyorsa, birçok örnekte romantikler saat 20.00'de evden çıkarlar. Romantik tutumun zamanı kullanmada yeri yoktur. 
<p> Romantik tutum, zamanın dışında diğer kaynakları da kötü kullanmaya yol açabilir. Belirli miktarda para varsa, romantikler işe kritik olanı satın almak yerine en son alınması gerekeni ilk baştan alarak finansal bir darboğaza yol açabilir. Girişimci adaylarının bir kısmı, ana yatırım kalemlerini almadan ofis aksesuarlarıyla vakit kaybederler ve girişimlerinin birinci yılında batarlar. Örneğin girişimcilikteki bir numaralı yatırım kalemi müşteridir, ofis dekorasyon unsurları değil. 
<p> Evde yapılacak bin tane iş var. Bu işleri en gereklilerden en gereksizlere doğru sıralamak uygun olacaktır. En gereklileri yapmak temel sorunları aşmaya yardım eder. Yemeğe misafir alınacaksa ana yemeği pişirmeye odaklanmak, çayla yenecek keki kabartmaktan daha mantıklıdır. Kalite ayrıntıda gizlidir ve süs düzeyindeki işlerle de uğraşmaya ihtiyacımız var. Bununa birlikte öncelikle temelleri ve özü halletmek gerekiyor. Çünkü temelleri halletmedikten sonra süsler bir işe yaramıyor. 
<p> Bütün bunlarla birlikte doğru sırada gittiğinde aşkta da, işte de, evde de romantiklik işe yarar. Bütündeki güzelliği romantiklik ortaya çıkaracaktır. Gerçekten birbirini seven iki eş, temel problemlerini çözdükten sonra bütün detayları düşünülmüş bir akşam yemeği ile günü tamamladıklarında mutlu olacaklardır. Ünlü bir restoranda aşçı harika bir yemek hazırlayabilir; ama yemeğin süslemesi de müşteri üstünde olumlu tesir yapacaktır. Romantiklik gereklidir; ama doğru sıra ve zamanda.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=721720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912150256/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=721720)
