# Sahte insanlar, sıradanlar ve sıra dışı olanlar

*Melih Arat 2008.06.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçenlerde uzun süredir görüşmediğim bir dostum bana takılıyor: "Neler yapıyorsun? Yine sıra dışı yaşam konularıyla mı uğraşıyorsun? Biraz da sıradan yaşamla uğraşsan... İnsanlar sıradan olmayı beceremiyorlar ki, sıra dışı olmayı başarsınlar!" Haklısın diyorum, insanlar üç kategori: Sahteler, sıradanlar ve sıra dışı olanlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sıradan olmak, belirli bir iş ya da meslekte o mesleğin standart gereklerini yerine getiriyor olmayı içerir. Ne yazık ki, tembel bir insan bir mesleğin ya da bir işin standart gereklerini bile yerine getirmez. Deyim yerindeyse sıradan bir performans üretmek için bile çalışmaya gerek vardır. Sıradan bir öğrenci olabilmek için dahi sınıfı geçecek kadar ders çalışmak gerekir. Sıradan bir çalışan olabilmek için dahi işe vaktinde gitmek ve verilen görevleri işten atmayacakları kadar yapmak gerekir. 
<p> Birçok şehirde karşılaştığım insanlar, "Ah keşke İstanbul'da olsaydık, orada ne imkanlar var." diyorlar. Doğru İstanbul'da sınırsız imkan var. Ancak İstanbul'un tiyatro, sinema, büyük kulüp maçları ya da müzelerine gitmek bu şehirde yaşayan insanlar için sıradan olmalı ama şehir nüfusunun çok küçük bir oranı bu etkinliklere katılıyor. 
<p> New York'taki Central Park, Londra'daki Hyde Park, Green Park ya da Regent's Park bu şehirlerin göbeğindedir. Bu şehirlerdeki parkları ziyaret eden turistler, bu parklara bayılır. "İstanbul'da bizde bunlardan yok." derler. Şehrin göbeğindeki Gülhane Parkı'na ya da Yıldız Korusu'na son 1 yıl içinde kaç kişi gitmiştir? Bir parka gidecek kadar dahi sıradan performans gösteremiyoruz. 
<p> İzmir Güzelyalı sahilinde yetişkin öğrencilerimle bir restorana doğru yürüyoruz. Yürürken de sahildeki binlerce gençle dolu kafeteryaların önünden geçiyoruz. Birden birlikte yürüdüğüm grubu durduruyorum ve soruyorum: "Çoğunluğunda gençlerin oturduğu bu kafeteryaların masalarında ne görmüyoruz?" Zor bir soru tabii, gördüğünü herkes söyler; önemli olan olmayanı söyleyebilmek. Cevabı kendim veriyorum: "Kitap görmüyoruz." İzmir sahilinde şık spor kıyafetler içindeki gençler, göz atacak ya da bir toplu taşıma aracında okumak üzere bir kitap taşıyacak kadar bile sıradan performans göstermiyor. 
<p> Birçok anne-baba çocuğunun sınav kazanması için özel ders aldırıyor; özel kurslara gönderiyor; ama onunla sohbet etmiyor; zaman geçirmiyor, oyun oynamıyor, birlikte yürüyüşe çıkmıyor; sinemaya gitmiyor; çocuğu yetiştirmek için en sıradan, en ekonomik ve muhtemelen en çok işe yarayacak olanı dahi yapmıyor. 
<p> Genelleme yaparak söylüyorum; kuruluşlar daha da vahim durumda. Satıcısı, muhasebecisi, sekreteri sıradan performans dahi gösteremiyor. Kapadokya'da yerli turistleri gezdiren kokartlı olmayan bir rehber, gezilen yerleri anlatırken açık bir şekilde atıyor. Turistlerin de genel tarih bilgisi o kadar zayıf ki, rehberin çok kötü bir şekilde hikâyeler uydurduğunu fark etmiyorlar. Bir mekanın tarihsel özelliklerini anlatmak için yapılması gereken şeyler çok zor değildir. İyi bir rehberden dinleyerek öğrenirsin, kitap okursun ya da internetten araştırırsın. Ama söz konusu rehber sahtesini yapmıyor, sıradan performans dahi göstermiyor. 
<p> Sıradan performans bile göstermeden belirli bir sıfatı taşıyorsanız, onun sahtesi olursunuz. Sıradan sekreter olamayan sahte sekreterdir; sıradan düzeyde rehber olamayan sahte rehberdir; sıradan muhasebeci olamayan sahte muhasebecidir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141144/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696493)
