# Ay Işığı Konuşmaları Grubu ve Kitap Kardeşliği

*Melih Arat 2008.02.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2007 yılında sevgili dostum Necdet Büyükbay'ın teşvikiyle 'Ay Işığı Konuşmaları' isminde yeni bir kitap okuma hareketi başlattık. Ay Işığı Konuşmaları Grubu'nun 12 üyesi var. Bu 12 üye ayda bir, pazar gecesi bir araya geliyor. Üç saat süren bir toplantı yapılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Toplantıda herkes o ay içinde okuduğu bir kitap hakkında konuşma yapıyor. Birçok üye birden fazla kitap hakkında konuşuyor. Kitap hakkında bazen bir özet veriliyor, bazen de kitapta önemli olan noktalar paylaşılıyor. Toplantı, uygun olan arkadaşımızın evinde yapılıyor. Grubun ortak bir okuma listesi yok. Her üye kendisinin tercih ettiği kitapları okuyor. Her toplantıda en az 12 kitap hakkında grup üyeleri bilgilenmiş oluyor. Bir yılda en az 12 kitap okunurken toplamda en az 144 kitap hakkında bilgileniyoruz. Konuşulan kitaplar hakkında dinlediklerinden etkilenen grup üyeleri, daha sonra isterlerse bu kitapları satın alabiliyor. Grubun adı neden Ay Işığı Konuşmaları? Ayın kendi ışığı yoktur. Güneşten aldığı ışığı yansıtır. Bizim Ay Işığı Grubu'nda da kitap yazarlarından aldığımız ışığı birbirimize yansıtıyoruz. Her toplantıda kitaplardan konuşurken, konu konuyu açıyor. Kendi deneyimlerimizi ve düşüncelerimizi de paylaşıyoruz. Bir taraftan kendi merak ettiğimiz soruları ve sorunlarımızı da gündeme getiriyoruz. Kendimizi geliştirmek için de harika bir fırsat oluyor. Tahmin edeceğiniz gibi bu toplantılar sırasında Türkiye ve dünya gündeminin katma değer oluşturmayan maddeleri hiç gündeme gelmiyor. 
<p> Ay Işığı Konuşmaları Grubu'nu birçok insana anlattım. Onlar da gruba katılmak istediklerini söyledi. Ay Işığı Konuşmaları Grubu'nun 12 kişilik bir üye sınırı var; ancak başka 'Ay Işığı Grupları' kurulamaz diye bir şey yok. Bizim kurduğumuz Ay Işığı Konuşmaları Grubu, İzmir Güzelyalı'da. Adına Güzelyalı Ay Işığı Konuşmaları Grubu diyelim. Neden Bahariye Ay Işığı Konuşmaları Grubu olmasın? Her şehirde ve her ilçede Ay Işığı Konuşmaları Grubu kurulabilir. Üstelik ne dernek kurmak gerekiyor, ne de aidat ödemek. Sadece 12 dost bir araya geliyor. Ay Işığı Konuşmaları Grubu kurulurken grup üyelerinin yarısı, diğer üyelerin dostlarıydı. Yani böyle bir grubu kurmak için 12 kişiye ihtiyacınız yok. Bir iki arkadaşınızı davet ederseniz, onlar da bir iki tane kitap okumayı seven arkadaşlarını davet edebilir. Bu arada 12 sayısı bir üst sayı. Çünkü 12 kişiden kalabalık bir grupta insanlara konuşma süresi kalmıyor. 
<p> Benim de hayalim, binlerce 'Ay Işığı Konuşmaları Grubu'nun oluşması. Böylece insanlar, hem çok daha fazla kitap okur, hem de sosyalleşir. Bizim daha iyi bir dünya için daha çok okumaya ve daha çok buluşmaya ihtiyacımız var. 
<p>***
<p> Aydın Kalaycı telefon ve e-posta ile haber verdi. Trabzon'da da çocuklar bir kitap okuma hareketi başlatmış. İlköğretim dört ve beşinci sınıfa giden iki kardeş, bir kitap okuma kampanyası meydana getirmiş. Her ay bir kitap okuyorlar ve okudukları kitabı bir arkadaşlarıyla değişiyorlar. Finansal kaynağını bilmiyorum; ama kitap okuyup kitabını değiştiren ve sisteme abone olan her çocuğa 1 YTL veriyorlarmış. Konu Trabzon Valisi Nuri Okutan'a kadar intikal etmiş. Vali de bu çocuklara destek olmak gerektiğini belirtmiş. Birinin adı Muhammet, diğerininki Emre. Bu iki kardeşin hayali, kampanyaların Türkiye genelinde yaygınlaşması. Kampanyanın bir adı yok; varsa da ben bilmiyorum. 'Kitap Kardeşliği' diye bir isim geldi aklıma. 
<p> Umarım bu tür kulüp ve kampanyalarla daha uygar bir ulusa dönüşürüz.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=646888), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512234528/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=646888)
