# Yıkmak kolay, yapmak zor

*Melih Arat 2008.07.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başkanın katılacağı bir törene davetliyim. Güvenliği geçiyorum ve protokolde olmadığım için arka sıralarda bir yere oturuyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yanımda bilgisayar çantam var ve onu da oturduğum koltuğun yanına dayıyorum. Salonda uzun boylu, biri dazlak, birbirleriyle konuşan ve bana doğru gelen iki adam görüyorum. Bunlardan biri bilgisayar çantamı alıp hiçbir şey olmamış gibi devam ediyor. Yerimden doğrulduğum gibi arkasından ceketinin yakasına yapışıyorum bu hırsızın. Bir anda kaçmaya çalışıyor. Önce elindeki çantamı yere düşürüyor. Ceketinin yakasının ense kısmından tutmaya çalıştığım için itişme kakışma sırasında yere cüzdanı da düşüyor. Ne var ki kaçmayı başarıyor. Diğer adam da birlikte kayboluyor. Düşen cüzdana bakıp bakmamaya tereddütlüyüm. Sonuçta bir hırsızın cüzdanı, belki o da çalıntıdır. Cüzdanı tutarsam benim de parmak izim kalır diye dokunmak istemiyorum. Merakım, endişemi yeniyor. Bir mendille cüzdana bakıyorum. Az önce kaçan hırsızın resmi olan bir kimlik var. Ama kimlikteki yazılar Türkçe değil, ayrıca paralar da o dilin konuşulduğu ülkenin parası. Adam, büyük ihtimalle bir ajan. 
<p> Güvenlik görevlilerine haber vermek üzere salondan çıkıyorum ve fuaye alanına devam ediyorum. Tam polislere durumu anlatacakken fuayenin kapısından muhtemelen hırsızın ortağı olan dazlak kişi içeriye giriyor. Göz göze geliyoruz. "Seni tanıyorum." diyorum, "Sen de hırsızsın." diye bağırıyorum. Tepki vermek yerine, pis pis sırıtıyor. "Seni yakalatacağım!" diye bağırıyorum. Kapıdaki güvenlik görevlileri şaşkın bakınıyor. Bu adam muhtemelen "Hem ajan hem de hırsız." diyorum. Güvenlik görevlileri, "Beyefendi bu adam Kemal Bey." diyor. Dazlak kafalı kaçmaya kalkıyor. Vestiyerin yanındayım ve elime geçirdiğim bir askıyı bumerang gibi adama atıyorum. Adam kaçmayı bırakıp kendisine doğru dönerek gelen askıya bakıyor. Ancak askı isabet edeceğe benzemiyor. Adam pis pis sırıtarak arkasını dönüyor ve çıkışa yöneliyor. Kafasını tam çevirdiği anda askı kafasına çarpıyor ve adam yere düşüyor. Daha sonra sendeleyerek ve başını tutarak ayağa kalkıyor ve üzerime doğru geliyor. Benden iri yarı ve muhtemelen dövüş tekniklerinde de usta. 
<p> Birden diyorum ki, "Şimdi onlarca polis burada olacak, yakalanmamak için tek şansın içeriye, davetliler arasına girmek. İçeride kalabalıkta seni yakalayamazlar." diyorum. Adam bana pis pis bakıyor; durumunu ve çaresizliğini kabul ediyor; "Ben senin icabına sonra bakacağım." diyor gözleriyle ve hızla törenin yapılacağı salona dalıyor. O içeriye girdikten sonra salonun kapısına geliyorum ve bağırmaya başlıyorum: "İçeride suikastçı var. Şu dazlak kafalı adam bir suikastçı." İçeride bir panik havası. Kapıdan dazlak kafalıyı takip ediyorum. İçeride nedense bir gazete dağıtılıyor. Dazlak kafalı ajan/hırsız gazetelerden bol miktarda alıyor ve kel kafasının üstünü örterek saklanmaya çalışıyor. Ardından güvenlik görevlileri, salona göz yaşartıcı bir gaz sıkıyor. Herkes gözyaşları içinde. Salonun kapısındayım ve daha az etkileniyorum. "Ajan kafasını gazetelerle örtüyor." diye bağırıyorum. Salonda birkaç kişi göz yaşartıcı gaza rağmen kafasını gazeteyle örtmeye çalışan hırsızı tespit ediyor ve kafasındaki gazeteleri almaya çalışarak ona vurmaya başlıyorlar. Kaçmak için benim bulunduğum kapıya doğru geliyor. Kapıdan çıkmayı da başarıyor; ne var ki ona yumruk atanlar da. Ajan da nedense kafasını saklamayı, kendini korumaya tercih ediyor. Ama davetliler kalabalık ve olay bir meydan dayağına dönüşüyor. Bu arada salondaki diğer insanlar da bulunduğumuz giriş salonuna akıyor ve gözyaşları içindeki insanlar tam ortadaki ajana kendilerinden geçmiş bir şekilde vurmaya çalışıyor. Tablo dehşet verici. Var gücümle bağırıyorum ve tekrar ediyorum: "Durun! Yıkmak kolay, yapmak zor. İşte bugün ülkem için 'yapmak' çok daha zor."<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=710724), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803135826/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=710724)
