# Mutluluğun sırrı

*Melih Arat 2009.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kıdemli asistanım Betül ile iş ortağım ve kardeşim Hakan arasında geçen bir diyaloğu paylaşmak istiyorum. Bir kadını ve erkeği mutlu etmenin sırrını tartışıyorlar. Onlardan bir kadının erkeği mutlu etmesinin sırrını öğreniyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> "Karnını doyur; kumandayı eline ver; önünden çekil." Ardından bu formülün hiç bana uymadığını söylüyorum. Evimde televizyon yok ve yemek yemeyi de önemli ölçüde bıraktım. Benim için mutluluk formülünün içinde çok şey var, ama bir kısmını söyleyeyim: "Eline okunası, ilginç ve iyi bir kitap ver ve sonra onun üstüne sohbet et."
<p> Bugün İzmir Kitap Fuarı'nın son günü. Kitap fuarına yolunuz düşerse ve kendinizi mutlu etmek için uzaktan kumandadan daha iyi bir alternatif arıyorsanız aşağıdaki kitaplara göz atabilirsiniz.
<p> Nesil Yayınları'ndan tüm dünyada çok satmış ve çok etkili olmuş bir kitap çıktı: Dünyayı Yöneten Şirketler. Dünyayı Yöneten Şirketler isimli kitapta bazı şirketlerin ülkelerin ve dünyanın geleceğini nasıl etkilediği paylaşılıyor. Bugünkü ekonomik, siyasi ve çevresel krizlerin kaynakları üstünde düşünmek için çok ilginç bir kitap. Osmanlı'dan günümüze İstanbul'un sokak sokak öykülerini bilmek isteyenler için yine Nesil Yayınları'ndan çıkmış Selahaddin Yaşar'ın kaleme aldığı Adım Adım İstanbul çok keyifli bir eser.
<p> Siz nasıl kitap alıyorsunuz bilmiyorum, ama ben ya bir yazarı takip ediyorum ya da bir yayınevini. Zülfü Dicleli ve Bilge Dicleli'nin kurucusu olduğu BZD Yayıncılık ve Optimist Yayınları, 21. Yüzyıl'ın modern entelektüelinin yetişmesine yetecek kadar kitap yayınlamış durumda. Neredeyse Türkiye'nin Harvard Yayınları gibi. Ekonomiyle ilgilenenler, gerçekten yeni ekonominin kitabı olan Chris Anderson'ın Uzun Kuyruk isimli kitabını kaçırmayın. Çoklu zekanın kurucusu Howard Gardner'ın ABD'de çok yeni çıkmış Geleceği İnşa Edecek Beş Zihin isimli kitabını ben İngilizce orijinalinden okurken BZD Yayıncılık çoktan Türkçeye çevirmiş bile.
<p> Varlık Yayınları'ndan derin iki kitap okumak isterseniz, Duygusal Zeka'nın yazarı Daniel Goleman'dan Sosyal Zeka'yı ve Nassim Nicholas Taleb'in Siyah Kuğu'sunu tavsiye ederim. Duygusal Zeka'nızı nasıl kullanacağınızı öğrenmek isterseniz Sosyal Zeka iyi bir rehber. Siyah Kuğu ise İkiz Kuleler'in bir uçak saldırısıyla yok edilebileceğini yazan Taleb'in gerçekten sürpriz dolu eseri.
<p> Çalışkan Türk yazarlarımızdan İlhami Fındıkçı, Alfa Yayınları'ndan çıkan Hizmetkar Liderlik isimli kitabıyla Türk ve Doğu değerleriyle hizmet ederek lider olduğumuzun altını çiziyor. İlköğretimde okuyan çocuğunuz varsa Nesil Yayınları'ndan çıkmış birkaç kitaptan söz etmek istiyorum. İkisi Ahmet Maraşlı'dan. Nasıllettin Hoca isimli kitapta Maraşlı, Nasreddin Hoca öykülerini paylaştıktan sonra bir çocuğa bu öyküyü etkileşimli bir şekilde tartıştıracak sorular veriyor. Maraşlı'nın ikinci çok ilginç eseri de Dahilerle Yarışalım. Dünya çapında bilim adamı, siyasetçi ve komutanların karşılaştıkları zorlu durumları çok basit ve yalın bir dille anlatıyor ve ardından "Siz bu durumda ne yapardınız?" diye soruyor. Açıkçası çocuklar için hazırlanmış olmasına rağmen ben büyük bir keyifle sorularla uğraştım. Hem tarih öğrenmek hem de kafayı çalıştırmak için harika bir eser. Bu arada pazar günü (bugün) İzmir Kitap Fuarı'nda ben de Nesil Yayınları standında kendi kitaplarımı imzalayacağım. Limit Siz isimli eserimi ve ana sınıfı ve 1. sınıflar için hazırladığım Okumayı Hızlı Öğreniyorum isimli eserimi. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=841700), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090430102446/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=841700)
