# Kimler marka olamaz?

*Melih Arat 2009.12.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Marka Konferansı'nın onuncusu düzenlendi. Bugüne kadar katıldığım bu toplantılarda kendim için oldukça ilginç bilgiler topladım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ayşegül Yürekli'nin organize ettiği bu yılki konferansla ilgili katılımcıların ilk yorumu size ilginç gelebilir: "Marka Konferansı'ndan çok bir Marka Partisi." Bu yorumu duymak aslında normaldi. Ayşegül Hanım ve ekibi, yıllardır modern pazarlama kavramlarını iyice sindirmiş olmalılar. Bugün markalaşma çok önemli ölçüde etkileşimi ve eğlenceli olmayı da içeriyor. Bir marka eğlenceli olabildiği ya da can sıkıcı olmadığı ölçüde hızlı tutunuyor. Marka Konferansı ilk başladığı yıllardan beri çok rağbet görüyor. Bunun sebeplerinden bir tanesi de hem ayrıntılara hem de eğlenceye önem verilmesi. Elbette bir konferansın en önemli özelliği, yeni bilgilerin sunulmasıdır. Onu da dünya çapında uzmanlar, danışmanlar ve yöneticilerle yapmaya çalışıyorlar.
<p> Marka Konferansı'nın daha önceden tanımlanmış bir konuşmacı listesi olmasına rağmen sıra dışı bir şekilde birçok sürpriz isim de bu yılki etkinliğe katıldı. Hülya Avşar ve İclal Aydın gibi isimler de Marka Konferansı'nda görünen sıra dışı isimlerden. İnsanın aklına neden böyle bir şey yapıldığı geliyor. Neden bu kadar markalaşmış iki isim, programda yer almadığı halde, programa dahil ediliyor? Bunun birçok nedeni vardır; ama benim yorumum sonucuyla ya da "Müşteri Sadakati" ile ilgili olacak. Belirli bir işle ilgili standartları oluşturursanız müşteri memnuniyeti sağlarsınız. Ama müşteri beklentilerini aşarsanız Müşteri Sadakati oluşturursunuz. Bu, restoranlarda sipariş etmediğiniz halde gelen ve ücreti alınmayan ikramlar gibidir.
<p> Konferansta Dean Aragon ve Guy Murphy, Marka Ego'sundan söz etti. Bugün Türkiye'de birçok marka ve markanın yöneticisi, komik ve anlamsız bir böbürlenme içindedir. "Biz şöyle büyüğüz, biz böyleyiz" diye hem kendi aralarında hem reklamdan tutun üretime kadar her türlü tedarikçiye kocaman bir fil egosuyla yaklaşırlar. Bu fil egosunun yoğun olduğu tutum, insanları ve tedarikçileri kırarken yeni fikirlerin ve mantıklı eleştirilerin gelmesini de engeller. Jonathan Bank'in Türkiye'deki tüm girişimcileri ilgilendiren bir tespiti var. Ucuzluk markaya hareketlilik getirir; ama farklılaştırmaz. Birçok marka, fiyatla oynayarak kendini farklılaştırmaya çalışıyor. Ama insanlar, ucuza değil, farklı ve kaliteli olana yöneliyorlar. Tüm ülkelerde gelir piramidinin en alt ve geniş olan diliminde düşük gelirliler yer alır; onlara hitap edebilmenin yolu gerçekten de ucuz olmaktır. Ne var ki, bir şey çok ucuzladığında o markanın gerçek alıcıları markayı terk ederler.
<p> Martin Roll isimli konuşmacı, Singapur Hava Yolları'nı neden bir marka olarak beğendiğinin altını çizdi: Bir yolculuk sırasında bir bebek avazı çıktığı kadar ağlıyor. Hosteslerden biri, bebeği annesinden alıyor ve hostes kabinine götürüp pışpışlayıp uyutuyor. Normalde bir hostesin görevi, ağlayan bir bebeği susturmak değildir; iş tanımında yazmaz. Ama markasıyla ve müşteri hizmeti özdeşleşmiş bir hostes iş tanımına bakmaz. Stefan Segmeister, yaptığı konuşmada 7 yıl çalışıp 1 yıl dinlendiğini / kendini yenilediğini anlatı. Bence ilginç. Ama toplum ortalamasının çok üstünde. m.arat@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=929724), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207010644/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=929724)
