# Çocuğunuzu kurban edebilir misiniz?

*Melih Arat 2009.11.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Birçok genç, akşamları eve geç kaldıklarında kendilerinin nerede olduğunu bildiklerinden, anne-babalarının telaşını anlayamaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Gençler güvendedir; ama anne-baba gözünün önünde olmadıkça evladının güvende olduğuna inanamaz. Bu durumu anlatabilmek için insanlara şunu sorarım: Birisi gelse dese ki 'Evladınızı satın alacağım, kaça verirsiniz?' Ne dersiniz? "Bu sorunun cevabı nedir? Bir milyon dolar, iki milyon dolar, 500 milyon dolar, 10 milyar dolar, yatlar, katlar, villalar, oğlunuzu-kızınızı neye ve ne kadara değişirsiniz? Ruh sağlığı yerinde bir anne-baba hiçbir şeye oğlunu-kızını biricik evladını değişmez. Buradan çıkan sonuca göre, evlat dünyanın en paha biçilmez hazinesidir. Gençlerin empati kurması için söylüyorum. Bir kafeteryada masanın üstüne 1000 dolar bırakıp tuvalete gidebilir misiniz? Gidemezsiniz. Bir anne-baba dünyanın en kıymetli hazinesini bir yerlere gönderiyor, nasıl merak etmesin? Bu yazıyı gösterip bazı anne-babalar da gençlerin özgürlüğünü kısıtlamaya kalkabilir. Para ile gençlerin arasındaki en büyük fark, paranın aklının olmaması, gençlerinse kendilerini koruyabilme yetenekleridir.
<p>Bütün bunları neden anlatıyorum? Bütün bunların Mirac ve Kurban ile bir bağlantısı var. Buhârî'nin el-Câmiu's-sahîh'inde yer alan hadislere göre bir gece Hz. Peygamber (sas) Kâbe'nin avlusunda "uyku ile uyanıklık arasında bir durumdayken" Cebrâil yanına geldi, göğsünü açarak kalbini zemzemle yıkadı, sonra Burak denilen bir binek üzerinde onu göklere yükseltti. Semanın birinci katında Hz. Âdem, ikinci katında Hz. İsa ve Hz. Yahya, üçüncü katında Hz. Yusuf, dördüncü katında Hz. İdris, beşinci katında Hz. Harun, altıncı katında Hz. Musa, yedinci katında ise Hz. İbrahim ile görüştü. Eğer bu katlar Hz. Peygamberlerin bir anlamda mertebelerine işaret ediyorsa, en yüksek mertebeye sahip olanlardan bir tanesi de Hz. İbrahim'dir. Peki neden en yüksek mertebeye sahip olan peygamber Hz. İbrahim'dir? Kuşkusuz bunun bizim bilmediğimiz birçok nedeni vardır. Bununla birlikte bildiğimiz bir neden de vardır. Bugünkü "Kurban" bayramı olarak bildiğimiz bayramı başlatan olay, Hz. İbrahim'in kendi oğlu olan İsmail'i Allah'a teslim etme çabasıdır. Bilindiği gibi Hz. İbrahim'in oğlu İsmail yetişkin olduktan sonra bir gece rüyasında Hz. İsmail'i kurban ettiğini görür. Bu durumu oğluna açar. Oğlu bu rüyanın ilahi bir emir olduğunu anlar ve babasına rüyasında gördüğünü uygulamasını ister. Böylece Hz. İbrahim, oğlu doğmadan önce vaat ettiği gibi oğlunu keserek kurban etmeye karar verir. Öykünün gerisini biliyorsunuz; oğlunu kesmeye kalktığında da bir koç ortaya çıkar. Allah'ın meleği, oğlu yerine bir koçu kesmesini tavsiye eder.
<p>Şimdi bu öykü nereden çıktı sorusunun cevabı şu: Hz. İbrahim, dünyanın en kıymetli hazinesi olan oğlunu, Allah için kurban etmeye hazır. Belki de onun için Hz. İbrahim'in mertebesi en üst katta. Buna karşılık Hz. İsmail kendini Allah için feda etmeye hazır. Ne var ki, insanın canı, evladının canından vazgeçme fikrinden daha az değerlidir. Demek ki Kurban Bayramı kurban kesmenin değil, nefsimize en üst düzeyde hakim olmanın bayramıdır. Kurbanı kesip en güzel parçasını kendimize ayırmak değil, dağıtmak demektir. Kurban Bayramı demek, eğlenmeyi çalışmaya kurban etmek demektir. Dizi seyretmeyi, kitap okumaya kurban etmek demektir. Kurban demek, kızmayı ve hiddeti, hoşgörüye kurban etmektir. Kurban demek, varlıklı ve paralı olmayı zengin bir yaşam sürmek için değil, yardım edip paylaşabilmek için istemek demektir. Kurban demek, bayramda tatile çıkmayı, aile büyüklerimizin yanında olarak zaman geçirmeye kurban etmektir. Kurban demek, boş zamanı, verimli geçirilen zamana kurban etmek demektir. Kurban demek muhalefet etmeyi, yapıcı olmaya kurban etmektir. Kurban demek, somurtmayı gülümsemeye kurban etmektir. Kurban demek, nefreti sevgiye kurban etmektir. m.arat@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=921275), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091130043116/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=921275)
