# Kent kâşifleri

*Melih Arat 2009.09.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İyileştirilmesi ve geliştirilmesi gereken yönlerini bir kenara bırakarak İzmir'de yaşayan ve bu şehre gezmeye gelmek isteyenlere kısa bir değerlendirme yapmak istiyorum. Bu yazıyı bir gezi önerileri yazısı olarak değil, bir kişisel ve dolaylı ekonomik gelişim yazısı gibi algılamakta yarar var. Her okur kendi şehriyle ilgili "Benim şehrimde neler var, neler yapabilirim, neler öğrenebilirim ve bizim şehrimize neler eklenebilir?" diye düşünebilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Öncelikle İzmir Doğal Yaşam Parkı (geleneksel adıyla hayvanat bahçesi) ile başlayayım. Peyzajı, hayvan çeşitliliği, hayvanlara sunulmaya çalışılmış doğal yaşam ortamıyla gerçekten örnek bir alan. Her İzmirli ve şehri ziyaret eden herkes bu alanı görmeli. Doğal Yaşam Parkı'nın içinde görevliler bisikletle geziyor; ama ziyaretçilerin bisikletle gezmesine izin verilmiyor. Hafta içi ve bayram olmayan günlerde, ziyaretçi sayısının düşük olduğu zamanlarda izin verilebilir ve hatta Bursa Botanik Bahçesi'ndeki gibi bisiklet kiralanabilir. İzmir Doğal Yaşam Parkı'na toplu ulaşım ya da otomobille gidebileceğiniz gibi, Karşıyaka'dan İzmir Büyükşehir Belediyesi'nin yaptığı yoldan bisikletle gidebilmek mümkün ve böylesini tavsiye ediyorum. Yolun kenarında fon oluşturan, coğrafya dersinde öğrendiğimiz alüvyonları çıplak gözle görmek için harika bir fırsat.
<p> Yeni olan birçok şey, henüz eskimediği için güzel oluyor. İzmir Doğal Yaşam Parkı'ndan Kuş Cenneti'ne devam ederseniz, martıdan ve güvercinden başka kuşlar olduğuna da tanıklık edebilirsiniz. Ne var ki, tesisin kuş izleme kameraları çalışmıyor. İzmir'deki birçok eski önemli kurumun bakımsızlığı burada da kendini gösteriyor. Arkeoloji ve Etnografya müzelerinin kendileri müze olmuş durumda. Buna karşın yeni yapılmış Tarih ve Sanat Müzesi, modern bir müze özelliğini taşıyor.
<p> Olumsuzluklara saplanmadan devam edeyim. Bahçeşehir Koleji ve Karşıyaka Belediyesi'nin girişimiyle açılmış Bilim Müzesi, İzmir'in mücevherleri arasına katılmış. Rehber sağlanabilmesi için randevu alarak (0232 362 04 04) ziyaret edilen müze, çocuklar ve yetişkinler için mükemmel bir öğrenme merkezi. Son derece konuksever bir ekiple yönetilen müze, öğrencilerin sınav performanslarını da geliştirecek özelliğe sahip.
<p> İzmir İnciraltı Parkı, yürüyüş yapmak ya da bisikletle gezmek için son derece ideal. Denizcilerin psikolojisini anlamak açısından Türk Deniz Kuvvetleri'nin tahsis ettiği TCG Ege Gemisi ve TCG Piri Reis denizaltısı ayrıca ziyarete değer. İzmir'de Konak'tan her pazar sabahı saat sekizde hiçbir rezervasyon yaptırmadan katılabileceğiniz sayısız yürüyüş grubunun olduğunu da paylaşmak isterim. Bunun dışında İzmir'de Kadifekale, Balçova Teleferik, Tarihi Asansör, Fuar alanı, Buca Gölet, Buca Yedi Göller ve herhangi bir İzmir sitesinde belirtilen gezilebilecek ve görülebilecek yerler var. İzmir'in Opera binası ayrıca çok güzel bir tarihî yapı. Yeni açılan Ahmed Adnan Saygun Sanat Merkezi de ayrıca İzmir'in kazandığı değerli yapılardan biri. 
<p> Şehir dışından gelenlerin İzmir'de bisiklet kiralama şansı yok. Ne belediyelerin, ne de özel sektörün böyle bir hizmeti söz konusu değil. Dolayısıyla İzmir sahilinde atabileceğiniz yaklaşık 50 km'lik bisiklet turu, ya bisiklet almanıza ya da eşten-dosttan bir bisiklet ayarlamanıza bağlı. Bu yazıdan İstanbulluların da çıkaracağı dersler olsa gerek. m.arat@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=896701), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091113024344/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=896701)
