# İnsancıl kapitalizm  manifestosu-1

*Melih Arat 2009.01.04*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsancıl kapitalizm konusunda bir manifesto hazırladım. İnsancıl kapitalizm, bir ölçüde çalışanların elindeyse de, önemli ölçüde işverenlerin elinde olan bir şeydir. Onun için metni işveren ağzıyla yazdım. Bilgi için eski yazılarıma göz atınız. Görüş ve önerilerinizi e-posta adresime bekliyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>**
<p>Ekip arkadaşlarımız, makine yedek parçası değildir. Daha ucuzunu bulduğumuzda eskisini atıp yenisini almayız. Bizim ekip arkadaşlarımız değerlidir. Değer, ahlaki değerlere ve değer üretme kapasitesine sahip olmakla oluşur. 
<p> İnsan yönetmek bir angaryadır. Talimatla bir insanın en yüksek performansına ulaşamayız. Kendini yöneten / kendini yönetmeyi öğrenecek nitelikli insanlarla çalışırız. Bu insanlar kuruluşumuzu daha ileriye götüren projeleri geliştirirler; planlarlar, kaynak bulurlar ve uygularlar. 
<p> Kuruluşumuzda yöneticiler değil, liderler ve koçlar vardır. Her ekip arkadaşımızın bir lidere ve koça dönüşmesi için mücadele verir, bir plan uygularız. Bizim için sertifikalar değil, yetenekler, beceriler, bilgi, ahlak, sorumluluk anlayışı, yaratıcılık, çalışkanlık ve özdisiplin önemlidir. 
<p> Ekip arkadaşlarımızın kişisel gelişimini önemseriz. Çünkü sadece kendilerini geliştirenler, olgunlaşanlar, pişenler yönetilmeye ihtiyaç duymazlar ve sıra dışı bir performans ortaya koyarlar. Ekip arkadaşlarımızın sadece sınıf eğitimiyle gelişmediğinin farkındayız. Onun için onları, kendilerini geliştirecek projelerin içine koyar; o projeleri yaparken öğrenmelerini sağlarız.
<p> Yüksek performans, kalite, verimlilik, etkililik, yenilik, sürekli iyileşme sıra dışı ve olgun insanların eserleridir. Tüm ekip arkadaşlarımızın bu eserleri ortaya koyacak şekilde yetişmesini destekler ve bu eserleri ortaya koymasını bekleriz.
<p> Ekip arkadaşlarımızı sömürmeyiz. Arkadaşlarımız bizimle birlikte kazanır. Kazancımız arttığında, ekip arkadaşlarımızın maaşları değil, kazançları artar. Zarar edersek ekip arkadaşlarımız geçinmelerini sağlayan maaşlarını alır; ama kazançları olmaz. Bir konuda altı aydan fazla zarar edecek olursak, o işten çıkarız. 
<p> Uygun olmayan davranışlara sahip çalışanlar, uyarıldıktan üç ay içinde davranışını değiştirmezse işten çıkarılır. Birini işten çıkarmamız onunla ilişkimizi kesmemizi gerektirmez; insan gelişen bir varlıktır. Hata yapan ve çatışma yaşayan evlatlar; olgunlaşarak kuruluşumuza ya da toplumumuza hizmet verebilir. Yatırım yapmaya başladığımız insanları işten çıkarsak bile onlara hurda / atık / çöp muamelesi yapmayız. Eğer onlar gelişmeye devam etmek için rehberlik almak isterlerse rehberlik almaya devam ederler. 
<p>Ekip arkadaşlarımızın aileleri bizim de ailemizdir. Onların sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşırız. Eğer aile üyelerini sevindirecek ya da üzüntülerini sonlandıracak ve bizim kolayca yapabileceğimiz bir şey varsa onu yaparız.
<p> Müşteri odaklıyız. Müşterilerimiz en değerli kaynağımızdır. Onların gelişimi ve memnuniyeti esastır. Müşterimizle çalışırken makul bir kazanç elde etmek isteriz. Müşterilerimiz bizim aile dostlarımızdır. Her müşterimizin bir ekip arkadaşımız olma potansiyeli vardır. Aşırı kazanç ya da müşteriyi sömürerek zenginleşmek, yönetimin ve ekip arkadaşlarının gündeminde olamaz. 
<p> İş ve özel yaşamımızda lüks değil, sade ama güvenli bir yaşam süreriz. Sadelik maliyetlerimizin düşmesini; tasarruf edebilmemizi, fiyatlarımızı düşürebilmemizi sağlar. 
<p> Bir yere her zaman uçakla değil, en etkili şekilde ulaşacak şekilde gideriz. Her işimizde maliyet+hız+güvenlik+kalite dörtlüsünün optimumda buluştuğu yöntemleri tercih ederiz.
<p> Makam odalarımız; makam masalarımız; pozisyon kaynaklı ayrıcalıklarımız yoktur. Herkes eşittir. Kuruluştaki en iyi alanlar müşterilere ve ekip arkadaşlarımıza aittir. Kuruluşumuzun üst yönetiminde olanlar; kendi işlerini yapmaktan erinmez. Ekip arkadaşlarına hizmet etmekten zevk alırlar. Aynısını ekip arkadaşlarından da beklerler. 
<p> İşin niteliği zorlamıyorsa, hiçbir pozisyonumuz mesai tabanlı değildir. Biz ekip arkadaşlarımızın ofiste oturmasını değil, sonuç üretmesini isteriz. İstenilen zamanda sonucu üretmek kaydıyla ekip arkadaşımız istediği zaman ve yerde çalışabilir. İmza defteri ya da kart basma makinesi kullanmayız.
<p> Tedarikçilerimizi kâr dahi etmeyecekleri şekilde mal sağlamaları konusunda sıkıştırmayız. İş ortaklarımızın ve tedarikçilerimizin makul oranda kâr etmesini ister ve bekleriz. Aynı tedarikçiyle çalışmayı arzu ederiz. Tedarikçilerimizi de çok küçük avantajlar için değiştirmeyiz. Ancak tedarikçilerimizden de en iyi hizmeti, ürün ve hizmet kalitesinde sürekli gelişmeyi bekleriz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791556), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120326175513/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791556)
