# Türk: Farklı  ve uyumsuz

*Melih Arat 2009.12.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Danimarka'da Arhus Üniversitesi'nden bir grup öğrenciye Sıra Dışı Yaşam Becerileri semineri veriyorum. Seminerin sonunda bana soruyorlar. "Farklı ve sıra dışı olursak tepki çekmez miyiz?" Evet, çekeriz. Marifet, farklı ve uyumlu olmakta. Bizim sorunumuz ya sıradan olmak ya da farklı ve uyumsuz olmak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Avrupa'daki Türklerin en büyük sorunu farklı ve uyumsuz olmalarıdır. Türkiye'de neredeyse göremeyeceğiniz şalvarlı bir kişiye Paris'te rastlayabilirsiniz. Yıllardır Almanya'da yaşadığı halde bir kelime Almanca bilmeyen Türkleri de görebilirsiniz. Bu insanlar, Avrupalılar açısından farklı ve uyumsuzdur. İşin sırrı, hem farklı hem de uyumlu olabilmektir. Sıra dışı düşünceleriniz ve yaklaşımlarınızla fark edileceksiniz; ama sistemle uyumlu olmazsanız sistem sizi dışlar. Bu, Türkiye'de de dünyada da böyledir.
<p> Danimarka Arhus şehrinin girişinde bir şirket, gerçek bir yolcu uçağını anayolun kenarına park etmiş ve ofis olarak kullanıyor. Gerçekten farklı ve sıra dışı bir değerlendirme. Dikkat çekiyor. Düşünsenize işe gidiyorum diyorsunuz, arabanızı park edip bir uçağın içindeki ofis masanıza oturuyorsunuz; iş ziyareti için gelenlerle aynı şekilde birlikte çalışıyorsunuz. Şirketin genel müdürünün odası, uçağın kokpiti. Gerçekten sıra dışı bir düşünce. Peki sistemle uyumsuz mu? Hayır, pekala da büyük bir yolcu uçağı, yeteri sayıda personeli alabiliyorsa işyeri olarak kullanılabilir. Bir de eğer şirketiniz havayollarına malzeme satan bir şirketse, hem farklı hem de sistemle tam uyumlusunuz demektir.
<p> Danimarka'ya Hamburg üstünden karayolundan giderken bir benzin istasyonunda tuvalete girdik. Tuvalete 0,50 Euro ödedik. Makine bize bir fiş verdi. O fişle isterseniz kahve de satın alabiliyorsunuz. Ne kadar güzel ve sıra dışı bir fikir! Ödediğimiz para tuvalete gitmedi. Tuvalet için ödediğimiz paranın fişiyle kahvemizi de içebildik. İşte bir başka farklı ama sistemle uyumlu fikir örneği.
<p> Danimarka'da seminer sunduğum salonda çay servisi yapılıyor. Plastik bardaklara çay konulduğunda, bardak köpük değilse eliniz yanar. Plastik bardaklara yeniden kullanılabilir plastik tutaç yapmışlar. Dünyada ilk kez burada gördüm. Basit, farklı ama ihtiyacı karşılayan uygun bir çözüm. Yine farklı ama uyumlu.
<p> İsviçre'de camilere minare yapılmasını halk istememiş. Soru şu, neden istememiş? Demek ki Avrupa'da bunca Türk ve Müslüman yaşamasına rağmen ben İslam'ı anlatamamışım. Müslümanlığı ve Müslümanları sevdirememişim. Gıpta edilecek örnek insanlar ve örnek Müslümanlar olamamışım. Minareye izin vermeyenlere değil, kendime kızayım. Avrupa'da ortalama Türk, farklı ve uyumsuz kalmış.
<p> Tüm dünyada göçmen Türkler kendi kendilerine yaşıyorlar. Amerika'da Almanya'da ya da İngiltere'de Türkler kendi kendilerine takılıyorlar. Birçoğunun o ülkenin yaşayanlarından bir tane dostu yok. Ülkenin dilini öğrenmemiş. Öğrense yarım yamalak öğrenmiş. Zekasının yetersizliğinden değil, tembelliğinden. O ülkenin insanlarını (aynı işyerinde çalıştığı insanları) evine yemeğe davet etmemiş. O ülkenin gazete ve dergilerini takip etmemiş. Farklı ve uyumsuz kalmış.
<p> Özetle söyleyeyim; 21. yüzyılda başarının sırrı nerede yaşarsanız yaşayın farklı ve uyumlu olmaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923914), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100313015946/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923914)
