# Değerli olan nedir?

*Melih Arat 2009.09.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Birçok insan, yaşamında belirli bir konuma ulaşmak istiyor. Konumlar, belirli sahiplikleri beraberinde getiriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Örneğin, bir şirkette genel müdür olursanız şirketin sahip olduğu tüm imkanlar, bir orduda komutan olduğunuzda ordunun sahip olduğu tüm imkanlar, ünlü bir şarkıcı olduğunuzda şöhretin sağladığı itibar ve tüm ekonomik imkanlar emrinize giriyor. Konumlar sadece belirli mesleki unvanlar da değiller, bazen basit bir şekilde sahiplikler de olabiliyor. Lüks bir araba, lüks bir muhitte bir ev, seçkin bir bölgede yazlık sahibi olmak da bir başka tür konumdur. Konumlar insana neyin değerli olduğunu unutturan bir yanılsama getiriyor. Toplumun geniş kesimleri de bu yanılsamanın peşinde bir yaşam sürüyor.
<p>Kişinin sahip olduğu konum, aynı zamanda toplumsal normlarla aslında öyle olmasa da onun değerini de gösteriyor. Çok pahalı ve çok güzel bir villaya sahip bir doktorun değerli bir insan olduğu düşünülür. Çünkü bir meslek sahibi olmuş, mesleğinde ilerlemiş, bunun sonucunda çok para kazanmış ve birçok insanın istediği güzellikte bir villa almıştır. Çalıştığı işten çıkarılmış, ailesini geçindirmekte zorluk çeken ve beğenilmeyen bir semtte oturan biri de değersiz olarak algılanabilir. Aslında değerli olmanın bunlarla bir ilgisi yoktur.
<p>Aslında değerli olmak, basit bir şekilde iyi bir insan olmaktır. Yardım etmektir; başkalarına yük olmadan yaşamaktır; üretmektir; yaşamımızın bir anlamı olmasıdır; değerli olmak sevmektir; kucaklamak ve anlayış göstermektir. İnanan insanlar için kulluk etmektir. Sadakat göstermek, vefalı olmaktır. Sorumlu bir davranış sergilemektir. Çalışkan olmaktır. Cömert olmak, mütevazı olmaktır. Değerli olmanın parayla ya da konumla değil, değerlerle ilgisi vardır.
<p>Çok az insan, yaşamında değerli olmanın önemini fark ediyor. İnsanların yaşamı, belirli bir konumu elde etme mücadelesiyle geçiyor. Üniversiteye girmek, çalıştığımız şirkette terfi almak, ev almak, sporcular için şampiyon olmak, ünlü olmak, doktora yapmak, üniversitede hoca olmak, belirli bir dükkanı almak, belirli bir işi kurmak gibi sayısız talebimiz var. Bunları talep etmeyelim; bunlara erişmek için çalışmayalım demiyorum. Sadece bir şeyi isterken diğerini ıskalıyoruz sanırım diyorum. İnsanların kişisel dualarının metinleri incelense bunların birçoğunun maddi dünyaya ilişkin talepler olduğu görülebilir. Halbuki insanın maddi dünyaya ilişkin talepler kadar, kendisiyle ilgili nitelik gelişimi için taleplerde bulunması daha uygun olur. "Daha iyi bir insan olmalıyım. Daha yardımsever ve duyarlı bir insan olmalıyım. Daha dürüst bir insan olmalıyım." gibi taleplerin, doğrudan maddi unsurlara olan talebi aşması, insanın odak noktasını değiştirebilir.
<p>Bazı insanlar, ellerindeki her şeyi kaybettiklerinde dahi, değerli olanın değerlere sahip olmak olduğunu fark etmiyor. Maddi unsurların, insanın gözlerini perdeleyen bir etkisi var. Masanın üstünde duran bir tomar para, yetişkin bir insanın gözlerini odaklar; o gözler görmez olur. Bebeklerse masanın üstünde duran parayı fark etmezler; sadece şefkatli bakışlar ve dokunuşların değerli olduğunu bilirler.
<p>Bir genelleme kabul edilebilirse de, çok az insan hayatında belirli konumları ve onların getirilerini kaybettiğinde belirli bir farkındalık yaşıyor ve değerlere yöneliyor. İflas edip her şeyini kaybeden bir işadamı, bir süre sonra yardım etmenin ya da aile bağlarının lüks arabalardan ve her türlü lüksten değerli olduğunu fark edebiliyor. Bazısı da tersine gözünü hırs bürümüş şekilde kayıplarına kızgınlık duygusunu zirvede bir şekilde yaşamaya devam ediyor. Bu gruptaki insanlar, kendilerini ve düşüncelerini değiştirmek yerine, buldukları ilk fırsatta yeniden bir konum mücadelesine giriyorlar ve ikinci şanslarını da harcamış oluyorlar.
<p>İki bayram arasında mutlu olmanız dileğiyle. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894337), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091113025051/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894337)
