# Neden onlar?

*Melih Arat 2009.01.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Aşağıdaki gerçek öykülerdeki kişiler yaptıklarını nasıl yapmışlar? Enerjilerini nasıl bulmuşlar? Hayatlarında dönüm noktası ne olmuş? Tartışmaya ne dersiniz?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İstanbul'dan İzmir'e gelen N. oldukça büyük bir kuruluşta orta kademe yönetici olarak çalışmaya başlamıştı. Kendini geliştirmek için bulduğu her değerli kursa gidiyordu. Evi küçük bir kütüphaneye dönmüştü. İşyerindeki problemleri çözmek için yeni öğrendiği yaklaşımları kullanıyordu. Hedeflere ulaşmak için çok gayretliydi. Bütün bu çabaları kendisine terfi getirdi. Kendini geliştirme gayreti uluslararası alana da sıçradı. Kendi bütçesiyle Nepal'de, İngiltere'de eğitim almaya başladı. Dünyanın en ünlü konuşmacılarından biri, N'yi o kadar beğendi ki, ekibiyle Peru'ya bir inceleme yapmaya giderken N'yi de tüm masraflarını karşılayarak götürdü. 
<p> S'nin bir arkadaşı, Amerika'da üç top çevirmeyi öğrenmişti, yüksek lisans sırasında. S'ye de bu hüneri öğretti. S bu işte uzmanlaşmaya karar verdi. Sabahlara kadar üç top çalışmaya başladı. O kadar ilerledi ki, üç top çevirme ve diğer hüner işlerinin dersini vermeye başladı. Bir taraftan küçük bir dükkan işletiyor; bir taraftan üç top eğitmenliği yapıyordu. 
<p> H, üniversite tercihi yaparken bir yakınının tavsiyesiyle Çin Dili ve Edebiyatı'na girdi. Lisede çok çalışkan olmayan bir öğrenci olan H, Çincenin çok çalışmadan öğrenilemeyeceğini anlayınca günde sekiz saat çalışmaya başladı. Okulda birinci olunca, Çinli öğretim üyeleri H'yi üçüncü sınıfta Beijing'e-Çin'e gönderdiler. Okulu bitirince Londra'ya gitti. Girişimcilik ve dış ticaret okumaya başladı. 
<p> Y, ABD'ye vize almaya çalıştı. Vize başvurusu reddolduktan sonra Güney Afrika'ya gitti. Cebinde hiç parası olmadığından cesurca 'ben eğitim yapmak istiyorum' diyerek eğitimler verdi. Türkiye'ye döndükten sonra bir kez daha ABD'ye gitmeye çalıştı. Bir kez daha ret aldı. Bir süre sonra bir daha denedi ve üçüncü başvurusunda vizeyi aldı. ABD'de bir sürü işin yanı sıra Barack Obama'nın seçim kampanyasında çalıştı. Dönünce Türkiye'de bir devlet kanalında televizyon programı yapmak istedi; denedi ve o da oldu. 
<p> E, çalıştığı reklam ajansından bıkmıştı. Günde 18 saat çalışıyordu. Sonunda istifa etti. Dünya çapında bir ajansta çalışmıştı ve master derecesi vardı. Kolayca başka şirkette iş buldu. Ancak orası da başka bir kapitalist çarktı. Ruhu sıkıldı. Sonunda oradan ayrıldı ve bir kitap yazmaya karar verdi. Kitabının çıkmasıyla birlikte eğitimlere başladı. 
<p> N, bankada şube müdürü olmuştu. Her şey yolunda giderken bankaya el kondu. N de işsiz kaldı. Uzun süre iş bulamayınca, iş aramayı bıraktı. Çocuklara eğitim yapmak konusunda bir eğitim aldı. Anaokullarına bu eğitimleri sunmak için uğraştı. Geçimini bu eğitimlerle sağlamaya başladı. 
<p> S, matematik bölümünde öğrenciydi. O da kendini geliştirmeye takmıştı. Kurstan kursa koşarken kendisi de gönüllü bir eğitimci oldu. İlk eğitim yaptığı grupla o kadar iyi anlaştı ki, et ve kemik gibi oldular. Bu süper ekip sonunda dünya çapında bir organizasyona imza attı. 
<p> TT, dış ticarette profesyonel olarak çalışırken bir tinercinin kapkaçına tanık oldu. Tinerci çocuk yakalanınca tartaklandı. Hırsızlığın da tartaklamanın da yanlış olduğunu düşününce bir şeyler yapmak lazım, dedi ve harekete geçti. Bir dernek kurdu. Sayısız etkinlikle gönüllü topladı. Profesyonel çalışmaya devam ederken iki kitap kaleme aldı. Artık hem gönüllü faaliyetlere katılıyor; hem de işini yaparak para kazanıyordu. 
<p> SA, üniversite yıllarındayken sabah dokuz akşam beş ve sadece bir şehirde yaşamanın kendine göre olmadığını düşündü. Danıştığı biri Avrupa Birliği derneklerinden birine üye olmasını tavsiye etti. O dernek üyeliğiyle bütün Avrupa'yı gezdi. Okul bitince Avrupa Birliği'nin bir programıyla İspanya'ya gitti. Gönüllü çalışırken, İspanyolca öğrendi ve İspanya'da bir mastıra girdi. O master programının bir Meksika ayağı vardı. Mastırını tamamlamak için Meksika'ya gitti.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110117034841/mailto:m.arat@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=805029), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110117034841/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=805029)
