# Sıra dışı  başarılı gençler

*Melih Arat 2009.05.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aykut Karaalioğlu ve Ali Rıza Babaoğlan İtalya, Almanya, Polonya, İspanya, Fransa ve Çin medyasının web sitelerinin ve medyasının söz ettiği iki genç. Aykut ve Ali Rıza, Marro.ws isimli yenilikçi sosyal ağ internet hizmetini geliştirdiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu hizmet nedir? İnternette hoşunuza giden yazıları, marro.ws aracı ile işaretliyorsunuz; ardından sadece işaretlediğiniz bölüme siz ya da başkaları erişebiliyor. Bir web sitesi ya da upuzun bir metnin değil, sadece beğendiğiniz bölümler saklanıyor; paylaşılıyor. Böylelikle internet denilen bilgi deryası / bilgi çöplüğünde bulduğunuz yakutlar ve mücevherler açığa çıkarılarak paylaşılabiliyor. Meraklıları marro.ws adresinden deneyimleyebilirler.
<p>Bilkent Üniversitesi Uluslararası İlişkiler öğrencisi Aykut Karaalioğlu ile Başkent Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği bölümünden mezun Ali Rıza Babaoğlan'ın bu yenilikçi ürünü, İtalya'da yıllık internet konferansında ve Almanya'da Avrupa'nın en büyük konferansı Nex'09'da sunuldu. Zaten projelerinin Avrupa ve dünyada bu kadar fazla ilgi görmesinin nedeni bu konferanslardaki sunumlar. Amacım bu iki gencin yenilikçi ürünlerini tanıtmak değil, bir parça olsun bu işi yaparken henüz 21,5 yaşında olan bu gençlerin vizyon ve eylemlerini paylaşmak. Önce daha yakından tanıdığım Aykut Karaalioğlu'ndan başlayayım. Aykut bir gün asistanım olmak için başvuruda bulundu. Ankara'da o sırada bir asistanım olmadığı için deyim yerindeyse kendisini asistan aday kadrosuna aldım. Görüşmelerimiz sırasında Aykut'un önemli bir işadamı olmak istediğini net bir şekilde gördüm. Çok az 20 yaşında genç, kararlı bir şekilde "ben büyük işler yapacak bir işadamı olacağım" diyor. Aykut kendisine inanmış bir gençti. Aykut'un bu fikrini babası da paylaşıyordu ve aynı zamanda o da işlere girişmesi konusunda teşvik ediyordu. Annesi de aynı şekilde bu desteği veriyordu. Pazarlama iletişimi konusunda dünya çapındaki aylık toplantı ağı Likemind'in Ankara ayağını oluşturdu. Bu ağ bir kafede pazarlama iletişimine ilgi gösteren insanların toplanması şeklindeydi. Bu arada Aykut, Amerika'da değişik toplantılara katıldı; Amerika'dan kitaplar aldı ve kendini internet işlerine odakladı. İnternet işlerine odaklanmasının nedeni, internetin büyük sermayeler olmadan iş kurulabilir ve hızlıca ilerleme sağlanabilir bir alan olmasıydı. Aykut'un aldığı radikal kararlardan bir tanesi de kendi Facebook ve benzeri hesaplarındaki tüm Türk tanıdıklarını silip sadece yabancı insanları bırakmaktı. Çünkü küresel bir pazarlama ve küresel ağ sadece yabancılar ve yabancılarla görüşen insanlarla büyüyor. Likemind toplantısı, insanın çevresini genişletmek için iyi bir buluşma ve Aykut, ikinci buluşmada Ali Rıza Babaoğlan ile tanışıyor.
<p>Ali Rıza Babaoğlan, ödül koleksiyoncusu bir bilgisayar mühendisi. IBM tarafından dünyanın gelecek vaat eden 75 mühendisinden biri olarak seçildi. Microsoft tarafından da Türkiye'deki en iyi öğrenci destekçisi seçildi. Unvanları bu yazıya sığmayacak kadar uzun. Bu ikili takımda Ali Rıza Babaoğlan, teknik vizyon, yönetim ve uygulama becerilerine sahip. Aykut ise sosyal ağ kurma ve pazarlama becerilerine sahip. İkisi bir araya gelince ortaya bir başarı öyküsü çıkıyor. Avrupa'daki sunumlar için bir melek yatırımcıya ihtiyaç duyuyorlar. Çünkü Almanya ve İtalya'daki sunumlara gidebilmek için bütçeye ihtiyaç var. Bu bütçeyi Aykut'un çabaları ile buluyorlar. Ama Ali Rıza Babaoğlan'ın gayretleri olmasa proje teknik olarak ortaya çıkamayacak. Sonuç: Vizyon+Ürün+Sosyal Ağ+Ekip Çalışması=Başarı. m.arat@zaman.com.tr <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851076), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090717063817/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=851076)
