# A Rh pozitif düşünce aranıyor

*Melih Arat 2009.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Üsküdar meydanında metro istasyonu inşaatı dolayısıyla trafik çok sıkışıktı. Meydanda yolcu alan bir taksi şoförü yolcuya söyleniyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>"Buraya gelenlerin hepsi ahmak. Akıllı bir insanın Üsküdar'da ne işi olur? Otur evinde gelme Üsküdar meydanına. İşte trafik kilit. Yok abiciğim, bu insanların hepsi ahmak." Yolcu birden sinirlendi. "Sen kime ahmak diyorsun? İn arabadan ben sana şimdi kim ahmak göstereceğim."
<p> Bir hafta sonra aynı noktada başka bir taksi şoförü, bir yolcu aldı. Trafik metro inşaatı yüzünden yine çok sıkışıktı. Trafik ilerlemeyince taksi şoförü yolcuyla konuşmaya başladı. "Efendim, 1980'de ölmüş birinin ruhu İstanbul'a gelse, İstanbul'u tanıyamaz. Şehir sürekli bir gelişim halinde. İlk başta cetvel gibi kısa bir hat olan metro, şimdi havalimanına kadar gidiyor. Birkaç yıl içinde denizin altından geçip Kartal'a geçeceğiz. İkinci köprü yapılmadan önce, hayal gibi konuşurduk denizin altında bir tünel yapmayı. İstanbul gelişiyor. Tıpkı bir doğum sancısı gibi sıkıntıları da var elbette. Bu trafik sıkışıklığı, şehrin yeni doğacak güzel bebeğinin doğum sancıları." Yolcu, taksi şoförünün bakış açısına hayran kaldı ve arabadan inerken verdiği paranın üstünü de bahşiş olarak bıraktı.
<p> ***
<p> Mine üniversitedeki tiyatro seçmelerine katılmak istiyordu. Ancak hiç oyunculuk tecrübesi yoktu. Bu konuda bir hocasına danıştı. Hocası, "Pozitif ol. Negatif düşünceler, savaşmadan yenilmişliğin ifadesidir. Pozitif olanlar şanslıdır; çünkü en azından tüm güçlerini kullanarak denerler." dedi. Mine de seçmelere katıldı. Seçmelere Ayça da katılıyordu; Ayça ise çocukluğundan beri tiyatrolarda oynuyordu. Bir arkadaşı, "Seçmelere katılma. Sen tecrübelisin. Eğer seçilmezsen herkes seninle alay eder." diye Ayça'yı uyardı. Ayça tereddütlü de olsa seçmelere katıldı. Seçmelerde hocalar, katılan adaylardan jüri masasının üstündeki bir kol saatini çaktırmadan çalmasını istiyordu. Ancak bu olacak iş değildi, herkes masanın üstünde uluorta duran saati birinin almasını beklerken bu nasıl yapılabilirdi ki? Ayça bu taleple karşılaşınca çok şaşırdı. Seçilemeyeceğini aklından geçirdi. Aklına birden sarhoş taklidi yaparak masaya yaklaşmak geldi. Ama genç bir kızın sarhoş taklidi de ne kadar başarılı olursa olsun gerçekçi olamıyordu. Tereddütler içini iyice kapladı. Sarhoş gibi yaparak masaya yaklaşıp saati aldı. Ama hocalar, seni yakaladık dediler. Ayça seçmeleri kaybetmişti. Sıra Mine'ye geldiğinde jüri Mine'den de aynı şeyi istedi. Masadaki saati çaktırmadan alması isteniyordu. Mine'nin gözüne birden jüri başkanı olan Jülide Hanım'ın fuları ilişti. "Hocam dedi, benim seçmelerde hiç şansım yok. Hayatımda sahneye çıkmadım. Kesin bu seçmeleri kaybedeceğim, ama en azından bu seçmelerden bir hatıra götüreyim. Fularınızı hatıra olarak almak istiyorum. Vermezseniz en azından onunla bir fotoğraf çektireyim." Jüri başkanı cevap vermeye fırsat bulamadan Mine, jüri masasına yaklaştı ve birden sara nöbeti geçirir gibi titremeye başladı ve masanın üstüne düştü. Herkes şok olmuştu. Jüri üyesi Jülide Hanım, rahat nefes alsın diye Mine'nin gömleğinin boyun düğmesinin ikisini açtı. Mine, biraz öksürerek doğruldu. "Tamam hocam, biraz iyiyim, kusura bakmayın. Ben gideyim." Mine salondan çıkmadan önce, "Hocam şu masada duran kol saatini nereye bırakayım? Yoksa benim olabilir mi?" diye sordu. Mine fular bahanesiyle masaya yaklaşmış, sara nöbeti taklidiyle bir karmaşa çıkarmış el çabukluğuyla da saati almıştı. Mine, hiçbir oyunculuk tecrübesi olmadan sadece pozitif bir tutumla seçmeleri geçmiş, tecrübeli Ayça ise kötümser tavrı ile seçmeleri kaybetmişti. Negatif düşünceler, kendimizi zayıf düşürecek bir ilaç almaya benzerken, pozitif konuşmalar vitamin hapı almaya benzer. m.arat@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902033), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091113024355/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902033)
