# Geçmiş, geleceği belirler mi?

*Melih Arat 2009.10.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünya tarihinin en önemli sorunlarından bir tanesi, bir organizasyonun yöneticisinin nasıl belirleneceğidir. Tarih boyunca özellikle yönetimin babadan oğula geçtiği kraliyet ile yönetilen ülkelerde en liyakatli insanların yönetime gelmesi, şansa bağlı olmuştur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bir ülkeyi yönetmek için en ehliyetli kişinin her zaman aynı ailenin oğullarından ya da kızlarından biri olması düşüncesi insaflı bir yaklaşımla çok mümkün değildir.
<p> Düşünsenize bir, kralın her zaman oğullarından birinin, ülkenin en iyi idarecisi olacağını. Atanan başbakanlar da sorunu çözmüyor. Çünkü nihayetinde son söz kralda. Söze kraliyetle başladıysam da aynı şey sultanlıklar için de geçerli değil midir? Üstüne konuşulmasa da Osmanlı İmparatorluğu'nun en temel sorunlarından biri, kimin lider olacağına ilişkin problemdir. Tarihçiler ziyadesiyle Osmanoğulları'ndan hangisinin en iyi sultan olacağını tartışır; Osmanlı toplumundan bir başkasının liderliği pek gündeme gelmez.
<p> Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi, en yakın ve en farklı ülke gelişim tarihlerinden birisidir. Amerika göçlerle oluşurken bir soylu ve yönetici sınıfı yoktu. İlk başta İngiliz sömürgesi olan ülkedeki temel idareci bir bölge valisiydi; o da atanmış ve ehliyetli olabileceğini varsayabileceğimiz bir kişiydi. Amerika bir anlamda başından itibaren babadan oğula geçen sistemle yönetilmeyen bir ülkeydi. Amerika 1796'da bağımsızlığını ilan etmesinden itibaren demokrasi ile yönetilmeye başlandı. Daha da önemlisi, projesi iyi olan, fikri iyi olan insanlar yönetime gelebiliyordu. Sıradan insanların yönetime gelebilmesi, yaşayan bir demokrasinin ortaya çıkmasını sağladı. Amerikan rüyası kavramının fiili olarak başlangıcı, sıradan insanların fikirlerini başarabilmesiydi. Amerika'da soylu sınıfının olmaması, sıradan ama ehliyetli insanların yönetime gelebilmesine imkan verdi.
<p> Avrupa'da demokrasinin icadı, her zaman en ehliyetlisi değilse bile bazı örneklerde ehliyetli liderlerin ülkelerin başına geçmesine fırsat vermiştir. Ama Amerika'nın aksine soylu sınıfın ve kraliyet ailelerinin varlığı sürdürmesi Avrupa toplumlarında özgür gelişiminin belirli ölçüde önüne geçmiştir.
<p> Amerika, Avrupa ve Türkiye'yi sıradan insanların hayal güçleri açısından değerlendirecek olursak ilginç bir manzarayla karşılaşırız. Örneğin, bir hayvanat bahçesinde çalışan bir bakıcı, Amerika'da "Ben de böyle bir yer kurabilirim." diye düşünür. Avrupa'da "Böyle bir yer kurabilirim belki ama parayı nereden bulurum?" der. Türkiye'de ise bakıcı, bir gün bir hayvanat bahçesi kurmayı değil, masa başı bir işe geçmeyi hayal eder.
<p> Türkiye'de durumun böyle olmasının sebeplerinden biri, ABD ve Avrupa'ya göre Türkiye'ye demokrasinin geç gelmesidir. Bugün sancılar ve sorunların birçoğu bu tarihsel süreçlerle açıklanabilir. m.arat@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=898990), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091113024349/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=898990)
