# Harvard'da size ne öğretirler?

*Melih Arat 2010.01.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Okuma listemde yığınla kitap olmasına rağmen tanıtımını görür görmez okumak istediğim bir kitap oldu: 'Harvard Business School'da Size Ne Öğretirler?'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bir baktım masamın üstünde duruyor; Optimist Yayınları'na teşekkürler. Büyük bir merakla okumaya başladım. Hayatım Harvard Üniversitesi'nin yayımladığı kitaplar, Harvard Üniversitesi İşletme hocalarının kitap ve makaleleriyle geçmişti. Harvard hocalarının bir kısmıyla tanışmış ve derslerine de girmiştim.
<p>Bu kitap, İngiliz Daily Telegraph Gazetesi'nin editörü Philip Delves Broughton'un gazeteciliği bırakıp 2 yıl Harvard İşletme Okulu'nda gördüğü İşletme Yüksek Lisansı (MBA) programını anlatıyor. Derslerde işlenilen vak'alar, okula gelen konuşmacıların konuşmalarının özetleri, okuldaki öğrencilerin profilleri, okuldaki hocaların karakterleri konusunda çok ilginç ve çok düşündürücü bir kitap. En son yapacağım yorumu en başta yapayım. Bu kitabın her bir bölümü, bir işletme yüksek lisans ve doktorasında derin ve ciddi bir tartışmalar için fırsat niteliğinde. Broughton büyük bir içtenlikle kendi trajedisini de kitabın içinde anlatıyor. Eşi ve çocuğuyla birlikte 175 bin dolar borçlanarak girdiği bu Harvard MBA macerasında, lisansını Oxford'da yapmasına rağmen 14 kez görüştüğü Google dahil, görüşme yaptığı hiçbir kurumun kendisini işe almadığını da anlatıyor. Oxford ve Harvard'dan derecesi olan bir insan işe giremiyorsa kim girecek? Kitabı okudukça neden bir işe giremediğinin şaşırtıcı ve mantıklı öyküsünü de okuyorsunuz. Yıllık 400 bin dolar kazanmak ama bazen 67 gün eve gitmemek pahasına çalışmayı kabullenecek, prestijli iş ve finans dergilerinde ismi ve resmi basılacak ama çocuklarını görmeyecek iş insanlarının öyküsü oldukça düşündürücü. İnsan ne için çalışır ve yaşar? Hayatın amacı, medyada görünmek ve başarılı olmak mıdır?
<p>Kitapta öğrencilerin kendi aralarında yaptıkları tartışmalara da yer veriliyor. Harvard İşletme Okulu, öğrencilerden birinin vurguladığı gibi Harvard, fark oluşturan liderler değil, para kazanan işletmeciler yetiştiriyor. Okul son derece rekabetçi, her şeyin finansal bir değeri olduğunu düşünen insanlar yetiştiriyor. Kitabın vurgularından biri de Harvard'da MBA yapanların çok zeki, çok başarılı insanlar olduğu yönünde. Bununla birlikte bu zeka, bilgi ve başarı birlikteliği, birçok örnekte kibri ve saldırgan bir tavrı da yanında getiriyor.
<p>Harvard İşletme Okulu'nun temel ders tekniği, örnek olay çalışmasıdır. Öğrencilere 3 ila 30 sayfa uzunluğunda bir örnek olay verilir ve bu örnek olayla ilgili doğru kararı bulmaları istenir. Örneğin, Philip'in karşılaştığı ilk vak'a oldukça mizahi. Ortaçağda bir derebeyine bağlı iki köylü vardır. Bunlar yıl sonunda tarlalarından farklı miktarda ürünler getirir. Her ikisi de sığırları, tarlayı ve ellerindeki alet edevatı farklı ölçülerde kullanmıştır. Bu çiftçilerden hangisi daha verimlidir? Biri daha çok ürün getirmiştir. Ama cevap basit bir şekilde daha çok ürün getiren değildir. Ellerindeki imkanları en etkili kullanan daha verimlidir. Ancak vaka, ilkesel bir cevap değil, sayısal bir cevap istiyor. Harvard İşletme Okulu'nda insanların mallarına el koyan derebeyleri, muhasebe konularına meraklı işletmecilere dönebiliyorlar.
<p>Bu kitabın tadına varabilmek için kitapta anlatılan birçok kitabı okumuş olmanız gerekir. Yine de ille de okuyacağım derseniz, size güzel bir teknik önereyim. Kitapta geçen kavramları, yazarları, teorileri ve hatta hocaları internetten araştırın. Bu şekilde okuma süresi çok uzun olabilir; ama sizin için çok öğretici olacağını garanti edebilirim.
<p>Not: Karlı bir günde sokak hayvanlarını ve kuşları beslemeyi unutmayın. m.arat@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943935), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329095418/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943935)
