# Türkiye, Avrupa'nın  altıncı büyük ekonomisi

*Melih Arat 2010.05.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'de insanlara soruyorum: Türkiye Avrupa'da ekonomik büyüklük ve gelişmişlik olarak kaçıncı sırada gelir?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu soruya yirminci diyen var, on beşinci diyen var, yirmibeşinci diyen var. Sıralamada nereye düştüğümüzü kimse bilmiyor. Gayri safi yurtiçi hasılada birinci sırada Almanya, ikinci sırada İngiltere, üçüncü sırada Fransa, dördüncü sırada İtalya, beşinci sırada İspanya ve altıncı sırada Türkiye geliyor. Türkiye, Avrupa'nın altıncı en büyük ekonomisidir. Avrupa bize üçüncü dünya ülkesi muamelesi yapsa da gerçek bu. İsveç, Norveç, Danimarka, Portekiz gibi ülkeler Türkiye'nin çok arkasından geliyor. Avrupa'yı ve dünyanın diğer ülkelerini gezdiğiniz zaman bunu anlıyorsunuz. İstanbul'dan İzmit'e giderken neredeyse fabrika kurulmamış bir arazi yok. Bir işadamları derneğinde yaptığım konuşmada "Memlekette kır bırakmadınız." dedim; salonda soğuk bir rüzgar esti. Ardından devam ettim, "Kusura bakmayın ama fabrikalarla doldurduğunuz bu alanlar için size kızamayacağım, teşekkür edeceğim." Yine yakın zamanda Bursa'nın ilk organize sanayi bölgesine gittim, bir uçtan bir uca ulaşmamız epey bir zaman aldı. Büyüklüğüne hayran kalmışken, bu sanayi bölgesinin Bursa'daki en küçük sanayi bölgesi olduğunu öğrendim.
<p> Balkanlar'da çekişmeler hâlâ devam ediyor. Saraybosna ile Tiran arasındaki mesafe karayolundan 8 saat olduğu halde, Saraybosna'dan Tiran'a gitmek için önce İstanbul'a uçakla gitmeniz, ardından uçakla Tiran'a gitmeniz gerekiyor. Bu ülkeler arasında otobüs ya da tren ile yolcu taşımacılığı yok. Osmanlı yönetiminde huzurla yaşayan bu insanlar, bugün çekişmelerini sürdürüyor. Sırplar bölgeye hükmetme sevdasıyla saldırgan bir politika izliyor. Mostar'da, Üsküp'te olduğu gibi dev bir haç bir tepeye kondurulmuş. Halbuki bu kentlerin belki yüzde elliye yakın nüfusu Müslüman. Makedonya, Kosova ve Arnavutluk'ta sebze ve meyvenin en güzeli neredeyse bedavaya satılırken, Bosna'da bir kilo domates 4 dolar civarında. Bu bölgede politik, dini ve ekonomik çekişmeler gırla devam ediyor. Bölünmüş etnik yapı, bu grupların rekabetinden kalkınmaya izin vermiyor.
<p> Saraybosna'daki başçarşıda gezerken bir fincan takımı almaya karar verdim. Fincan satıcısı genç hanım çok güzel İngilizce konuşuyor. Kendisine kendimizi tanıtıp yanımızdaki mihmandarlarla Türk olduğumuzu söyledik. Son derece samimi bir şekilde "Türkiye'yi seviyorum, ama bir ölçüye kadar." dedi. "Neden?" diye sorunca, "1990'ların başında Amerika Bosna-Hersek'e silah ambargosu uygularken Türkiye de buna katıldı. Sırplar topla, tankla, tüfekle üstümüze gelirken karşılık verecek silahımız yoktu. Türkiye burada olanlara seyirci kaldı." dedi. Sırp zulmünün yaşandığı sırada 22 yaşındaydım. Olanlara üzülmüştüm; ama bir şey yapabileceğimi düşünmemiştim. Aradan 16 yıl geçtikten sonra bir genç kız, beni ve ülkemi bu yaşanan mezalimden sorumlu tutuyordu. Haklı olduğunu şaşkınlıkla anladım. Çünkü biz büyük ve güçlü bir ülkeydik. Osmanlı'nın torunlarıydık, zengindik, adalet ve iktidar sahibiydik. Mostar'da Fatih dediğiniz zaman insanlar neredeyse önlerini ilikliyor. Beş yüz yıl önce buraları fethetmiş bir Sultan'ın 21. yüzyılda hürmet görmesi ne kadar ilginç. Türkiye'de hem biz, hem de Batı kaynakları Türkiye'nin geri kalmış bir üçüncü dünya ülkesi olduğu propagandası yapıyor. Bunun gerçekle pek bir ilgisi yok. Türkiye'nin ilerlemesini engellemenin tek yok yolu, ülkenin gruplara bölünüp kendi içinde çatışmaları. Eskiden sağcı-solcuydu; şimdi laik ve muhafazakar çatışması oluşturulmaya çalışıyorlar. Türkiye ekonomisi ve Türkiye'nin sıradan insanları, geleneksel siyasi çatışmaların çok ilerisinde. Tıkanıklık meydana getirenler değil, yol açanlar kazanıyor.m.arat@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984579), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100603235339/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=984579)
