# Yeni kavramlar

*Melih Arat 2010.09.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya değişiyor. Yeni kavramlar ortaya çıkıyor. Yüzyılların liderlik ve başkanlık paradigmaları, kendini paylaşılan ve gönüllü yönetim sistemlerine bırakıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kalabalıkların Bilgeliği isimli kitabın yazarı James Suroewiecky'ye göre, toplumun ortak aklı, elitlerin aklından çok daha işlevsel. Marifet, toplumun aklını entegre ederek hizmete sunabilecek bir model bulmakta. Bu modellerin neler olduğu ise Starfish and Spider isimli kitapta tartışılıyor. İnternet ansiklopedisi Wikipedia, milyonlarca insanın gönüllü katkılarıyla her gün yenilenmeye ve güncellenmeye devam ediyor. Siyah Kuğu kitabının yazarı Nicholas Taleb'in tanımlamasıyla, bu bir tür "siyah kuğu olayı". Hiçbir ödeme almayan insanlar neden ve nasıl bir internet ansiklopedisine madde giriyor ve bu ansiklopediyi güncelliyor? Hiç beklenmedik bu olayı açıklayan kişi ise Drive isimli kitabın yazarı Daniel Pink. Daniel Pink, kitabında insanların temelde para için çalışmadığına vurgu yapıyor. Microsoft'un sponsorluğundaki internet ansiklopedisi Microsoft Encarta kapanırken, hiçbir mali sponsoru olmayan Wikipedia büyümeye devam ediyor. Nedeni basit, insanlar kendileri için anlamı olan bir amaca hizmet etmek istiyorlar. Birçok insan için topluma katkıda bulunmak çok değerli bir duygu. Wikipedia'yı güncelleyen insanların hiçbirinin ismi, internet sitesinde görünmüyor. Diğer bir deyişle, insanlar bu işi itibar kazanmak için de yapmıyorlar. Aynı mantıkla çalışan ekşisözlük sitesine katkıda bulunan gönüllü editörlerin de hemen hepsi rumuz kullanıyor. Demek ki, insanlar bir işi sadece anlamlı buldukları için yapıyor. Wikipedia'a ya da ekşisözlük sitesinin ortak özelliği, bu ansiklopedi ortamlarının yazarlarının bir patronu yok. Patron, müdür, asistan ve hiçbir hiyerarşik yapı bulunmuyor. Herkes kendini bir göreve gönüllü olarak atıyor ve yaptığı işten zevk alıyor. Belki de işin sırrı bu, insanın anlamlı bu işi yapabilecekleri bir sistemi bulmuş olmaları.
<p> Wikipedia ya da ekşisözlük gibi girişimlerin ortaya çıkması çok önemli ölçüde bir eşik noktasına ulaşabilmelerine bağlı. Muhteşem bir fikri, fikir düzeyinden gerçek düzeyine taşıyan unsur; ilk baştaki katılımcıları. Eğer ilk katılımcılar Malcolm Gladwell'in Kıvılcım Anı isimli kitabında tanımladığı gibi "satıcı, uzman (market maven) ve birleştirici" kategorisinden insanlarsa girişim konusu olan organizasyon bir çığ gibi büyüyor. Dolayısıyla küçük bir girişimi büyük bir değişime dönüştüren şey, ilk katılımcıların profili. Eğer insanlar arasında çok dolaşan birleştirici tipte birisi ya da fikir lideri kabul edilebilecek insanlar, girişimin başında destekliyorsa, yüz binlerce insan çok hızlı bir şekilde, başlatılan yeni sosyal yapının içine giriyor.
<p> Bugün bütün bunların öne çıkmasına yol açan unsurlardan bir tanesi de Chris Anderson'ın Uzun Kuyruk kavramı. Süper yıldızların ve markaların çağı sona artık eriyor. Süper yıldızların yerini küçük yıldızlar alıyor. Eskiden müzik dünyasında markalaşmış 5-10 kişi pazarın % 80'ini alırken bundan sonra dünya çapındaki markalar müzik pazarının sadece % 10'unu alacak. Çünkü içeriğe insanların özgürce ulaşabilme imkânları dolayısıyla herkes kendi istediği müzik yıldızını ya da grubunu dinleyebilecek. İnsanların izlediği medya kanalı sayısının internetle birlikte sınırsız bir sayıya doğru yürümesi, tüketim seçeneklerini eşit bir şekilde dağıtmaya başlıyor. Bu kurallar müzik alanının yanı sıra, her türlü içerik alanı için geçerli.
<p> 1995 yılında temsili demokrasinin tamamen bitmek üzere olduğunu bir kongrede söylediğimde, beni duyanlar bir bilimkurgu kitabından fırladığımı zannetmişlerdi. Ama teknolojinin sosyal yapıyla bütünleşmesi zaman içinde siyasi alandan önce sosyal alanlardaki tam demokratik katılımı radikal ölçüde artırdı. Bu yazıda anlatmaya çalıştıklarım hakkında daha fazla bilgi edinmek isterseniz adı geçen kitapları okumanızı tavsiye ederim. </p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224202547/mailto:m.arat@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1024127), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224202547/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1024127)
