# Avrupa'nın  en yaşanabilir  ülkesi ...

*Melih Arat 2010.02.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir Türk için Avrupa'nın en yaşanabilir ülkesi neresidir? Bu sorunun şaşırtıcı bir cevabı olabilir mi? Örneğin Arnavutluk?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Arnavutluk'ta Tiran'daki EPOKA Üniversitesi'nde bir süredir işletme yönetimi dersi veriyorum. Bu ders dolayısıyla Arnavutluk'a ayda iki defa gidiyorum. Öncelikle ilk gidişimde ülkedeki güvenlik düzeyini gördüğüm zaman çok şaşırmıştım. Gece yarısı Arnavutluk sokaklarında hiç başıma bir şey gelir mi endişesi olmadan dolaşabiliyorsunuz. Yollarda görebileceğiniz polisler, daha çok trafik polisi oluyor. Arnavut dostlarımın söylediği kadarıyla ülkede suç oranı oldukça düşük. Arnavutluk'un 70 km batısındaki İtalya'ya gittiğinizde Roma'da otomobillerin direksiyonlarına çalınmamaları için zincir takıldığını görebilirsiniz. Arnavutluk'ta insanlar son derece ölçülü bir giyim tarzı içinde. Taksi ücretleri oldukça ekonomik. Ama ülkenin çok daha ilginç bir özelliği, bir tür "Müze Ülke" olması. Neredeyse 1945'ten beri ülkenin birçok yeri, tarihî binaları son derece iyi bir şekilde korunmuş. Örneğin Berat isimli şehir; kelimenin tam anlamıyla bir müze şehir. Osmanlı döneminden kalma bu şehirde üç yüzden fazla çok iyi korunmuş ve içinde hâlâ yaşayanlar olan bir kale şehri var. Ara sokaklarında yürürken kendinizin 16. yüzyıl Osmanlı coğrafyasında yürüdüğünüzü düşünebilirsiniz.
<p>Bir gece sokakta iki Arnavut ihtiyarı gördüm; birbirlerini uzun süreden sonra görmüşlerdi "Merhaba" diyerek birbirlerine sarıldılar; ardından Arnavutça devam ettiler. Açıkçası bu sahne o kadar hoşuma gitti ki anlatamam. Arnavutların beyinlerinin dilsel bölgesi oldukça gelişmiş diye düşünüyorum. Herhangi bir Arnavut'un anadili gibi Türkçe, İtalyanca, Yunanca, İspanyolca ve İngilizce konuştuğunu görürseniz şaşırmayın. Komşuları dolayısıyla İtalyanca ve Yunanca konuşuyorlar; 400 yıllık Osmanlı yönetimi dolayısıyla Türkçe de konuşuyorlar; uluslararası lisan olarak İngilizceyi de öğrenmişler. Herhangi bir taksiye bindiğinizde Türk olduğunuzu anlarlarsa ki anlıyorlar; hemen İstanbul ya da Türkiye'den söz ediyorlar. Arnavutların Türklere karşı çok dostça bir yaklaşımları var.
<p>Arnavutluk'ta müthiş restoranlar var ve bir Türk'ün TL ile kendini nispeten zengin hissedebileceği bir ülke. Örneğin Tiran'da gittiğimiz bir restoranda müthiş bir yemek yiyip iki kişi için 14 TL ödedik. Bu arada Tiran'da Makedon köftesi diye bir köfte yedim. Köfte harika olmasına rağmen Arnavut dostum çok beğenmedi ve bu köfteyi Makedonya'da yiyeceksiniz, dedi. Arnavutluk'ta organik tarım diye bir şey bilinmiyor; çünkü her şey doğal. Bir salata yediğinizde domates domatese; salatalık salatalığa benziyor; kokulu ve mis gibi.
<p>Arnavutluk'un eski başkenti Kruya'daki İskender Bey Müzesi, dünyanın en iyi ve en güzel müzelerinden biri. New York ve Londra'daki muhteşem müzelerden sonra, bu müzelerden daha iyisi olamaz derken Kruya'daki müze tam bir sürpriz; müzenin her tarafından zekâ ve akıl fışkırıyor. İnşaat mühendislerimizin, mimarlarımızın Arnavutluk'u görmesini çok isterim; özellikle son dönem yapılarını görünce Arnavutlar bu kadar güzel yapılar yaparken biz Türkiye'de neden hâlâ alaturka kalıyoruz merak ediyorum. Tiran'daki kafelerin birçoğunun dekoru; İstanbul'dakilerin birçoğundan daha güzel. Epoka Üniversitesi, ülkenin en gözde özel üniversitelerinden. Birçok Avrupa üniversitesinden ve Amerika'dan da hocaları olan bir üniversite. Pazar akşamları saat 18.00'de dersim olmasına rağmen master öğrencilerini hazırlıklı olarak sınıfta görünce öğrencilere hayran oluyorum. Öğrenme aşkı olan öğrencileriyle Arnavutluk belki de Avrupa'nın gelişmeye en açık ülkelerinden biri. Adriyatik kıyılarının çok güzel olduğunu ve Türkler için çok ekonomik olduğunu da söylemeden geçemeyeceğim. Tatil için süper bir alternatif. m.arat@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956387), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303081321/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956387)
