# Engelsiz engelli: Turan Yalçın

*Melih Arat 2010.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Er Ryan'ı Kurtarmak filminde başrol oyuncusu Tom Hanks'in canlandırdığı Yüzbaşı John Miller ve askerleri Normandiya'ya çıkarma yaparlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Almanlar, Amerikan askerlerini durdurmak için yaylım ateşle birlikte top atışı yapmaktadır. Çatışmada uçuşan kurşunların sıklığından, askerlerin vücutlarından fışkıran kanlardan göz gözü görmemektedir. Bir tane tüfek patladığında bile büyük ses çıkarırken binlerce tüfeğin namlusundan atılan mermilere eşlik eden toplar ve havanlar insan kulağının en çok şahit olacağı en büyük gürültüleri oluşturmaktadır. Kopan kolları, dağılan kafaları izlerken sinema salonunda bir sessizlik olur. Film dönmekte ama hiç ses gelmemektedir. Perdedeki John Miller karakteri de bu sessizliği paylaşmaktadır. Kısa bir süre sonra anlarız ki, John Miller bir bomba patlaması sonucu geçici sağırlık yaşamıştır. Geçtiğimiz günlerde bir arkadaşım bilgisayarıma 5-6 film yükledi. Filmleri izlemek için bir yolculuk sırasında epeyce bir uğraştım. Filmleri görebiliyordum; ama bir türlü ses gelmiyordu. Sesler olmadan filmleri anlayamıyordum. Sonunda filmleri izlemeyi bıraktım.
<p>İşitme engelli ya da toplumda kullanılan adıyla sağır olmak, işte böyle bir şey. Önünüzde olan bitenleri gördüğünüz ama hiçbir şey duymadığınız bir durum. İşitme engelli olmak başlı başına dev bir zorlukken toplumun size olan tavrı da ayrı bir sorun. İşitme engelliler dahil her türden engeli olan insanlar toplumda gözetilecek, korunacakken kötü davranışlara tabi tutuluyorlar. Çok üzülerek söylüyorum, destek olmamız gereken bu insanlara köstek oluyoruz.
<p>Buna rağmen kararlılıkla talihlerini tersine çevirebilen engelliler var. Bunlardan bir tanesi de Turan Yalçın. 1967 doğumlu, bir çiftçi çocuğu olan Turan Yalçın ortaokul yıllarında geçirdiği menenjit hastalığı sonucunda işitme gücünü tamamen kaybetti. Buna rağmen sınıfta kalmadan Pazar Ortaokulu'nu tamamladı. Ancak Pazar Lisesi'ne başladığında ilk sene ve izleyen sene sınıfta kaldı. İşler yolunda gitmiyordu. Okuldan ayrı kalan genç Turan kitaplarla tanıştı ve okumanın, yazmanın gücünü keşfetmişti. Genç yaşında "Sesimiz" isimli gazetede yazılar yazmaya başladı. Sonradan kitaplarla arkadaş olan Turan Yalçın liseyi bitirmeyi başardı. Kendi sınıfında üniversite sınavı üçüncüsü olmuştu. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'ni kazandı. Kendi ailesinin ilk üniversite mezunu üyesi olmuştu.
<p>Amacı Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesi'nde uzman olmaktı. Kısa bir süre üniversitede çalıştı. Sonra da 1996'da Türk Telekom'a engelli kontenjanından girdi. Üniversiteyi bitirmiş olmasına rağmen yeniden Tokat Meslek Yüksekokulu'na girerek elektrik alanında diploma aldı. 2005'te kişisel gelişim dergileri ile tanıştı. Okumayı çok sevmesi sayesinde bu dergilerde okuduklarını uygulamaya başladı. Kendisi gibi işitme engelli ve başarılı insanlarla internette tanışarak onlarla röportajlar yapmaya başladı. Önce Tokat Gazetesi'nde, sonra internette sonra da Genç Gelişim dergisinde bu röportajları yayınlamaya başladı. 2006 yılında İşitme Engelliler Federasyonu Başkanı Yunus Bayraktar'ın girişimi ile Diyanet Vakfı yardımı ile bu söyleşileri "Sessiz Dünyadan Esintiler" adı ile kitaplaştırdı. Devletin en üst kademelerindeki yöneticiler bu kitabı okuyarak yazarını tebrik ettiler. Profesyonel çalışmaya devam ederken 2004'ten itibaren Tokat'ta üniversite ve kolej sınavlarında derece yapan gençlerle röportajlar yapmaya başladı. Bu söyleşileri de önce Tokat Gazetesi'nde, internet sayfalarında, Genç Gelişim ve Genç Öğrenci dergilerinde yayınladı. 2007 yılında bu söyleşiler de derlenerek Tokat'ta Bilgi Dershanesi, Selçuk Fen Dershanesi ve Düzel Dil Merkezi sponsorluğunda basıldı.
<p>Bu arada Türk Telekom'un özelleşmesiyle Tokat İl Halk Kütüphanesi'ne atandı. Orada lise yıllarımın idolü, o dönemde kendisine burslar vermiş olan Recep Yazıcıoğlu'nun Tokat valiliği yaptığı 1984-1989 dönemi gazetelerini inceledi. Recep Yazıcıoğlu'nun Tokat valiliği dönemini de kitaplaştırdı ve Hizmetkar Lider Recep Yazıcıoğlu ismiyle yayımladı. Bu öykü elbette sadece başarılarla dolu değil, hayal kırıklıkları, retler, geri çevrilmeler de var; ama yılma ve pes etme yok. m.arat@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997486), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100730104853/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=997486)
