# Harvard Üniversitesi'nden notlar-2

*Melih Arat 2010.07.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Harvard Üniversitesi'ni Harvard Üniversitesi yapan başlıca unsurlardan biri de öğrencileri. Sınıf arkadaşımız olan 44 yaşındaki İsviçreli, kendinden emin görünüşlü, kıdemli yönetici uzun yıllar Zürih Havalimanı'nın genel müdürlüğünü yapmış. Ara vermeye karar vermiş ve bir yıl önce Massachusetts Intitute of Technology (MIT)'de master yapmaya ve Harvard'dan dersler almaya karar vermiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>24 yaşında olan bir Alman genciyle arkadaşlarla sohbet ederken, kendisinin IBM'in Strateji bölümünde çalıştığını öğrendik. Kendisinin okulunu birincilikle bitirdiğini söyledim. Utanarak "Nereden bildin?" dedi. Ardından IBM'in strateji departmanında çalışan en genç kişi olduğunu söyledim. Çocuk iyice şaşırdı. IBM'in global strateji departmanında 50 kişi çalışıyordu ve ikinci en genç kişi 35 yaşındaydı.
<p> 24 yaşında bir Kazak genç kızla tanıştık. Bu genç kız, üniversiteyi İngiltere'de bitirmişti. Danimarka'da Birleşmiş Milletler ofisinde çalışıyordu ve Harvard Üniversitesi'ne yaz okuluna gelmişti.
<p> Harvard Üniversitesi'nde, MIT'de ve Boston'un en iyi okullarında öğrenci ya da hoca olan çok sayıda Türk var. Ancak Harvard'da tanıştığım iki genç Türk'ten söz etmek istiyorum. Bir tanesi Sabancı Üniversitesi'ni bitirmiş. Yale Üniversitesi'nde bir yaz okulu tamamlamış, Almanya'da Almanca öğrenimi görmüş ve şimdi Harvard'da master yapıyor. Diğeri Hacettepe'de öğrenim görüyor; Erasmus programıyla Fransa'ya gitmiş ve o da Harvard'da eğitim alıyor.
<p> 24 yaşında Singapurlu başka bir gencin öyküsü, iyice cesaret veriyor. Kendi finansal imkânları yetersiz olduğu için Harvard'a kabul edildikten sonra burs bulması gerekiyor. Singapur'da birçok şirketin kapısını burs için çalıyor. Sonunda bir şirket, Harvard'dan döndükten sonra kendi şirketlerinde çalışması kaydıyla bursu veriyor.
<p> Bu insanlara benzeyen Harvard Üniversitesi'nden sayısız örnek verebilirim. Hepsi fevkalade çalışkan, İngilizceleri mükemmel, buraya gelmeden önce birçok şey başarmış, hepsi çok akıllı, çok sosyal, nazik ve zarif insanlar. Şaşırtıcı başka bir ayrıntı, Harvard Üniversitesi'nde neredeyse hiç göremeyeceğiniz bir şey sigara; kimse sigara içmiyor. Hemen herkes de makul bir yeme içme düzenine sahip. Kendi ekip arkadaşlarımın hepsini Harvard'a gezmeye getirmek isterdim. Sadece bu insanları görmek bile ne kadar çok çalışmamız, zamanımızı ne kadar iyi kullanmamız gerektiği konusunda büyük bir motivasyon veriyor. Kafası karışık insanların, kafası net insanlarla karşılaşarak ne yapmaları gerektiğini bulmaları gerekiyor.
<p> Harvard Üniversitesi, Birleşmiş Milletler gibi. Amerikalılar neredeyse azınlıkta kalıyor. Yerleşkede her milletten insan var. Burada hangi ulusların daha yükseleceğine ilişkin de bir ipucu alabiliyorsunuz. Kişisel gözlemlerimde Harvard Üniversitesi içinde öğrenci nüfusu olarak Amerikalılardan sonra Hintliler, Asyalılar, Avrupalılar, sonra Güney Amerikalılar öne çıkıyor.
<p> Üniversitenin Etkinlik Bürosu, sürekli olarak etkinlikler düzenliyor. Şehir içi ve şehir dışı turlar; üniversite içi etkinlikler. Bu etkinlikler, öğrencilerin kendi sınıf arkadaşları dışında da tanışmalarını ve çevre edinmelerini sağlıyor. İki hafta içinde hiçbir okulda bu kadar çok insanla tanışmamış ve arkadaşlık kurmamıştım. Harvard'da öğrencilerin para kazanması için de sayısız fırsat var. Açıkçası bu fırsatların benzerlerini Türkiye'de görmeyi çok isterdim. Üniversite panolarında "XYZ Araştırması için laboratuvarda psikoloji testlerine cevap verecek öğrenciler aranıyor; saatine 25 dolar ödenecektir"; "Astım hastalığıyla ilgili bir araştırma için bir yıl boyunca haftada üç gün havuzda yüzecek öğrenciler aranıyor. Yıllık 6.000 dolar ücret ödenecektir" şeklinde ilanlar var. Özetle sürekli araştırma yapıyorlar ve bu araştırmaları makale olarak yayımlıyorlar.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002494), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924141336/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1002494)
