# Sentezci işadamları

*Melih Arat 2010.02.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İş dünyasında hem araştırmacı hem profesyonel hem sonuç odaklı olan çok az yönetici vardır. Bunlardan bir tanesi değerli dostum Mevlüt Aksan.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kendisiyle her görüşmemizde çok ilginç paylaşımlarda bulunuyoruz. En son görüşmemizde, endüstri lideri girişimcilerinde türünde bir değişiklik olduğunu tespit ettik.
<p>Türkiye'de ve dünyada yüzyılın başında filozof işadamları bulunuyordu. Örneğin, Eti'nin kurucu lideri Firuz Kanatlı kolaydan nefret eden bir insan. Para kazanmaktan ziyade değer ve kalite üretmeye odaklı bir insan. İlke merkezli bir lider. Amerika'dan başka bir örnek olan Henry Ford otomobili demokratikleştirmek (herkesin otomobile erişebileceği bir üretim ve piyasa sistemi kurmak) gibi bir felsefe ile yola çıkmış. Türk sanayiisinin duayeni Sabri Ülker yine bir başka filozof lider; iş dünyasına "Dürüstlük en büyük stratejidir." gibi sözleri sokan, değerlerle iş yapmayı birleştiren sıra dışı bir girişimci. Aynı zamanda perakende pazarlama sahasında 'plasiyer' sistemi gibi, müşteri odaklı sistemleri öncü olarak başlatan kişi. Göçmen bir ailenin üyesi olan Sabri Ülker, Türkiye'ye büyük ve kalıcı hizmetler yapmayı karar vermiş. Filozof liderler, paradan çok büyük sistemler, büyük işler yapmayı hedefleyen, kendi toplumsal ve endüstriyel ideallerinin peşinden koşan insanlardır. Modern Amerika, Avrupa ve Türkiye, filozof ve idealist yapılı endüstri liderlerinin eseridir. Filozof liderleri, rasyonalist liderler izlemiştir.
<p>Rasyonalist liderler, bir anlamda ikinci jenerasyon liderlerdir. Rasyonel olarak kendi kuruluşlarının operasyonel mükemmelliği yakalarken, ticari başarı elde etmesini istemiştir. Koç Grubu, Sabancı Grubu şirketleri, Eczacıbaşı Grubu şirketlerinin veya Avrupa'daki pek çok şirket 1980 ve 1990'larda operasyonel mükemmellik ve kaliteye odaklanmış, müşteri memnuniyetini yakalarken üretilen kaliteyle birlikte büyümeyi başarmışlardır. Aldıkları kararlar topluma da belirli ölçüde destek olsa da temel vurgu, operasyon kalitesinin geliştirilmesi olmuştur. Filozof liderlerle, rasyonalist liderlerin topluma katkı açısından bir farkı olmadığını zannedenler olabilir; bu fark ise tahmin edilenden büyüktür. Örneğin, Henry Ford, otomobili demokratikleştiriyorum derken 14 milyon insanı araba sahibi yapmıştır; Sony'nin kurucusu Akio Morita, herkesin cebine transistörlü radyo ile walkman'i koymuştur; 1990'da kaliteyle uğraşan şirketlerin topluma katkısı hiç var olmayan bazı şeyleri topluma sunarak insanların hayatını değiştirmemiş; park, bahçe ve etkinlik sponsorluğu yapmıştır.
<p>Rasyonalist liderleri ise 21. yüzyılda sentezci liderler izliyor. Sentezci liderler, klasik ile yeni olanı birleştirmekte, farklı kültürler arasında köprüler kurmakta, kapitalizme insancıl bir bakış getirmektedir. Rasyonalist gayretlerle, filozof liderlerin idealizm ve üretkenliği sentezci liderlerde buluşmaktadır. Müzikten örnek vermek gerekirse Fahir Atakoğlu, Cenk Çelebioğlu gibi isimler klasik müzikle çağdaş müziğin arasında bir sentez kurmaktadır. Türkiye ve dünya farklı kültürlerin bileşkesi birçok ürüne son dönemde sahne olmaktadır. Klasik müziğin Türk sanat müziği çalgılarıyla çalınması gibi, Türk sanat müziğinin de caz formunda icra edilmesi birçok sıra dışı köprüye şahit oluyoruz. Murat Ülker gibi sentezci liderler, gelecekte kritik olanı görebilen, hedeflerine tutkuyla bağlı, ama postmodern yaklaşımlarla geleneksel olanı birleştirerek herkesin hayran olabileceği bir senfoni oluşturmaktadır. m.arat@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953920), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505023230/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=953920)
