# Başbakan'a ve Milli Eğitim Bakanı'na  açık mektup -2

*Melih Arat 2010.12.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Tevhid-i Tedrisat ile Türkiye'de okul sistemi birleştirilmiş ise de, Türkiye'nin her okulunda çok farklı kalite düzeylerinde eğitim yapılmaktadır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama bütün çocuklar skorları eş kabul edilen bir diploma ve sınav not sistemiyle değerlendirilmektedir.
<p>İstanbul'un iyi kabul edilen bir lisesinde yapılan matematik sınavında 5 üzerinden 5 alan bir öğrenci ile Hakkari'de bir lisede yapılan matematik sınavında 5 üzerinden 5 alan bir öğrencinin matematik becerileri aynı değildir. Çünkü her matematik öğretmeni sınavlarda kendine göre bir soru seti kullanmakta ve bu soru setiyle öğrenciyi değerlendirmektedir. Konu sadece matematik değil, bütün derslerdir. Örneğin, Şanlıurfa'da tanıştığım bir öğrenci, okulda İngilizce dersinde öğretmeninin tahtaya 'The School' yerine 'dı sıkul' yazdığını, dersin tamamında İngilizceyi tahtaya okunuşuyla yazdığını söylemişti. Bu öğretme yöntemindeki farklılık ile o bölgedeki çocukların İngilizce öğrenebilme imkanları neredeyse hiç yok gibi. Türkiye'nin özellikle doğusu ile batısı arasında eğitim açısından büyük farklar bulunuyor. Ne var ki, bütün çocuklar nerede okurlarsa okusunlar geçer not alıp mezun oluyor. Daha ilginci, yüksek not ortalaması almaya çalıştığı halde, okuldaki dersleri çok sıkı tutulduğu için notunu yükseltemeyen birçok parlak öğrenci bulunuyor. Bu öğrencilerin yanı sıra öğrencilerle mücadele etmemek için sınavlarda çok kolay sorular soran ve bol keseden not dağıtan öğretmenlerin çalıştığı okullar da var. Eğer Türkiye, sahip olduğu gençler dolayısıyla 21. yüzyılın lideri olacaksa, bu mevcut eğitim sistemimizin eksiklerinin giderilmesiyle olacak. Öncelikle sınav sisteminde birleştirmeye gidilmelidir. Eğer tüm sınavlar açıköğretim lisesi sınavları gibi tek tip soru setiyle yapılacak ve sonuçlar bilgisayarla değerlendirilecek olursa, Türkiye'nin batısına da, doğusuna da, kuzeyine de, güneyine de aynı sorular sorulmuş olur. Her çocuğun başarısı nesnel ve karşılaştırılabilir bir şekilde ortaya çıkar.
<p>Sınavlar, birçok kişinin düşündüğünün aksine bir öğrencinin değil, bir okulun performansını gösterir. Eğer okul yönetimi ve okulda yer alan öğretmenler çocuğu ve veliyi motive edebilmişse çocuk daha iyi bir öğrenme performansı gösterir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bazı eyaletler, öğrencileri değil okulları yarıştırıyor. Her yıl yapılan sınavlarda en alt kümede kalan okul kapatılıyor; müdür ve öğretmenler işten çıkarılıyor. Okulların tamamı, öğrenciler, öğretmenler ve veliler düşme/kapanma kümesinin üstünde kalabilmek için var güçleriyle çalışıyor. Türkiye'de okul kapatma fikri pek uygun değil. Ancak ulusal sınav sisteminde üstün başarı gösteren okulların müdürleri, öğretmenleri ve personeli daha yüksek maaş alırken, daha düşük başarı gösteren okulların personeli daha düşük maaş alabilir. Bir öğretmenin ve okulun performansı, öğrencilerin ulusal sınavlardan aldığı başarıyla ölçülür. Böylece üniversite sınavından sıfır çeken çocukların okulları ve geçmiş tüm öğretmenleri, okul müdürleri ve o illerin Milli Eğitim müdürleri biraz mahcup olur ve kendilerine çekidüzen verirler. Bu sistem en iyi öğretmenlerin daha yüksek maaş alarak devlet okullarında kalma imkanı da verecek, öğretmenlik mesleğine hak ettiği itibarı iade edecektir. m.arat@zaman.com.tr</p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110110204709/mailto:m.arat@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1070293), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110110204709/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1070293)
