# Hayatın ipleri

*Melih Arat 2010.09.26*

<td class="news-spot">
<p>Kapıyı açtığında karşısında son derece endişeli görünen bir genç kız vardı. Genç kız "Tülin abla yok mu?" diye sordu. Onur "Yok, alışverişe çıktı." dedi.</p>
<p><p>Genç kız "Peki, pardon ama siz kimsiniz?" "Ben Onur, Tülin Hanım'ın yeğeniyim. Mersin'den geldim." Genç kız hâlâ sesinde bir telaşla sordu. "Peki, Tülin abla ne zaman gelecek?" Onur, "Bilmiyorum, birkaç saate gelir. Ben burada yeğenim Ahmet'le zaman geçiriyorum. Sorun nedir? Benim yardım edebileceğim bir şey var mı?" "Şeeey, benim evime hırsız girmiş. Ev darmadağınık, içeri girmek, tek başıma olmak beni korkutuyor. Polise de haber vermem gerek. Ne yapacağım, nasıl yapacağım bilmiyorum!" Onur, "Merak etmeyin, ben size yardım ederim. İsterseniz, yalnız kalmayın ben Ahmet ile size geleyim. Birlikte polisi arayalım." "Çok iyi olur." Onur, yeğeniyle birlikte genç Pelin'in dairesine gitti. Polisi aradılar, polis gelip bir inceleme yaptı. Hırsızlar kapının kilidini maymuncukla açarak girmişti. Ertesi gün Onur ile birlikte hem kilidi değiştirdiler, hem de bir demirci ustası bulup pencerelere demir taktırdılar. Ev toparlandıktan sonra teşekkür etmek için Pelin, Tülin ablasının ailesini ve Onur'u yemeğe davet etti. Onur tatili bitince Mersin'e döndü. Mersin'e döndükten sonra Pelin ile yazışmaya ve telefonla konuşmaya devam etti. Daha sonra sözlenip nişanlandılar ve evlendiler. Nasıl evlendiklerini sorduklarında 'Bir hırsızlık olayı sayesinde.' diyorlardı. Hırsız Pelin'in eşyalarını, Onur'un ise kalbini çalmıştı.
<p>**
<p>"Acaba bu lüks otomobilin camına 'Zeynep Şanslıbalık' diye kartvizit bırakan kişi buralarda oturuyor olabilir mi? Apartman zillerine bir bakayım. Harika, buldum! Bu apartmanda oturuyormuş. No: 16. Bir bekâr kadınlar, bir de evli ve çaçeron kadınlar zillere kendi isimlerini yazarlar. Çok şanslıyım kapı açılıyor, birisi apartmandan çıkıyor. Bu kadın sekizinci katta oturuyor, ama ben onuncu kata çıkayım. Oradan inerken dairenin kapısını kontrol ederim. Neyse koridorlarda kimse yok. İki kilitli bir çelik kapı. Genelde sadece alt kilit kapatılır. Stardart bilyeli kilit sistemi. Açmak zor olmayacak. Kapı da çok şık, araba da öyle. Kesin çok zengin olmalılar. Karşı dairenin zili de 15. Acaba hemen girsem mi, biraz destek alıp yarına mı bıraksam? Araba kapıda, evde olmalılar. En iyisi aşağıda bekleyeyim. ...İşte araba gidiyor. Önce 16. zili çalalım. Çok güzel, açan yok. Bir de komşusunu deneyelim, 15. zili. Ben kapıyı kurcalarken kimse o dairede olsun istemem. Harika onlar da evde yoklar. Hemen içeri gireyim. İşte kapı. Maymuncuğu çıkarayım. Standart dedik ama standart değil galiba. Bu kilit için diğer maymuncuk lazım ama o da önceki soygunda kırıldı. Açılmıyor. Ne yapacağım, elim boş mu döneceğim buradan? Bir kat aşağıyı deneyeyim. Kattan zil çalmayı da hiç sevmem. ....Harika bu iki daire de boş. Hangisini soyayım? Şu kapı daha kaliteli bir çelik kapı. Bu evdeki daha zengin görünüyor. Haydi, maymuncuk iş başına. Pelin Nazar'ın evine nazar değil, Kör Kamil değecek."
<p>**
<p>"Onur, bir telefon geldi. Bizim oğlan uçağı kaçırmış. Morali bozuk, eve geliyor. Onun sevdiği bir yemek yapmak istiyorum. Sen Ahmet ile ilgilenirsen, ben alışverişe çıkayım evladım." "Tamam teyze, biz Ahmet'le takılırız."
<p>**
<p>"Anne anlamıyorum. Bu İngiltere Konsolosluğu bana niye vize vermemiş ki? Yaz tatilinde İngiltere'de harika bir İngilizce kursuna gidecektim." "Onurcuğum, üzülme. İstanbul'a Tülin teyzenin yanına gidersin. İstanbul'da da çok güzel İngilizce kursları var. Her şeyde bir hayır vardır." m.arat@zaman.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130164148/mailto:m.arat@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032147), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130164148/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032147)
