# Siyaset memurları

*Melih Arat 2010.01.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hiç siyaset olmayan bir dünya olabilir miydi? Bu soruya kestirmeden bir yanıt vermeden önce biraz düşünelim. Öncelikle siyasetin, herhangi bir dönem ve herhangi bir yerdeki siyasetin ne ölçüde hizmet ettiğine bir bakalım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Türkiye'deki siyaseti haber bültenlerinden izlediğimiz zaman, çokça suçlama, çokça kızgınlık, çokça hakaret, havada sallanan, bazen masaya vurulan, bazen de kafaya indirilen yumruklar olduğunu görüyoruz. Dünyada siyaset aşırıya kaçtığı zaman silahlar ortaya çıkıyor, daha da ötesi bu silahlar onları, yüzleri, binleri ve milyonları vurabiliyor. Her ülkenin kendi tarihine ve komşularıyla ilgili tarihine baktığımız zaman şaşırtıcı bir şekilde irili ufaklı savaşların tarihine bakmış oluruz. Bu savaşlar neden yapılıyor diye baktığımız zaman, belirli bir siyasetin ve yaşama şeklinin dayatılması için yapılıyor.
<p>Siyaset, dışımızdaki insanlara dar bir gömlek giydirme çabası gibi duruyor. Bazen siyaset doğrudan elbiseyle ilgili olabiliyor. Türkiye'deki siyaset ilginç bir şekilde çok uzun zamandır fiili olarak elbiselerle ilgili. Diğer birçok makro karar da bu şekilsel dayatmaların başka alanlarındaki yansımaları. Okul içeriği, belirli eğitim kurumlarına kimlerin kabul edilip edilmeyeceği, kamu kurumlarında kimlerin terfi ettirilip ettirilmeyeceği dünyanın hemen her ülkesinde liyakata göre değil, hangi kampa ait olduğu ile ilgilidir. Devlet memuru desek de fiiliyatta dünyanın hemen her yerinde bazı insanlar istemeseler de siyaset memuru olmaktadır.
<p>Daha şaşırtıcı olanı, siyaseten doğru kabul ettiğimiz dar gömleklere ilişkin öğretiler birçok örnekte aile ortamında enjekte edilmektedir. Bu da bu siyasi öğretilerin gelecekte özgür bir zihinle hiç sorgulanamamasına yol açmaktadır. Dolayısıyla insanlar doğuştan bir kampın içinde yetişmekte ve bu kampın siyaseti için bazen şiddete varan tarzda çatışma içine girmektedir.
<p>Şimdi hiç siyaset olmayan bir dünya olabilir miydi ve bugün siyaset olmadan yaşayabilir miyiz sorularına cevap bulmaya çalışalım. Yedinci yüzyılda Anadolu'da çiftçi olan bir aile düşünelim. Bu aile hayvancılıkla ya da tarımla kendini geçindirmektedir. Sorunları da son derece yaşamın içinden sorunlardır. İneğin hastalanması, yağmur yağmaması dolayısıyla sulama problemleri ya da hastalıklardır. Aile gerçekten kendisi için değerli bir şeylerle uğraşırken aslına bakarsanız bir devlet başkanına da ihtiyaç duymaz. Tabii elbette bu satırları okuyan birisi, işgale gelen ordulara karşı kendini nasıl savunacak filan diye sorabilir. İşte işgal amacı taşımaya dar gömlek siyaseti olmayan ülkeler ve iktidarlar olmasa bu çiftçi mutlu ve mesut bir şekilde yaşayabilir.
<p>Bugün siyaset olmadan yaşayabilir miydik, sorusunun cevabını maalesef olumlu şekilde veremiyorum. Öylesine karmaşık bir sosyal sistem var ki, bu sosyal sistem için idare politikaları ve siyaset gerekiyor. Okul açmaktan, öğretmen maaşı vermekten, yol yapmaktan telekomünikasyon altyapısı düzenlemeye kadar yüzlerce değişik konuda karar almak gerekiyor. Ancak yine de sıradan insan ve vatandaş, siyasi kararlar üstündeki etkisi neredeyse hiç yokken kendi yaşamsal amaçlarıyla uğraşmak yerine siyaset meselelerine konuşmaya zamanını harcıyor. Kendi hesabıma siyaset konuşmak yerine, kitap okuyorum, işim her ne ise onu en iyi şekilde yapmaya çalışıyorum. Çünkü bunlar benim kontrol edebildiğim unsurlar. Etkimin olduğu konulara odaklandığımda sonuç alabildiğim için mutlu oluyorum. m.arat@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946517), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405033832/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946517)
