# Hangisini  seçiyorsunuz?

*Melih Arat 2010.02.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçtiğimiz hafta sonu Londra'da The School of Life isimli organizasyonun düzenlediği ilginç bir vaaza (sermon) katıldım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yurtdışında vaazlar genellikle dini cemaatler tarafından verilir. Ancak söz konusu toplantı, dinle ilgisi olmayan liberal bir kişisel gelişim organizasyonunun etkinliği idi. Konuşmacı Independent gazetesinin kıdemli editörlerinden Charles Leadbeater idi. Charles Leadbeater'ı We-think (Biz Düşünürüz) isimli kitabı dolayısıyla tanıyordum.
<p>Londra'da Hüseyin Özer ve Duygu Prepol dahil, birkaç dostumla bu etkinliğe gittik. Çok fazla tanıtımı yapılmadığı halde, pazar günü saat 11.30'daki bu ücretli etkinliğe 400 kişi gelmişti. 'Türkiye'de bir gazeteci yazarın yapacağı Perspektifler başlıklı bir konuşmaya pazar günü saat 11.30'da kaç kişi katılırdı?' diye sormadan edemedim kendime.
<p>Kıdemli asistanım ile Brighton'dan Londra'ya trenle dönerken yanımızda Pakistanlı bir anne ile onun 20 yaşlarındaki oğlu oturuyordu. İkisi de kitap okuyordu. Çocuğun eşyalarından İngiltere'de üniversite okuduğunu tahmin ettim. Hemen arka koltukta oturan iki genç İngiliz ise geğirip duruyor, acayip sesler çıkarıyordu; yanımızdaki Pakistanlı aileye de ırkçı birtakım laflar attılar. Pakistanlı anne-oğul hiç cevap vermedi.
<p>Oxford Üniversitesi'nin yanında koca bir çayır vardır ve bu çayırda inekler, öküzler otlar. Bu durumu ilk gördüğümde bir video kaydına şöyle yorumlamıştım. Arkamda Oxford ve öküzler... "Ya okursunuz Oxford'a gidersiniz ya da otlayıp öküz olursunuz. Seçim sizin." Anlaşılan o ki, Charles Leadbeater'ın pazar günkü söyleşisine gidenler birincisini seçmişlerdi, trendeki iki İngiliz genci de ikincisini. Acaba bizim seçimimiz ne? Hangisine daha yakın duruyoruz?
<p>Kilise vaazlarından önce ve sonra genelde ilahi okunur; Charles Leadbeater'ın dini olmayan vaazından önce de sıra dışı bir ilahi formunda bir şarkı söylendi. Açıkçası özellikle birincisinden ben çok etkilendim. Herkesin sandalyesine sözleri bırakılmıştı. Sahnede gitarıyla müzisyen bir kadın ilahiyi söylerken katılımcılar eşlik ettiler. İlk cümlesini paylaşayım. Sözlerini Crosby Stills ve Nash Young'ın yazdığı şarkının ilk kıtası şöyle: "Değerlerle yaşaman gereken bir yoldasın / geçmişe hoşça kal dedikçe kendin olursun / çocuklarınıza iyi öğretin / babalarının cehennemi yavaşça gitti / hayallerinizle besleyin / birini seçtiklerinde öğrenirsiniz." Leadbeater konuşmasında öleceğimiz son günden bugüne bir perspektifle bakacak olsaydık, kararlarımızın çok farklı olacağını ifade etti. 50'li yaşlarındaki konuşmacı için en önemli şeyler sevdiğimiz bir işi yapmak, yeni şeyler öğrenmek ve ilişkilerimize hakkını vermek. Sevdiği bir işi yapmayanın işi güzel olmaz, yeni şeyler öğrenmedikçe insan olamayız; sosyal bir varlık olarak ilişkilerimize (eşimize, çocuklarımıza, ailemize, büyüklerimize ve dostlarımıza) hakkını vermeliyiz. İnsanlar hayatlarını hep birileri'NE ya da birileri İÇİN harcıyor. Birine ya da birisi için bir şeyler yapmaktan vazgeçip birisi İLE bir şeyler yapmalıyız. Çocuklarımıza ve çocuklarımız için değil, çocuklarımız İLE; şirketimize ya da şirketimiz için değil, şirketimiz İLE bir şeyler yapmalıyız. Hayatımızı birileri için harcamak yerine, onlar İLE bir şeyler inşa etmeliyiz. Konuşma Beatles'ın bir şarkısıyla bitti. Bu şarkıda ben 64 yaşındayken benimle olmak hoşuna gider miydi temalı bir tür evlenme teklifiydi. Yaşlanacağımızı ve öleceğimizi hep akılda tutmakta fayda var; daha sağduyulu kararlar almamızı sağlıyor. m.arat@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951442), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505023145/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951442)
