# Yönetim alanında neleri okumalı?

*Melih Arat 2010.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kitap okumaya bayılıyorum. Yeni şeyler öğrenmek ve düşünmek için harika bir fırsat, okumak. Kitapları diğer yazılı unsurlara tercih etmemin sebebi, kitapların ortalama 200 sayfa ve üzeri bir uzunlukta bir konuyu derinlemesine ele alması.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Epoka Üniversitesi'nde ders verme yöntemim, her derste bir kitap işleme şeklinde. Master işletme dersinde 14 ders varsa, 14 kitap işliyorum. Bu derste kullandığım kitapların büyük bir çoğunluğu Optimist kitaplarının Türkçemize kazandırdığı eserler. Ben derste orijinal İngilizce eserleri kullanıyorum elbette ama size bu kitaplardan söz etmek istedim.
<p> 'Harvard Business School'da Size Ne Öğretirler?' Philip Delves Broughton'ın kaleme aldığı, benim daha önce bu köşede söz ettiğim çok ilginç bir kitap. Harvard'da MBA eğitiminin perde arkasını anlatıyor. Davranış bilimleri, kariyer yönetimi, vaka incelemeleri konusunda oldukça ilginç bir çalışma.
<p> 'Yeni Altın Standardı' Joseph A.Michelli'nin özellikle hizmet endüstrisi konusunda müthiş bir kitabı. Ritz Carlton otellerindeki hizmet felsefesini birinci sınıf örneklerle açıklamış. Turizm ve hizmet endüstrisinde olan herkesin okuması gereken bir kitap.
<p> 'Duyular ve Marka' Martin Lindstrom'un kaleme aldığı, pazarlamanın duyulara hitap etmesi gerektiğine ilişkin başarılı bir eser. Rasyonel satın alıcının yerini duygusal ve duyusal satın alıcıya terk ettiğini gösteren ufuk açıcı bir eser.
<p> 'Buyology' Martin Lindstrom'un pazarlama ve satın alma alışkanlıklarımıza ilişkin, sımsıkı kapalı duran bir kutuyu ardına kadar açan bir kitap. Sigaraların üstündeki 'sigara öldürür' yazılarının neden sigara satışını artırdığını öğrenmek sizi oldukça şaşırtacak.
<p> 'Dikkat Ekonomisi' Thomas H.Davenport, John C.Beck'in kaleminden çıkan bu kitap, pazarlama sahasında, şirketlerin insanların nasıl dikkatini yakalayabilmek için yarıştığını anlatıyor.
<p> 'Clausewitz ve Strateji' Bolko Von Oetinger, Tiha Von Ghyczy, Christopher Bassford'un hazırladıkları bu kitap, efsanevi savaş teorisyeni ve komutan Clausewitz'in strateji konusundaki fikirlerini içeriyor. Kolay yenilir ve yutulur bir kitap değil; ancak Clausewitz'i anladığınızda beyniniz kafatasından çıkmış gibi temiz bir havaya kavuşacak.
<p> 'Sonuna Kadar Delifişeklik' Kjell A.Nordström'un bu eseri, sıra dışı işletmelerin, sıra dışı başarı öykülerinin kitabı. İsveçli yazar, sıra dışı insanların/kurumların nasıl başarılı olduğunu anlatıyor.
<p> 'İlişki Sihirbazı' Mick Cope'un bu çalışması, sizi hızlıca birilerini aramaya itecek. Ben kitabı okurken birileriyle görüşme ihtiyacı duydum. 'Never Eat Alone (Asla Yalnız Yemeden)' çok daha pratik önerileri olan, nasıl çevre yapılır ve genişletilir sorusuna cevap veriyor.
<p> 'Crowdsourcing' Jeff Howe'un elinden çıkan bu eser, toplulukların işimizi nasıl üstleneceğine ilişkin sıra dışı bir eser.
<p> 'Uzun Kuyruk' Chris Anderson'ın bu kitabının adını değiştirebiliriz: 'Yeni Ekonominin Kuralları'. Bilgi ekonomisinin kurallarını sıra dışı bir şekilde ele alıyor. m.arat@zaman.com.tr
<p></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976832), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100701042543/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976832)
