# Çevre geliştirmek  (networking)

*Melih Arat 2010.05.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ne bildiğinizden daha önemli olan, kimi tanıdığınızdır. Tüm dünyada referanslar ve çevre, başarının birçok kriterinden önce gelir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>En özgür insanlar, aslında çok etkili dostları olanlardır. Bir yata sahip olmayabilirsiniz; ama yatı olan ve sizi seven bir dostunuz varsa yata binebilirsiniz. Bir arkadaşınız iş aradığında ona iş verecek bir şirketiniz olmayabilir; ama bir şirket genel müdürünü tanıyorsanız ona yönlendirebilirsiniz. Size yarın iş ya da proje sağlayacak da hiç tanımadığınız kişilerin çalıştığı bir şirket değil, dostlarınızın olduğu şirkettir. Öyleyse çevre geliştirmek için etkili bir şeyler yapmak gerekir.
<p>Çevre geliştirmenin başlangıç noktası; sizin, insanların dost olmak isteyecekleri bir insan olmanızdır. Öncelikle giyim kuşamınızı, görüntünüzü, bilgi birikiminizi ve yeteneklerinizi insanların sizinle tanışmak ve dost kalmak isteyecekleri bir hale getirmek gerekir.
<p>Etkili insanlarla tanışmak için etkili insanların takıldığı yerlere takılmak gerekir. Örneğin, üst düzey yönetici grubuyla tanışmak için golf ve binicilik kulübü gibi kulüplere üye olmak gerekir. Başka hobi kulüpleri de olabilir. İnsanlarla tanışmanın en etkili yollarından biri derneklere üye olmak ve üye faaliyetlerine katılmaktır. Meslek örgütleri, ticaret odaları, meslek dernekleri, hobi dernekleri insanlarla tanışmak için çok etkili yollardır. Bu kurumlara üye olmak, çevre geliştirmek için yetmez. Faaliyetlerine düzenli katılmak ve bu kurumlarda sorumluluk almak, diğer insanların dikkatini çekmeye yardım eder. Çevre edinmede başka bir etkili yöntem de bir kulüp ya da derneği bizzat kurmaktır. Bu yöntem, çevre edinme işini üyelik düzeyinden liderliğe taşır.
<p>Her zaman en etkili insanlarla dostluk kurmak için fırsat bulamayız. Ama en etkili insanların dostlarına ya da akrabalarına erişebiliriz. Bu bir komşu da olabilir; o kişiyle birlikte çalışan birisi de olabilir. Gazetecilerin genel olarak çok geniş bir çevresi olur. İşleri gereği sürekli çok fazla insanla görüşürler. O zaman çevresi olan dostlar edindiğimiz anda çevremizde birçok halka oluşur. Çevresi olan insanlar, aslında bir tür düğüme benzerler, birçok insanın ilişkisinin bağlandığı düğüme. Eğer birden çok düğüm insanla sağlıklı ilişki kurabilirsek çevremiz radikal ölçüde gelişmiş olur.
<p>Çevre edinmenin çok önemli bir boyutu, bireysel ve özel bir ilişki kurmak, dostluk geliştirmektir. Öncelikle sadece bir kez görüştüğünüz birisi sizin dostunuz olmaz. Bir insanla daha önce belirtmiş olabilirim, en az 4 planlı görüşmeden sonra dost olduğumuzu söyleyebiliriz. Öyleyse ilk görüşmede karşı tarafın bizimle yeniden görüşmek istemesine yol açabilecek bir izlenim bırakmalıyız.
<p>Kahvaltılar, öğle ve akşam yemekleri, insanlarla buluşmak için çok kullanışlı vesilelerdir. Kişisel zaman planınıza uygun şekilde her kahvaltıda, her öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde yeni birisiyle görüşebilirsiniz. Bir ay içinde matematiksel olarak 90 kişi ile birlikte öğün yiyebilirsiniz. Farklı öğünlerde 15 kişiyle bile olsanız bir ay içinde bu bile ciddi bir performanstır. Eğer yemek buluşmalarını, belirli bir seminere ya da etkinliğe katılma şeklinde tekrarlayabilirseniz dostluğunuz pekişmiş olur.
<p>Çevre geliştirme faaliyetleri içinde çok önemli bir başka faaliyet de ayaküstü -kısa sohbet (small talk)- faaliyetidir. İnsanlar konferanslarda, dernek ya da düğün yemeklerinde bir araya gelirler ve hiç konuşmadan ayrılırlar. Tanımadığımız ya da sadece ismini öğrendiğimiz insanlarla nasıl sohbet edeceğimizi öğrenebilmek de bir sanattır ve bu sanatı da öğrenmek gerekir. Basit ve etkili bir yöntem paylaşmak gerekirse "ne, nasıl, niçin, neden, nerede, kim" soru kelimelerinin kullanıldığı soru cümleleri kısa sohbetler geliştirmek için çok etkili girişlerdir. m.arat@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989630), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100730110858/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=989630)
