# 2010'da neler öğrendim?

*Melih Arat 2011.01.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Ocak: Yılların markası olan şirketlerin çıkarcı yönetimlerin eline geçtiğinde, yılların markasını bir çırpıda harcayabildiğini, iftiranın bir insanın başına gelebilecek en büyük felaketlerden biri olduğunu öğrendim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şubat: Arnavutluk'un Türklerin Avrupa'da en rahat yaşayabileceği ülkelerden biri olduğunu, bugün birçok insan için anlaşılmaz ve inanılmaz olsa da lidersiz örgütlerin 21. yüzyılın en güçlü örgütleri olacağını öğrendim.
<p>Mart: Emekliliğinde bir sahil kasabasında yaşamayı planlayan bankacıların, bu hayallerini gençliklerinde yaşayabilecekleri halde bunu akıllarına bile getirmediğini; sayısız insanın hayallerini bugün yaşamak yerine geleceğe ertelediğini öğrendim.
<p>Nisan: Dünyadaki iki yüz ülkeden çok azının kendi doktorunu, mühendisini, askerini ve öğretmenini yetiştirebildiğini, Türkiye'nin bu anlamda dört yıllık üniversitelere sahip olmasının bu ülkeyi fevkalade gelişmiş kıldığını, modern havalimanlarına sahip olmanın Türkiye'yi ayrıcalıklı bir ülke yaptığını öğrendim.
<p>Mayıs: Hasan Balcı gibi memleketin gelişmesi heyecanıyla kalbi çarpan birinin kişisel vizyonu ve kararlılığıyla bir şehrin geleceğinde etkin olabildiğini, mühim olanın fabrika kurmak değil, fabrika kuran insanlar yetiştirmek olduğunu öğrendim.
<p>Haziran: Her Türk'ün Osmanlı atmosferini yaşamak istiyorsa Kosova'ya, Prizren'e gitmesi gerektiğini, Saraybosna'nın kendi ölçülerinde Avrupa'nın ve dünyanın en güzel başkentlerinden biri olduğunu, Üsküp'ün çok fazla Slav etkisinde kaldığını ve Osmanlı ruhunu kaybettiğini öğrendim.
<p>Temmuz: Her Türk'ün çalışkanlığın ne demek olduğunu öğrenmek için bir hafta olsun, Harvard Üniversitesi'ne gitmesi gerektiğini, Amerika'da başarılı olmak için günde en az 12 saat çalışmak gerektiğini, Avrupa ile Amerika arasındaki temel farkın, Amerika'nın çalışkanlığı ve sıra dışı fikirlere daha fazla prim vermesi olduğunu öğrendim.
<p>Ağustos: Harvard Üniversitesi'ni Harvard yapan formülün fevkalade talepkâr bir performans sistemi, aktif ders işleme teknikleri ve en iyi hocalarla en iyi öğrencilerin buluşması olduğunu öğrendim.
<p>Eylül: Turizme açılan Suriye'de kısa sürede fiyatların ikiye katladığını, bir kişisel gelişim ayı olan Ramazan ayında maalesef çok azımızın sinirlerine hakim olmayı, tüm günü aç geçirdikten sonra şölensel sofralarda nefsimize hakim olmamız gerektiğini hiç sorgulamadığımızı öğrendim.
<p>Ekim: Rusya'nın, her ne kadar nüfusu ve büyüklüğüyle bir dünya devi olsa da Brezilya, Hindistan ve Çin'deki kolektif verimlilik vizyonunu yakalamaktan çok uzak olduğunu öğrendim.
<p>Kasım: İşyerlerinde kendi kişisel pazarlamalarına ve ilişki yönetimlerine öncelik vermeyen nitelikli insanların terfi dönemlerinde yerlerini, belki iş yapmayan ama kişisel pazarlamalarını iyi yapanlara bıraktığını öğrendim.
<p>Aralık: Almanların dünyanın üçüncü büyük ekonomisi olmalarının tesadüfi olmadığını, nüfusa oranlı verimlilikleri açısından dünyanın bir numaralı milleti olduğunu, özellikle dünya başkentleri arasında herkesin (Türkler dahil) yayalar için kırmızı ışıkta durduğunu, saat gibi sıfır hata ile çalışan bir toplum olduğunu öğrendim. m.arat@zaman.com.tr
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1079630), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110310032904/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1079630)
