# Çılgın Proje-2

*Melih Arat 2011.07.03*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul'da yapabileceğiniz üç sıra dışı etkinlik vardır: Nüfusu 13-14 milyonu bulan şehirde her yıl yaklaşık 100 bin kişinin katıldığı Avrasya Maratonu hemşehriliğin/kent kardeşliğinin en üst düzeyde yaşanabileceği etkinliktir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu etkinlikte her kültürden, her siyasi görüşten, her yöreden insan bir arada Boğaziçi Köprüsü'nden geçer. Mahşerî bir kalabalıkla güle oynaya yapılan bir etkinliktir Avrasya Maratonu. İstanbullular birbirlerine müthiş bir saygı ve yardımlaşma ile köprüyü geçerler. İstanbul'da yapılması gereken birinci sıra dışı etkinlik budur.
<p>Boğaz'ı biraz daha sıra dışı bir şekilde geçmenin ikinci bir yolu, deniz kanosudur. Ne var ki, Boğaz trafiği kano gibi ufak deniz araçları ile karşıdan karşıya geçmeye kapalıdır. Çok da mantıklıdır bu, kürek çekerken bir tankerin altında kalabilirsiniz. Ancak her yıl düzenlenen İstanbul Boğaziçi Deniz Kano yarışında Boğaz gemi trafiğine kapatılır. 6 Haziran 2009'da Boğaziçi Deniz Kayakçıları Derneği (BODEKA) ekibinin içinde, yunuslarla birlikte kol gücüyle Anadolu Hisarı'ndan Kuruçeşme'ye ulaştım.
<p>Ancak hem maratonu hem de kanoyu geride bırakan bir şey varsa Boğaz Köprüsü'nü bisikletle geçmektir. Bu yıl Bisikletliler Derneği'nin düzenlediği etkinlikle Dünya Çevre Günü'nde 5 Haziran 2011 tarihinde Taksim'den yola çıkarak bisiklet sürerek Harem'e ulaştık. Bu tecrübeyi anlatmak için kelimeler yetmez. Boğaz Köprüsü'nden bisikletle geçmek hiçbir şeyle kıyaslanmaz. Yıldız'daki yoncadan inen, köprüdeki OGS gişelerinden ücretsiz geçen, Paşalimanı sahilinde gözüne ve gönlüne Boğaz manzarasının dolduğu bu etkinlik herkesin ömründe bir kez olsun tatması gereken, unutulmaz bir tecrübedir. Bu etkinliğe izin veren İstanbul Valisi'ne ve destekleyen İstanbul Belediye Başkanı'na, elbette düzenleyen Bisikletliler Derneği'ne teşekkür ediyorum.
<p>İstanbul Boğaz Köprüsü'nü bisikletle geçmek romantik ve çok eğlenceli. Ancak yaptığımız tur bundan çok daha ileri anlamlar taşıyordu. Taksim'den yola çıkan ekip Harem'e net 45 dakika içinde ulaştı. Bu arada kimse ne ölesiye hızla pedal çevirdi ne de kan ter içinde kaldı. Açıkçası uzun yıllar pedal çevirmiş / çevirmekte olan biri olarak Harem'e bu kadar kısa sürede ulaştığımızda çok şaşırmıştım. Otomobille Taksim'den Harem'e yol açık olduğunda bile ancak 45 dakikada ulaşabilirdik. Bisikletle hiç zorlanmadan bu kadar kısa sürede Harem'e ulaşabilmemiz, bisikletin bir eğlence aracı olmaktan öte, bir ulaşım aracı olduğunu hatırlattı. 1993 yılında İstanbul için çılgın bir proje ortaya atmıştım. Taksim'den Maslak'a kadar olan yolu araç trafiğine kapatıp sadece toplu taşımaya ve bisikletlere izin vermek. Şu an kimse buna inanmasa da, iPad'in Türkiye'de tüm öğrencilerin kitabı olması gibi bu da sonunda olacak, ancak bu oluncaya kadar İstanbul Büyükşehir Belediyesi yönetiminden daha önce karar almış olduğu Bisiklet Yolları'nı hayata geçirmesini bekliyoruz.
<p>Bu yıl yeniden Harvard Üniversitesi'nde iki ay kadar süren bir program için ailecek Boston'dayız. Boston'da ayrılmış özel yollarla herkes her yere bisikletle gidiyor. Boston'a New York üstünden geçmiştik. Uçaktan iner inmez kiralık bir arabayla New York'un İstanbul trafiğini aratmayan trafiğine daldık. Çevremizdeki Porsche gibi spor arabaları sollayanlar (pardon, sağlayanlar) Ferrari'ler değil, yine ayrılmış yollardan giden bisikletlilerdi. 5 Haziran günü, Bisikletliler Derneği Başkanı Murat Suyabatmaz'ın teşvikiyle kısa bir konuşma yapmıştım: "Bir şehrin, bir ülkenin uygarlaşması tek başına ekonomik kalkınmayla olmaz. Uygarlaşmak çevreci bir hayat tarzıyla yaşamaktır." Tüm belediye başkanlarından ama öncelikle İstanbul Büyükşehir Belediyesi ile Birleşmiş Kentler ve Yerel Yönetimler Birliği (UCLG) Başkanı Kadir Topbaş'tan unvanına yakışır bir şekilde, İstanbul'umuzu modern dünya kentlerinin hayat tarzıyla, bisikletle ulaşımla tanıştırmasını bekliyorum. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153823), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110704075109/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153823)
