# Bolluk ve yokluk çocukları

*Melih Arat 2011.01.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Brüksel'den Liyej'e giderken, orada yaşayan genç bir öğretmen olan Ahmet Bey harika ve çok ilginç bir soru sordu: "Hocam, iyi bir çocuk yetiştirmek için mutlaka çocuk eğitimi kitapları okumak gerekir mi? Bu kitapları okumadan da iyi bir çocuk yetiştiremez miyiz? Anadolu'nun köylerinde okuma yazma bilmeyen bazı anne-babalar var; harika çocuklar yetiştirmişler; çocukları dürüstler, çalışkanlar, her anlamda örnek insanlar. Nasıl oluyor da o insanlar, böyle örnek çocuklar yetiştirmede başarılı oluyor?"</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Köyde yetişen çocuğun başka çaresi yok ki!" diye cevap verdim. "Tek çıkış yolu okumak, var olan imkânları sonuna kadar kullanmak. Düşünsenize köydesiniz, bir okulunuz, bir öğretmeniniz var. Ben bu öğretmeni sevmedim, bu okulu sevmedim diyecek bir lüksünüz yok. O öğretmen ne kadar öğretirse ondan alabileceğiniz o kadar. Ya kaderinize razı olacaksınız ya da kendi kendinize daha fazla öğrenmeye devam edeceksiniz. Gidebildiğiniz son noktaya kadar; lise, üniversite ve yükseköğrenime kadar okumayı sürdüreceksiniz. Nesilden nesile miras kalan tarlalar çocuklar arasında bölünürken küçülüyor. Tarımsal gelirler eskisi gibi değil, artık ne teşvik ne de bolluk var. Okumaktan, çalışmaktan başka çare yok. Bu durumda Anadolu'da yaşayan akıllı bir aile, toplum içinde başarılı olmamıza yardım edecek şekilde değerlere odaklanacak. Dürüstlüğe, çalışkanlığa, yardımlaşmaya ve üretmeye odaklanacak.
<p>Şehirdeki çocuk lüks içinde, yediği önünde yemediği arkasında. Basitçe söylersem şehirli ortalama çocuk şımarık. Televizyonundan bilgisayarına, kıyafetinden bisikletine, sinemasından spor sahasına kadar her şeyi var. Çocuk terbiyesi, şehirde bir sorun. Bolluk çocuklarının terbiyesi, yokluk çocuklarının terbiyesinden zor olur. Çünkü yokluk en iyi eğitmendir. Bolluksa yoldan çıkarır, değerlere değil, maddiyata odaklar.
<p>Ancak aklımıza şu da gelebilir: Anadolu'nun kırsal kesiminde yetişen her çocuk da çok çalışkan, her çocuk da örnek değil. Aynı şekilde varlıklı ailelerin çocuklarının hepsi de tembel ve maddiyatçı değil. Şehirde olsun köyde olsun, yokluk çocuklarının önünde iki yol vardır. Birinci yol tembellik yapmak, kahvede oyun oynamak, ufak tefek bir şeyler yaparak yaşamını sürdürmeye çalışmak; ikinci yol da söylediğim gibi bu yaşamda başarının başka bir yolu olmadığını anlayarak kendini geliştirmeye, örnek bir insan olmaya çalışmak. Tabii bu iki yolda da ilerlemenin farklı seviyeleri var. Birinci yolun içinde yolun bir ucu serseriliğe kadar giderken, diğer ucu da eğitim almadan yine de düzgün bir sıradan olmaya çalışmaya gider. İkinci yolun da bir ucu eğitimde, ticarette, kariyerde üstün başarıya giderken, diğer ucu da eğitimli sıradanlığa gider. Bolluk çocukları için de aynı yaklaşımlar geçerlidir. Bolluk çocuklarının da bazıları, anne-babaları gibi başarılı olabilmek için değerleri ve eserleri itibarıyla örnek bir insan olmayı seçerken, bazıları da olanı tüketmeyi seçer. İki uç arasında da bir yelpaze vardır ve diğerleri de bu yelpazenin içinde bir yere konumlanır.
<p>Bütün iş elbette, çocuklara kalmıyor; aileler de bu çocukların yetişmesinde etken. Her çocuk kendine özgü ve uzmanlar, araştırmacılar durmadan çocuk yetiştirme reçeteleri verseler de her çocuk için geçerli bir reçete yok. Onun için her aile kendi ortamına ve çocuğuna uygun bir çocuk yetiştirme reçetesi bulacak; evladını örnek bir insan olarak yetiştirmek için çalışacak. Akıl edebiliyorsa kendisi akıl edecek; edemiyorsa soracak ve araştıracak." </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1086376), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110310032914/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1086376)
