# Eşitlik faktörü

*Melih Arat 2011.04.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Optimist Yayınları'ndan çıkan 'Su Terazisi' isimli kitap ülke siyasetlerini değiştirecek şansa sahip.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kitabı okur okumaz yayıncısına telefon açıp bu kitabı Başbakanımız Recep Tayyip Erdoğan'a ve anamuhalefet partisi lideri Kemal Kılıçdaroğlu'na gönderip göndermediğini sordum. Avrupa'da ve Amerika'da tüm politikacıların elinden düşmeyen bu kitabın içeriği Türkiye'de de tartışılmalıydı.
<p>Su Terazisi bilindiği gibi inşaatlarda ve yapım ustalarının kullandığı bir ölçüm aletidir. Dikdörtgen bir kutucuğun içinde bir miktar su ve hava vardır. Belirli bir yüzeyin yeryüzüne tam paralel olduğu anda, su terazisinin içindeki hava baloncuğu tam orta noktaya gelir. Tam orta noktaya geldiğinde su baloncuğu ile iki uç arasında eşit mesafe kalır.
<p>Su Terazisi isimli bu kitabın temel inceleme konusu, bir toplumdaki en yüksek geliri elde eden yüzde 20'lik grupla, en alttaki en düşük geliri elde eden yüzde 20'lik grup arasındaki gelir farkının yol açtığı sonuçlardır. Daha basit ifade edersem, Amerika'da bir genel müdür düşünün, ayda 10 milyon dolar kazanıyor ve bir kayıt dışı çalışan bir işçi düşünün ayda 300 dolar kazanıyor. Toplumda en az kazananlarla en çok kazananlar arasındaki farkın büyüklüğü, toplumda güvenin azalmasından, hastalıkların, suç oranlarının artmasına ve tüketimin aşırı miktarlara ulaşmasına kadar pek çok faktörü etkiliyor. Gelir uçurumunun büyüklüğü, fiziksel ve zihinsel sağlığı olumsuz etkilemekle kalmıyor; uyuşturucu kullanımından eğitimdeki başarının düşmesine, obeziteye, küçük yaşta hamileliğe kadar pek çok istenmeyen sonuca yol açıyor.
<p>Kitapta Türkiye dahil 60'tan fazla ülke incelenmiş; ancak en zengin 23 ülke ile ABD'nin 50 eyaleti mercek altına alınmış. Ancak sonuçlar tahmin edilemedik ölçüde şaşırtıcı. Çoğu kişi Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın en gelişmiş ülkesi olduğunu düşünür. Gayri safi yurtiçi hasıla rakamlarıyla değerlendirildiğinde bu doğrudur; ancak aynı zamanda ABD en zengin yüzde 20 ile en fakir yüzde 20 arasındaki uçurumun da en yüksek olduğu ülkedir.
<p>Gelir düzeyleri arasındaki fark neden suç oranlarını etkiler? Eğer en düşük gelir diliminin içinde yaşayan fakirler, temel yaşamsal ihtiyaçlarını karşılayamazken, en üst gelir grubundaki zenginler lüks bir hayat sürüyorlarsa temel hayat şartlarındaki bu farklılık suç için zemin hazırlayabilir.
<p>Gelişmiş ülkelerde zenginlerle yoksullar arasındaki farkın düşüklüğü daha mutlu, daha sağlıklı ve genel olarak eğitim gibi birçok kriterde daha başarılı olmasına yol açmaktadır. En üst ve en alt gelir grupları arasındaki aralığın düşük olduğu İsveç, Norveç, Danimarka gibi ülkelerle kıyaslandığında ABD, İngiltere, Yeni Zelanda gibi gelir uçurumunun büyük olduğu ülkeler, eğitimden suç oranlarına kadar birçok parametrede daha kötü durumda. Yazarların grafiklerle ortaya koyduğu gibi, en çok dikkati çeken iki ülke Japonya ve Amerika'dır. Dünyanın en zengin bu iki ülkesi incelendiğinde Japonya'da uçurum olarak tanımlanabilecek bir fark yoktur. Hatta Japonya'nın durumu İskandinav ülkelerinden de daha iyi. Amerika ise gelir uçurumunun en yüksek noktaya ulaştığı ülkedir. Dünyanın en yüksek gayri safi yurtiçi hasılasına sahip olmasına rağmen, karşılaştırılan ülkeler arasında suç oranı, sağlık sorunları oranı en yüksek olan, eğitim skorları daha düşük olan ülkedir. Buradan çıkan sonuç ülkelerin ekonomik büyüme ile birlikte daha adil ve eşitlikçi bir gelir dağılımı meydana getirme gereğidir. Ülkemize gelince, Türkiye gelişen bir ülke olduğu için gelir düzeyleri arasındaki fark ABD'deki kadar açılmamıştır. Yine şaşırtıcı bir şekilde 2011 şartlarıyla ortalarda bir yer almaktadır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122456), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905080823/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122456)
