# Bu yaz ne okuyalım?

*Melih Arat 2011.06.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Aşağıda söz edeceğim birkaçı hariç, kitapların birçoğu işletme ve ekonomi kitabı gibi görünebilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak bu kitapların tamamı size ve hayata dair.
<p> Kişilerarası iletişim hakkında okuyabileceğiniz son dönemin en iyi kitaplarından biri, Mediacat Yayınları'ndan çıkan İş Dünyasında Zirveye Giden Yol. Marshall Goldsmith'in kaleme aldığı bu kitabın orijinal adı "Seni buraya getiren şey, oraya götürmeyecek." İletişim sürecindeki 20 hatayı net bir şekilde ortaya koyan, hepimizin ağır ağır ve çevremizdekilerle tartışarak kendimize dersler çıkaracağımız bir kitap.
<p> Hıristiyanken Müslüman olmuş ve Türkiye'yi evi gibi görmüş harika bir yazar ve harika bir kitapla tanışmak isterseniz Prof. Dr. Eva de Vitray-Meyerovitch'in Şule Yayınları'ndan çıkan İslam'ın Güler Yüzü'nü okumalısınız. Kitabı Barış Tandoğan'ın babası Prof. Dr. Alaattin Tandoğan hediye etti. Hediye etmek için beş nüsha almıştı. Ardından ben de hediye etmek için 5 tane aldım. Bir çırpıda okuyacağınız ve İslam'la ilgili birçok şeyi keşfedeceğiniz sıra dışı bir kitap.
<p> Daniel H. Pink'in kaleminden çıkan Mediacat'den yayımlanan Drive (Güdü) de, motivasyon teorisini yeni baştan yazan sıra dışı bir kitap.
<p> Steve Zaffron ve Dave Logan'ın Optimist Yayınları'ndan çıkan Performansın 3 Yasası, yönetim alanında katılımcı yönetimin ve zihniyet değişikliğinin önemine dikkat çeken bir başka güzel eser. Kitapta vurgulanmasa da "Arama Konferansları"nın bir şirketteki birleştirici etkisine birçok örnek veriliyor.
<p> Dan Ariely'nin kaleme aldığı Optimist Yayınları'ndan çıkan Akıldışı Ama Öngörülebilir, özellikle üniversitelerdeki akademisyenlerin ne araştıralım sorusuna birçok başarılı örnek veriyor. Evrensel araştırma sorusu nasıl seçilir konusunda harika bir çalışma. Tüm dünyada çok satan bu eserin ayrıca insanın anormal davranışlarıyla ilgili süper eğlenceli analizleri var. İnsanın ve bizlerin akıl dışı davranışları konusunda oldukça ayna tutucu.
<p> Pazarlamacılar ve başkalarını ikna etmeye çalışanlar için harika bir kitap da "İşte Bu Fikir Tutar." Optimist Yayınları'ndan çıkan kitap, bir markayı oturtmak, bir fikri satmak için neler olduğunu anlatan Chip ve Dan Heath'in kitabı ömür boyu saklayabileceğiniz bir rehber. Editörlük ya da metin yazarlığı yapmak, konuşma ya da sunum yapmak hevesinde olanlar için okuyabilecekleri en iyi rehber diyebilirim.
<p> Ekonomi ve siyaset konusundaki dört yıllık eğitimin tüm içeriğini bir kerede okumak isterseniz, Optimist Yayınları'ndan Henkel'in sponsorluğunda çıkan Milyarlarca Girişimci tam size göre. Hindistan ve Çin'i ekonomi, kültür, tarih ve toplumsal açılardan karşılaştıran bu kitap, bir ülkede neler yapılmalı, neler yanlış sorularına fevkalade cevaplar veriyor. Kolay yutulur bir lokma değil ama... Tamamen Çin'e ve Hindistan'a özgü şeyler anlattığı için yavaş okunuyor; ama bitirdiğinizde Türkiye'deki olumlu ve olumsuz unsurları çok net analiz edebiliyorsunuz.
<p> Türkçeye çevrilmemiş İngilizce birkaç kitap daha belirteceğim. Umarım bir iki yayınevi bunlarla ilgilenir ve çevirir: The Star Principle, The Starfish and Spider, Think Twice, Obliquity, The Power of Positive Deviance, The Pursuit of Elegance.
<p> Zambak Yayın Grubu, Türkiye'de bir ilke imza atarak Değer Yayınları ismiyle okulöncesinden 8. sınıfa kadar tüm yardımcı kaynak kitaplar, fasiküller ve testler hazırlamış. Ancak esas önemli olan tüm bu yayınların 2011-2012 eğitim-öğretim yılına kadar görme engellilerin istifadesine açılacak olmasıdır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145806), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110816013855/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145806)
