# Kitap Fuarı'ndan ne alalım?

*Melih Arat 2011.11.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Kitap öneri listesi yapmak benim için hem kolay, hem zor. Arnavutluk'ta Epoka Üniversitesi'nde İngilizce verdiğim dersler için her hafta en az iki tane İngilizce kitap okumam gerekiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçen yıldan bu yana çok güzel kitaplar okudum. Bunların birçoğunu Today's Zaman gazetesinin pazar versiyonu olan Sunday's Zaman'daki köşemde işledim.
<p>Bu kitapların Türkçeye çevrilmiş en eğlencelilerinden biri John Kay'ın kitabı 'Dolaylı Yol'. Optimist Yayınları'ndan çıkmış bu kitabı okumak birçoğunuza işlerin ters giderken aslında ne kadar düz gittiğini anlatacak. Hararetle tavsiye ederim. Optimist Yayınları'ndan çıkan Michael Heppel'in Ters Yüz Et isimli kitabı da pratik kişisel gelişim tavsiyeleri içeriyor. Bazı kısımlarının bize uymadığı iddia edilebilir ve haklıdır da; ama eğlenceli ve yararlı yönleri olan bir kitap. Optimist Yayınları'ndan çıkan Charlene Li'nin Açık Liderlik kitabı da özellikle sosyal medyanın yönetim ve liderlik alanında nasıl kullanılacağını açıklayan güzel bir eser. Teknolojiye dayalı kitapların tek sorunu, teknolojinin eskimesi ve bu kitapların da geçerliliklerini hızla yitirmesi. Dünyada iş bulma konusunda klasik bir eser varsa o kitap 'What Color is your Parachute?'tur. Optimist Yayınları bu kitabı 'Paraşüt' ismiyle yeniden yayımlamış. İş arasanız da, aramasanız da bu kitabı okumak, bir klasiği okumak anlamına geliyor.
<p>Varlık Yayınları'ndan çıkmış, benim de editoryal katkımın olduğu bir eser var: İşadamı Fabrikası Hasan Balcı. Liderlik, yöneticilik, sivil toplum yöneticiliği, insan kaynakları idareciliği, aile babalığı ve vizyonerlik konusunda eşsiz bir insan olan Hasan Balcı'nın hayat öyküsü, hepimiz için bir rehber niteliğinde. Avrupa'da ve Amerika'da her yıl binlerce biyografi yayımlanır ve insanlar da bu başarılı insanların geçirdikleri badireleri, kararlılıklarını, zekâlarını amaçları için nasıl kullandıklarını öğrenirler. Ne okuyalım sorusunun cevabını, sıklıkla biyografi okuyalım diye cevaplarım.
<p>İnsan üç öğün yemek yiyorsa, bu yemeklerin bir kısmını da dışarıda yemeli. Zaman gazetesi okurlarının büyük bir kısmı alkolsüz restoranlara ilgi gösteriyor. Sonradan gurme Salih Zengin, Hayy Kitap'tan İstanbul'un En Güzel Alkolsüz Lokantaları isminde bir katalog hazırlamış. Yine benim editoryal katkım olan, Hayy Kitap'tan bir başka kitap da Ömer Özkan'ın kaleme aldığı Paradigma Değiştirenler'in üçüncüsü. Bu kitapta Türkiye çapında başarılara imza atmış 10 girişimciyle yapılan söyleşilere yer veriliyor. Kuracağım şirketi nasıl büyüteceğim diye düşünürseniz, bu süper girişimciler size örnek olabilir.
<p>Hayy Kitap'tan Nurtaç Yelden, Esra Nur Erbil ve Figen Peltek'in katkılarıyla benim rehberliğimde hazırlanan El Yazısından Sır isimli kitap da başka insanların el yazılarını ele veriyor. Eğer kendi el yazınızı ya da başkalarının el yazılarını analiz etmek isterseniz iyi bir başlangıç kitabı.
<p>Birçok hızlı okuma kitabının içinden performansıyla sıyrılan bir kitap da Nesil Yayınları'ndan çıkan ve yine benim rehberliğimde hazırlanan, Tuba Turgut'un kaleminden çıkan F1 Hızlı Okuma kitabı. Kitaptaki sadece 'rehber' tekniği isimli tekniği bile kullandığınız zaman okuma hızınızı iki katına çıkarabilirsiniz.
<p>Günümüz çocuklarının en büyük sorunu dikkat eksikliği. Dikkatini dersine veremeyen çocukların akademik hayatta başarılı olması çok zor. Nur Eda Süslü'nün -5-6 Yaştan Üniversiteye Hazırlık isimli kitabı birçok alıştırmayla çocukların öğrenmeye odaklanmasını sağlıyor.
<p>Not: İstanbul Tüyap Kitap Fuarı'nda bugün saat 15.00-17.00 arasında Nesil Yayınları standında kitaplarımı imzalayacağım. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204200), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120112075423/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1204200)
