# İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı'na davet

*Melih Arat 2011.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyanın beşinci en kalabalık, bu muhteşem şehrinde yapılacaklar bitmez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her iki yakasında da müthiş bir sahil bulunmaktadır. İstanbul'da yapabileceğiniz en eğlenceli etkinliklerden biri bisikletle uzun bir sahil turu atmaktır. Bisiklete binerek Bakırköy'den Sarıyer'e kadar gidebilirsiniz. Ancak bu turunuz sürekli olarak bazı engellerle kesilir. Kaldırımlar, park etmiş arabalar, çukurlar, otobüs durakları gibi sayısız ve çeşitlenen engel yolunuzu keser. İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin tüm sahil boyunda bir düzenleme yapacağını ve bu engelleri kaldıracağını ümit ediyorum.
<p>İstanbul'da sahilde bir bisiklet parkuru yapılsa idi, her yıl hem Türkiye'den hem de yurtdışından insanların katılacağı bir yarış düzenlenebilirdi. Dünyada bu kadar güzel manzara sunan başka bir yarış parkuru yoktur. Şöyle bir hayal edin. Bakırköy Deniz Otobüsü İskelesi'nin bulunduğu noktada dünyanın her yerinden insanlar toplanmış, gökyüzünden bakıldığında cıvıl cıvıl kalabalığın sadece başları görünüyor. Yarış başlıyor; dünyanın dört bir yanından kameralar Boğaz fonundaki yarışı çekiyor.
<p>Fransa Bisiklet Turu (Tour de France), Fransa'yı her yıl dünya gündemine taşıyan bir yarıştır. Fransa genelini kapsayan bu yarış günler sürer ve Fransa'daki belli başlı ve tüm dağ ve tepeleri döne dolaşa bisikletçiler yarışırlar. Yarışın güzel yanı da her gün Fransa'nın bir başka köşesinde devam etmesidir. İstanbul'un sahilleri deniz seviyesinde dümdüz bir alan olmasına rağmen, İstanbul'da bisiklet deyince akla gelen yer Prenses Adaları'dır. Adalar ise fiziksel olarak sıradan sürücülerin bisiklet sürmesine hiç uygun değildir. Yüksek tepelerden oluşan adalarda bisiklet sürmek çok zordur. İstanbul'da şehir içi ulaşımda bisiklet sürmenin yaygınlaşmamasının temel nedenlerinden biri şehirde sayısız tepe bulunmasıdır. Dünya çapında bir yarış için bu bir avantajdır. İstanbul Bisiklet Yarışı'na Boğaz'ın yanı sıra Adalar, Belgrat Ormanları, Çamlıca Tepesi, Karaköy-Taksim gibi parkurlar da dahil edilebilir ve yarış tüm İstanbul'u kapsayarak 7 gün ya da yapılacak programa göre daha uzun devam sürebilir.
<p>Beyrut'a giderseniz, Beyrut şehir yönetiminin Beyrut'u dünyanın en turistik yeri yapma konusundaki kararlılığının reklam panolarıyla hem Beyrut halkına, hem de turistlere ilan edildiğini görürsünüz. Osmanlı izlerini hâlâ taşıyan, Ortadoğu'nun Paris'i unvanı verilmiş ve bu unvanı hak etmek için var gücüyle çalışan bu şehrin sahiline çıkarsanız göreceğiniz şey, New York'ta, San Francisco'da, Berlin'de olduğu gibi bisiklet kiralamacılardır. Özellikle Beyrut örneğini vermemin sebebi, bu şehrin sahilinin İstanbul'a ya da İzmir'e çok benzemesidir. Ne İstanbul'da ne İzmir'de ne bir girişimci bisiklet kiralamakta ne de Paris, Brüksel veya Viyana'daki gibi belediyeler bir sistem sunmaktadır.
<p>İstanbul'da Anadolu yakasında da bisiklet sürmek isterseniz, Kadıköy İskele'den yola çıkarak Tuzla'ya kadar devam edebilirsiniz. İstanbul'daki büyük yaralardan biri 12 yıldır yapılmayan Kadıköy'den bisikletle çıktığınızda Moda İskelesi'nden Yoğurtçu Parkı'nın önüne gelinceye kadar yaklaşık 1500 metrelik sahil düzenlemesinin eksikliğidir. Büyükşehir Belediyesi'nin ya da Kadıköy Belediyesi'nin sorumluluğunda olan bu kısacık alan 12 yıldır perişan bir şekilde durmaktadır. Mazeretleri ne olursa olsun, her iki belediye de sorumluluk alıp bu basit işi bitirememiştir.
<p>İstanbul ve İzmir gibi özellikle sahil şeridi geniş olan şehirlerde bisiklet yolları düzenlenmiş olsaydı, belediye başkanları da buralarda bisiklete binip gazetecilere poz verseydi, halka bisikletle ulaşımı da teşvik etmiş olurdu. Trafik sorununun azaltılması, yer kaplamayan bisiklet gibi alternatiflerin de uygun bölgelerde devreye alınmasıyla mümkündür. Bisiklet, İstanbul ve İzmir için sadece eğlence ve bir yarış etkinliği aracı değildir. Eğer bu konuda bir yol düzenlemesi olsaydı harika bir ulaşım aracı olurdu. Londra'da bisikletler trafik akışında birinci önceliğe sahiptir ve şehirde yaygın bir şekilde bisiklet kullanılır. Kadıköy'den Bostancı'ya gitmek, Beşiktaş'tan Bebek'e gitmek için ne otobüse ne de arabaya ihtiyaç vardır. Günlük yaşamda ulaşım için kullanılacak bisiklet, hem fazla kilolardan kurtarır hem de hayatınıza renk katar. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1116612), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110913223435/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1116612)
