# İstanbul'un bisikleti var, yolu yok!

*Melih Arat 2012.04.29*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul'daki eğitim merkezim olan Okull İstanbul'u ziyaret edenler, ofisin içinde yüzlerce bisiklet biblosu ve aksesuarı görürler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Neden bu kadar çok bisiklet?" diye de sorarlar. Neden mi? Çünkü bisiklet, kişisel gelişimin bir numaralı sembolüdür. Her yere kendi enerjinizle gidersiniz. Grup olarak sürdüğünüzde bile tek başınasınızdır. "Bir yere vardım." dediğinizde kendi gücünüzle başarmışsınızdır. Bisiklet çevrenizi fark edeceğiniz kadar yavaş, sizi bir yere ulaştıracak kadar da hızlıdır. Hava şartları sertleştiğinde, ters bir rüzgâr estiğinde ya da sağanak yağmur başladığında bu dünyada ne kadar küçük ve aciz olduğunuzu anlarsınız. Bisiklet sürmek hayat gibidir. Bir yokuşla karşılaştığınızda "Hayat amma da zormuş." dersiniz. Yokuşun tepesinden aşağıya jet hızıyla inmeye başladığınızda "Aslında o kadar da zor değilmiş." dersiniz. Hayat gerçekten bisiklet gibidir. Durursanız düşersiniz. Hayat da bisiklet de geriye gitmez, sadece ileriye doğru ilerler.
<p>Dünyanın bütün gelişmiş ülkeleri bisikleti bir çocuk oyuncağı olarak değil, ulaşım aracı olarak kullanıyor. Balkanlar dahil, tüm Avrupa ülkeleri, kuzeydeki soğuk İskandinav ülkeleri, ABD, Kanada, Japonya, Hindistan, Çin, Afrika ülkeleri Türkiye dışında hemen her ülke bisikleti ulaşım aracı olarak kullanıyor. Bu yazıyı bisikletsever bir romantiğin yazısı olarak lütfen algılamayın. Büyük bir gazetenin ekonomi sayfasında bu yazıyı kaleme almamın sebebi, bisikleti bir ulaşım aracı olarak kullanmanın ekonomik faydalarıdır. Bisikletliler Derneği Başkanı Murat Suyabatmaz, bisiklet kullanmanın yılda 24 milyar dolarlık tasarruf yaptıracağını belirtiyor. Türkiye'de her gün en az 15 milyon kişinin 'bedava ulaşım' potansiyeli vardır. Petrole bir kuruş para ödemeden, kişisel ve ulusal bütçemizden bir kuruş çıkmadan ulaşım sağlayabiliriz. Bisikletin hiç görünmeyen temel faydalarından biri, bisiklet süren insanların çok daha sağlıklı yaşamasına yardım etmesidir. Bisikletle ulaşım sağlayanlar, bedava spor yaparken bir taraftan da kalp, diyabet, kolesterol ve hatta kanser hastalıklarından korunabiliyorlar. Modern hastanelerin varlığından memnunuz, ama marifet hastaneye düşmemektir.
<p>Bisiklet kullanımının yaygınlığı başta trafiği, çevre kirliliğini, karbon salınımını, petrol tüketimini, hastane ve ilaç harcamalarını, şehirdeki gürültüyü azaltmaktadır. Buna karşılık güler yüzlü, sağlıklı, mutlu, kişisel olarak gelişen, kendini başarılı hisseden, çevreyi koruyan insanların sayısı artmaktadır.
<p>Yazının başlığı 'İstanbul'un bisikleti var, yolu yok'. Sedona Bisiklet isimli kuruluş, Aydan Çelik isimli sanatçıya İstanbul'a özel bir bisiklet tasarlattı. Bisiklet fuarında görücüye çıkan, muhteşem tasarımı olan bu bisiklet, İstanbulluların âşık olacağı cinsten. İstanbul kendi adına muhteşem bir bisiklete sahip olsa da henüz İstanbul'un ciddi düzeyde bisiklet yolları yok. Ne var ki, bu konuda iyi haberler var. Çevre ve Şehircilik Bakanı Erdoğan Bayraktar, ulaşım odaklı, güvenli bisiklet yollarının yapılması için hazırlanan uygun projelere her türlü desteği vereceklerini açıkladı. İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş'ın da bisiklet yollarının yapımı için talimat verdiğini haber aldım. Öğrendiğim kadarıyla yapımına ilk başlanacak bisiklet yolu Bağdat Caddesi'nden başlayacak. İstanbul'un ve Türkiye'nin çağdaşlaşmasına yardımı olacak projelere sahip çıkan her iki yöneticiye de teşekkür etmek istiyorum. Bisiklet yolları elbette göstermelik yapılmamalı, uluslararası standartlara sahip olmalı.
<p>Ekip arkadaşım Ömer Faruk Ağca, bisikletle her gün Kozyatağı'ndan Bilgi Üniversitesi'ne gidiyor. Onun bu çabasının önemi büyük; insanlar İstanbul gibi bir şehirde bisikletle evden işe, üniversiteye bisikletle gidilebileceğini görüyorlar. Bisikletle ulaşımdaki en önemli iki şey, uygun bisiklet yollarının varlığı ve bisiklet sürenlere saygı gösteren sürücü ve yayalar. Bisiklet kültürünün gelişmesi için daha çok belediye başkanının, daha çok kamu idarecisinin, tanınmış kişilerin bisiklete binmesi bu konuda kullanılacak reklamlarda rol almalarıdır. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280443), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518065929/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1280443)
