# İçimize yolculuk

*Melih Arat 2012.07.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Sıkıntıya düşmüş bir insan görsem 'bir seyahate çıksana' derim. Çünkü seyahat etmek gündem değiştirir. Başka bir şehir, başka insanlar başka gündemler yaşarlar ve onlarla etkileşime girdikçe bizim de gündemimiz değişir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özellikle de hiç bilmediğimiz, hiç gitmediğimiz yerlere gitmek bir anlamda tüm ilişkilere yeniden başlamak gibidir. Biz eski ben olsak da, o insanlarla sıfır kilometre bir iletişime geçeriz. Bize karşı önyargısı olmayan bu insanlarla konuşmak, onların yeni tanıştıkları insanlara karşı hâlâ var olan hoşgörü ve sevgilerinden yararlanmamıza yol açar. Bu da bizim daha rahat davranmamıza imkân verir.
<p> Seyahat deyince bu yaz günlerinde insanların akıllarına hep kıyılarda yapılan tatil geliyor. Deniz kıyılarında bir beş yıldızlı otelde yapılan tatil, bana göre seyahat kelimesinin anlamını yeterince taşımaz. Seyahat bir amaç içermelidir; öğrenme, iş, eğlenme, spor ve bunun gibi bir amaç olmaksızın yapılan seyahat insanın yeni insanlarla diyalog kurmasına fırsat vermez. Deniz için çıkılan tatillerde, otellerde onlarca insan görsek bile, pek kimseyle tanışmadan, sohbet etmeden, onların gündemlerini öğrenmeden seyahatimizi bitirir geri döneriz. Bu da insana gerçek bir tazelenme imkânı vermez. Ortam ve deniz suyu zihnimizi ne kadar temizleyebilirse o kadar temizleniriz. Anadolu'da bir şehri keşfetmek için seyahate çıktığınızda o şehrin kültürel ve tarihi unsurlarını keşfetmek için sayısız insanla tanışmak ve konuşmak zorunda kalırsınız.
<p> Bir ekip arkadaşımla Kırklareli'ne gitmiştik. Koyun yoğurdu yediğimiz köftecide 11 yaşlarında gözleri sevgi dolu bir kız çocuğu yanımıza gelip iki kaşkol gösterdi. Bunlardan hangisi güzel diye sordu. Arkadaşına hediye edecekmiş, bizim fikrimizi almak istedi. Neden bize sorduğunu bilmiyorum. Restoran sahibinin kızıydı. Ardından kaşkollerin öyküsünü öğrendik.
<p> Kars'ta tarihi Kars Kalesi'ne doğru çıkarken bir çocukla karşılaştık. Bu çocuk bize kaleyi anlattıktan sonra bir amacı olduğunu söyledi. Amacının ne olduğunu sorunca 'bir saat alacağım' dedi. Çocuğun ismi Ömer'di. Ona biraz harçlık verip başka bir tarihi camiye gezmeye gittik. Orada da bir çocuk camiyi gezdirdikten sonra bize bir amacı olduğunu söyledi. Amacın ne deyince, o da saat almak istediğini söyledi. "Sen Ömer'in kardeşisin değil mi?" deyince şaşırdı, "Nereden bildin abi?" dedi.
<p> Lefkoşa'da tarihi kervansarayın yanında önce Mevlevihane'nin adresini sorduğumuz mini pastaneye oturduk. Pastane sahibi Tanju Müezzinoğlu son derece esprili bir dille bize Kuzey Kıbrıs'ın dününü ve bugününü anlattı.
<p> Kazdağları'nın muhteşem oteli Manici Kasrı'nın sahiplerinden trajikomik bir bürokrasi hikâyesi dinledim. Assos yolu üstünde doğayla barışık bir plaj tesisi yapmışlar. Zeytin ağaçlarının arasından denize girilen bu tesise, bir bürokratın yapılaşma dolayısıyla karşı çıktığını öğrendim. İçinde zeytin ağaçlarının dışında neredeyse bir yapı olmayan bu doğal tesise karşı çıkıldığını duyunca, "Türkiye değişiyor ama biraz yavaş değişiyor." diye yorum yaptım.
<p> Görüyorsunuz birkaç seyahat anısı gündemimizi nasıl değiştirdi? Seyahat etmek İslam dinine göre de makbul bir şey ki, bu konudaki hadislerin dışında, seyahat hali için birçok kolaylık da sağlanmış. Akademik dünyanın merkezi kabul edilen Boston'dan sevgilerle... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1311657), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120712031933/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1311657)
