# Bilgi sorunları nasıl çözer?

*Melih Arat 2012.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>1990'ların sonlarında bir berbere gittim. Tıraş sırasında Türkiye'nin sorunlarından dem vurdu ve ardından dedi ki: "Abi ne yapmalı biliyor musun?" "Ne yapmalı?" dedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Meclis'e gidip herkesi taramalı!" "Ben de tarakla mı, fırçayla mı?" diye sordum. Sayısız insan milletvekili olmaya çalışsa da Türk siyasetçilerinin çok uzun yıllardır toplum içindeki imajı düşüktür. Bir milletvekili gördüklerinde el pençe divan olsalar da, yalnız olduklarında söylemediklerini bırakmazlar. Geçen yıllar içinde TBMM'nin üye profili çok değişti. Aşiret liderlerinin yerini son derece iyi eğitim almış insanlar, işadamları, akademisyenler, bürokratlar, sanatçılar ve sporcular almaya başladı. Bunlardan bir tanesi de Kütahya Milletvekili Prof. Dr. İdris Bal. Lisansını İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden, yüksek lisansını Nottingham Üniversitesi'nden almış ve doktora çalışmalarını ise uluslararası ilişkiler konusunda Manchester Üniversitesi'nde tamamlamış. Ayrıca Harvard Üniversitesi'nde Ortadoğu Araştırmaları Merkezi'nde ziyaretçi akademisyen olarak bulunmuş.
<p>Kendisi özellikle hazırladığı raporlarla basında da tanınıyor. Prof. Dr. İdris Bal'ın hazırladığı, araştırmaya dayalı birkaç raporu okuduğumda Türkiye gündemini işgal eden bazı konularda daha makro bir bakış açısı edindim. Bu raporlardan biri PKK ve Kürt sorununun çözümü hakkında. Rapor, çok çarpıcı bir tespitle başlıyor: "PKK, daha önceki sağ-sol çatışmaları gibi, Osmanlı'nın dağılması sonrası son karakol olan Anadolu'ya sığınmış milletimizin, enerjisini içeride israf etmek için dizayn edilen senaryonun bir parçasıdır." Gerçekten PKK terörü, bir kanser hücresi gibi, çok uzun zamandır; maddi kaynaklarımızı ve moralimizi 30 yıldır kemirip duruyor.
<p>Prof. Dr. İdris Bal, PKK terörü ve Kürt sorununu da incelemeye 1980'den değil, 1850'lerden başlıyor. "Osmanlı Devleti'nin dağılma döneminde başlayan ve bütünlüğümüzü parçalamak için hazırlanan senaryolar çerçevesinde, Devlet-i Aliye ile rekabet içinde olan devletler, yeni uluslar inşa etmek için, Balkan ülkeleri ve Araplar üzerinde yaptıkları çalışmaların benzerlerini Anadolu'da da yapmışlardır. Bu bağlamda özellikle Ermeniler ve Kürtler, hatta Karadeniz Bölgesi üzerinde çalışmalar yapılmış, 1850'li yıllarda Paris ve Erivan'da Kürt dili, Kürt tarihi üzerine çalışmalar yapan 'Kürdoloji Enstitüleri' açılmıştır. Bu faaliyetlerin sonucu olarak, önce zayıf halka olan Ermeniler tuzağa düşerek isyan etmiş, daha sonra ise sıra Kürt vatandaşlarımıza gelmiş ve maalesef bazı Kürtler de bu tuzağa düşmüşlerdir." 
<p>İdris Bal, terör ve terörist algımızı da yeniden tarif etmemiz gerektiğini belirtiyor: "Terörün hedeflerine hizmet etme bakımından eli silah tutanla, terör örgütünün direktifleriyle kalem oynatan gazetecinin, haraç toplayanın, uyuşturucu satanın, eleman devşirenin, STK faaliyeti yapanın hiçbir farkı yoktur. Hepsi teröre hizmet eden teröristlerdir. Sadece verilen roller farklıdır. Terörle mücadeleyi sadece elinde silah olanlarla sınırlamak, terör örgütünün hukuk, medya, lojistik, finansal, STK kanadı gibi farklı yapılanmalarına karşı gereken önlemleri almamak mücadeleyi başarısız kılacaktır."
<p>İdris Bal, "PKK terörünü, Türkiye'de darbe yapabilmek için her şeyi meşru görenlerden, Türkiye'de statükonun kendilerine bahşettiği çıkarların devamını isteyen Ergenekon ve benzeri yapılanmalardan ya da ülke dışında Türkiye ile mücadele eden farklı devlet ve gruplardan ayrı düşünmemek gerekir."
<p>Kürt sorununa çözüm için Prof. Dr. İdris Bal'a göre Türkiye'nin genel duruşu dengeli ve bütüncül olmak zorundadır. "Bir taraftan halkımızın kalp ve kafasını kazanma bağlamında çalışmalar yapılırken, Milli Birlik ve Kardeşlik Projesi çerçevesinde, başta Güneydoğu'daki vatandaşlarımızın sorunları olmak üzere, ülkemizde bugüne kadar halı altına süpürülmüş sorunlar çözülürken, gerektiğinde teröre bulaşmış, dağa çıkmışları tekrar topluma kazandırmak için formüller aranıp, yeni kapılar açılırken, diğer taraftan ise kan dökmekte ısrar eden, en cüretkâr, en acımasız saldırıları ve katliamları gerçekleştirenlere karşı ise çok güçlü bir şekilde karşılık verilmelidir." </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1293937), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120820114312/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1293937)
