# Türkiye'nin yeni yıldızları

*Melih Arat 2012.06.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Tek başına savaşmaktan yorulmuş birinin en çok ihtiyaç duyduğu şey, kendisine bu yönde çalışması için verilen küçük bir destektir. Bu destek bazen sözle, bazen de bursla olur. Desteğin adı ve tanımı da önemlidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Büyük ve tanınmış kurumların verdiği destekler, bu gençleri daha da motive eder. Cumhurbaşkanı'mız Abdullah Gül'ün değerli eşi Hayrünnisa Gül'ün himayesinde başlatılan ve yürütülen '81 İlden 81 Yıldız' adlı sosyal sorumluluk projesi kapsamında her yıl 81 ilden seçilen sporda ya da akademik alanda başarı gösteren öğrencilere destek olunuyor. Gençler bugüne kadar Çankaya Köşkü'nde ağırlanıyordu. Bu yıl ilk kez Abant'ta düzenlenen bir şenlikle kamuoyuna tanıtıldılar. Yelkende, tekvandoda, atletizmde ve çok farklı spor dallarıyla birlikte okul hayatlarında başarılı olan bu gençler, elde ettikleri tanınmayla daha büyük başarılara doğru koşuyorlar. Projenin sponsoru TTNet Genel Müdürü Tahsin Yılmaz, bu gençlerin imkânsız görünenleri imkânlı hale getirecek, hayallerinin peşinden giden gençler olduğunu belirtiyor.
<p> Hayrünnisa Gül, içinde bulunduğumuz dönemde, eğitimin tüm diğer dönemlerden daha önemli olduğunu vurguluyor. Gerçekten de bilgili ve üretken insan gücü, ahlak ve disiplinle buluştuğunda insanlığı büyük başarılara taşıyor. Ne var ki, tek başına bilgili ve üretken olmak, disiplinli olmak başarı için yetmiyor. Çağımız eğitim çağı olduğu kadar, bir taraftan da 'pazarlama çağı'dır. Pazarlama çağı ise, markalar ve etiketlerle çalışmaktadır. Orhan Pamuk, Nobel Ödülü almadan da başarılı bir yazardı; ama Nobel Ödülü aldıktan sonra adı 'Nobelli yazar' oldu ve tüm dünyada kitapları rekor satışlara imza attı. Dolayısıyla çok çalışkan olmanın, iyi işler yapmanın yanı sıra edinilen etiketler kişiyi daha büyük başarılara taşıyor. 81 ilin 81 yıldızından biri olduğunuzda bu unvan, size ileride yurtdışında eğitimin ya da uluslararası şirketlerde iş bulmanın veya dünya çapında spor kulüplerinin kapısını açabilir. Her yıl seçilen 81 ilin 81 yıldızını ve bu projeyi himayesine alan, Cumhurbakanı'mızın değerli eşi Hayrünnisa Gül'ü kutluyorum.
<p> Öğrencim Selim Çavuş ve arkadaşlarının yönettiği Düşün Taşın Derneği de çok güzel bir başka proje yapıyor. Kitap Okuma Günleri başlıklı bu projeleri kapsamında, 15 günde bir pazar günleri gençler buluşuyor ve 12.00 ile 14.00 saatleri arasında kamusal mekânlarda kitap okuyorlar. İlk başta Düşün Taşın Derneği'nin kurucu ekibiyle başlayan etkinlik şu an Türkiye'nin dört bir yanında ve Amerika'da dahi yapılıyor. Etkinlik kapsamında her genç, istediği kitabını alarak okuma mekânına geliyor. Okuma mekânları birbirinden sıra dışı yerler. Örneğin, Avrasya Maratonu'nun koşulduğu pazar günü Boğaziçi Köprüsü'nde bir grup genç koşmayı bırakıyor, yere bağdaş kurarak oturuyor ve çıkarttıkları kitaplarını okuyorlar. İstanbul'da metroya biniyorsunuz; bir bakıyorsunuz bir vagon dolusu genç kitap okuyorlar ya da İstanbul'un en büyük alışveriş merkezlerinden birinin koridorlarında gençler bağdaş kurup kitap okuyorlar. Düşün Taşın Derneği şu anda 41 üniversitede temsilciye sahip ve 41 noktada aynı anda kitap okuma etkinlikleri yapıyorlar. Ancak kitap okuma etkinliklerini tüm Türkiye'ye yaymak istiyorlar. www.dusuntasin.net adresine girip Düşün Taşın Derneği'nin üniversitede temsilcisi olmak ve okuma etkinlikleri düzenlemek için başvuruda bulunabilirsiniz.
<p> İnsanla hayvan arasındaki en büyük fark birinin software-yazılım, diğerinin hardware-donanım üstüne kurulu olmasıdır. İnsan software'ine yatırım yaparak insan olur. Okuyarak, öğrenerek, üreterek...
<p> Not: Bu arada ben de çağa ayak uydurdum. Hem iPhone için Android telefonlar için bir Melih Arat uygulaması geliştirdim. Günaşırı güncellenen yazılarımı okumak isterseniz, bu uygulamayı indirebilirsiniz. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1297534), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120820114212/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1297534)
