# Seçilmiş kişi misiniz?

*Melih Arat 2012.07.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Boston'da dinî anlamda arayış ve sorgulama içinde olan bir Hintli gençle yaptığım sohbetlerde ilginç sorular geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Bu kadar açlık ve savaş varken, yüce Tanrı varsa eğer niye seyirci kalıyor?", "Kuzey Kore'de insanlar dünyadan bihaber, köle gibi yaşıyorlar. Neden yüce Tanrı Kuzey Kore'de işleri düzeltmiyor?", "Neden Tanrı dünyadaki çevre kirlenmesi sorununa müdahale etmiyor?" diye sorular yöneltti. Ben de kısaca insanı meleklerden üstün tutan şeyin muhakeme gücü olduğunu, insanın karar verebildiğini ve aldığı kararların dünyayı etkilediğini anlattım. Sohbetin izleyen kısmında Hintli genç, sıradan insanların hiçbir işe yaramadığını, zavallı Kuzey Korelilerin, zavallı Suriyelilerin perişan olduğunu ve Tanrı'nın ise hiçbir şey yapmadığını söyledi.
<p>Kendisine birkaç örnekle sıradan insanların nasıl ülkelerin kaderini değiştirebildiğini anlatmaya çalıştım. 2011 yılında Time Dergisi'nin yılın adamı olarak Başbakan'ımız Recep Tayyip Erdoğan'ı aday gösterdiğini, en yüksek oyu alan Recep Tayyip Erdoğan'ın yılın adamı seçilmesine ramak kalmışken, derginin ismi olmayan, jenerik tanımlaması olan bir kişiyi, bir 'protestocu'yu yılın adamı seçtiğini anlattım. Protestocu Tunus'ta, Mısır'da mevcut düzene dur diyen kişiydi. Sıradan insanlar dünyayı değiştirebiliyorlar. Sonra kendisine biraz Atatürk'ü ve biraz da Recep Tayyip Erdoğan'ı anlattım. Yetim kalan Mustafa Kemal, orduda bir subayken içine doğduğu Sultanlığın yerine Cumhuriyet'i kurmuştur. Recep Tayyip Erdoğan da aynı şekilde aristokrat bir aileden gelmeyen bir halk çocuğudur. Hindistan'a bağımsızlığını kazandıran Mahatma Gandhi de İngiltere'nin iyi okullarında hukuk okumuşsa da, kendi ülkesine döndüğünde tanınmayan sıradan bir insandı. Öyleyse sıradan insanların sıradışı olarak ülkelerinin ve hatta dünyanın kaderini değiştirme imkanı vardır. Marifet bu imkanı kullanmaktır. Suriye'yi de bugün ismini bilmediğimiz bir Suriyeli dönüştürebilir. Aynı şekilde Kuzey Kore'de de bir Koreli çıkıp ülkenin dünyaya açılmasını sağlayabilir. Allah insana aklı, aklını kullanıp dünyayı koruması ve daha iyi bir dünya kurması için vermiştir.
<p>Boston'da bu sohbeti yaptığımız gün 10 adet kâğıt bardağı çöpe attık. Yarım gün içinde kişi başı toplam 5 bardak kullanarak kahve, su ve soğuk içecek içmiştik. Türkiye'de olsaydık, sadece iki pet şişe atardık. Çünkü Türkiye'de restoranlarda daha çok cam ya da porselen bardakla servis yapılıyor. Demek ki, çöpü üreten de üretmeyen de insan. Çevre kirliliği bizim oluşturduğumuz ve bizim çözmemiz gereken bir sorun. Savaşlar da öyle.
<p>Star Wars-Klon Savaşları isimli animasyon serisinde düşündürücü öğeler var. Atak ve başarılı bir askerin DNA'sı kullanılarak bir tür kuluçka fabrikasında 'Klon' isimli birbirinin aynısı yüzbinlerce asker üretiliyor. Fiziksel olarak tamamen birbirine benzeyen bu askerler kuluçka tüplerinden çıktıktan sonra askerî eğitim alıp savaşa gönderiliyorlar. Animasyon dizisinde birkaç klon askerinin ismi öne çıkıyor. Tipleri aynı olsa da isimleri ve karakterleri farklı olan bu Klon askerlerinden en önde gelenleri Komutan Rex ve Komutan Cody. Animasyon dizisinde savaşan diğer yüzlerce klonu çoğunlukla isimsiz bir şekilde çarpışırken görüyoruz. Bu iki komutanın ayrılmasının nedeni, yöneticilik becerilerinin ve askerî becerilerinin öne çıkmış olmasıdır. İçinde muhteşem yöneticilik dersleri barındıran Star Wars ve Klon Savaşları'nın en ünlü kahramanları ise Jedi (Ceday) Şövalyeleri'dir. Ellerinde ışın kılıcı olan, uzaktaki cisimleri hareket ettirebilen, zayıf iradeli insanları hipnotize edebilen bu şövalyelerin kanlarındaki midi-chlorian isimli madde seviyesi diğer insanlardan fazladır. Yani doğuştan Jedi şövalyesidir onlar. Eğitimle kazanabileceğiniz bir şey değildir bu.
<p>Bir başka bilim kurgu filmi olan Matrix'teki Neo karakteri de seçilmiş kişi olarak dünyayı makinelerin elinden kurtarır. Düşmanları dahil, herkes Neo'nun seçilmiş kişi olduğuna inanır ve aslında onların bu inancı Neo'yu sonunda başarılı kılar. Çok izlenen başka bir film olan Yüzüklerin Efendisi'nde sihirli yüzüğü taşıyabilen tek kişi yine seçilmiş genç adam Frudo'dur. Frudo dürüstlüğü, iyiliği ve sözünün eri olması yüzünden seçilmiş kişidir. Filmlerde seçilmişlik doğuştan gelen bir özellik olabilir. Dünyada ise insanlar kararlarıyla sıradışı olurlar. Hem kurgu alanda hem de gerçek yaşamda dünyayı sıradışı insanlar değiştirir. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1324799), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120804125355/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1324799)
