# Amerika'dan görünenler  ve eriyerek ölenler

*Melih Arat 2012.07.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Yale Üniversitesi, birçok alanda başarılı bir okul olmakla birlikte özellikle mimarlık sahasında dünya çapında mimarlar yetiştirmiş bir üniversite. Yale Üniversitesi'nin merkezi New Haven'ı bana gezdiren mimar dostum Yrd. Doç. Hakan Arslan şehrin mimarisiyle öne çıkan binalarını gösterdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özellikle "Yeşil Bina" sıfatıyla bana tanıttığı birçok bina oldu. Binalar yeşil değil, ama son derece çevreci. Neredeyse tamamı güneş enerjisinden yararlanacak şekilde tasarlanmış. Genel tasarımları, gün ışığından azami ölçüde yararlanacak şekilde. Tavandan tabana cam kullanılmış çoğu zaman ancak, ışık rafı denilen dış cephedeki raflar sayesinde, yazın ortasında kavrulmuyorsunuz, ışık içeri kırılarak giriyor. Isı yalıtımları gayet iyi olan bu binaların karbon salınımları, enerji tüketimleri oldukça düşük. Bahçelerinin tamamı çimen ve binaya giriş yapılan yolların hemen hepsi su geçirgenliği fazla malzemeden yapılmış. Böylece yeraltı suları engellenmiyor. Binaların hepsi sürdürülebilirlik prensibine uygun. Yale Üniversitesi'nde gıpta ettiğim bir uygulama da mimarlık öğrencilerinin tuğlalarını dahi kendileri örerek yaptıkları mimarî projeler oldu. Öğrenciler ödev olarak çizim yapmaktan öte, bütün fakülte her yıl en az bir tane sosyal hizmet binasını tüm işçiliği dahil olmak üzere yapıyorlarmış.
<p>Türkiye'de gazeteler ve ilan panoları boy boy yeni kurulan site şehirlerin ilanlarıyla dolu, ama yeşil bina, ekolojik bina kavramlarına neredeyse hiç vurgu yok. Kentsel dönüşüm deyince enerji israf eden, çevreyi kirleten binaların yeşil binalara dönüşümünü değil, gecekonduların çok katlı düzenli sitelere dönüşümünü kastediyoruz. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'nın çevresi elinde yeşil bina projeleri olan insanlardan çok, rant projeleri olan insanlarla dolu. Ülkemizin Bisikletliler Derneği Başkanı Murat Suyabatmaz ile bakanlığımızı bisiklet yolları projeleri gibi yeşil ve çevreci projelerle ziyaret ettiğimizde milyar dolarlık rant projelerinin yanında bizim bisiklet yolları talebimiz romantik bulunuyor. Ancak çevreci bina fikrinin (içine akıl ve zekâ katılmış bina sistemleri diyelim) romantik olup olmadığı, Samsun'da yaşanan sel felaketleriyle anlaşılıyor. Bisiklet yolları fikrinin romantik olup olmadığını ise yaz sıcağında İstanbul'un trafiğinde eriyenlere sormalı.
<p>İstanbul, İzmir ve Boston'da üç adet iki kişilik (tandem) bisikletim bulunuyor. İzmir'de ilk bisikleti, oğlumu okula götürüp getirmek için almıştım. Okula iki kişi gidiyoruz, sonra bisikletle tek başıma eve dönüyorum. Akşam da tek başıma okula iki kişilik bisikletle oğlumu almaya gidiyorum. Sonra oğlumu alıp ya eve ya da gezmeye devam ediyoruz. Tabii bu işi servis imkânımız olmadığı için ya da arabamız olmadığı için değil, hem sağlıklı hem de eğlenceli olduğu için yapıyoruz. Üstelik okul çıkış saatinde yoğun trafiğe takılmadığımız gibi, okulun önünde park yeri aramak ya da park cezası yemek derdinden de kurtuluyoruz.
<p>Boston'un her yolu ayrılmış çizgilerle bisiklet yolu. Bu yaz oğlum Sanat burada bir İngilizce kursuna gidiyor. Burada da yeni aldığım iki kişilik bisikletle oğlumu ayrılmış yollardan kursa götürüp getiriyorum. Aynı zamanda şehirdeki tüm ulaşımımızı neredeyse bisikletle hallediyoruz. Halbuki araba da alabiliriz ya da kiralayabiliriz de... Ama iyi ki yapmamışız. Amerika'da bir arkadaşım kitap projesini konuşmak üzere buluşmak istedi. "Akşam buluşalım" deyince endişeli bir şekilde "Olmaz" dedi ve bizi 14.00'te arabayla aldı. Ardından iki saat sonra yine korku dolu gözlerle "alelacele geri dönelim" dedi, arabaya bindik, ama bir yere gidemedik. Boston'un yoğun trafiğinin ortasında kalmıştık. Arkadaşım trafik yüzünden paranoyak olmuştu. Biz her yere bisikletle ya da raylı sistemle gittiğimiz için trafiğin yoğun olduğu saatlerin farkında bile değildik. Boston'da her otobüsün önünde bisikleti yerleştirebileceğiniz bir sistem bulunuyor. Diyelim ki, bir yere bisikletle gittiniz, otobüsle dönmek istiyorsunuz, otobüsün önüne 10 saniyede bisikleti yüklüyorsunuz, olay bitiyor. Darısı başımıza... </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1318040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120804125350/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1318040)
