# Kalp Gözü

*Melih Arat 2012.04.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta kaleme aldığım yazıda 'Sûfî Tıbbı' isimli bir kitaptan söz etmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yazıyla ilgili aldığım birçok olumlu tepkinin yanı sıra bir okurum 'Sûfî Tıbbı' diye bir şey olamayacağını çünkü 'Sufi'lerin herhangi bir deney ve bilimsel araştırma yapmadığını ifade etmiş. Biraz daha da ileri giderek 'Sufi'lerin saçma sapan düşüncelerini bilgi olarak kabul etmemi de ayrıca protesto etmiş. "Yazar meyve ve sebzeyi hem mevsiminde almamızı tavsiye ediyor hem de sadece yöresel olanları, Türkiye'de yaşayan insanlara Güney Amerika'dan gelen bir yiyeceğin iyi gelmeyebileceğini belirtiyor. Her bitki, kendi bölgesindeki muhtemel bir hastalık için şifa olarak yaratılmış çünkü." Okur bu ifademi okuyunca bunların tıpla ve bilimle hiç alakası olmadığını ifade edip "kendisinin Avustralya'da yaşadığını öyleyse ölmediği için şükretmesi" gerektiğini söyleyerek alaycı bir ifade takınmış.
<p> Hayatımın tamamı pozitif bilimlerin sunduğu bilimleri araştırmak ve okumakla geçti. Ne var ki, her arabanın / uçağın deposuna koyduğunuz yakıt, o araca belirli bir menzil verir. O miktardaki yakıtla daha öteye gidilemez. Ama aracın teknik imkânlarının veya yakıtının izin vermemesi, aracın ulaşılabildiğinin ötesinde bir yer olmadığını göstermez. Radyo sinyallerini algılayacak bir araç olmadığı 15. yüzyılda bu sinyallerin varlığını inkâr etmek gibi bir şeydir bu. Ya da dünyanın yuvarlak olduğunu net bir şekilde uzaydan görecek bir teknolojiniz olmadığı evrelerde, dünyanın bir küre olmadığını iddia edersiniz. Diğer bir deyişle pozitif bilimlerin bilgisinin belirli bir anda ulaşabildiği bir sınır vardır. Pozitif bilimlerin matematik dışındaki alanlarının ortalama tarihi 150 yılı geçmez. 150 yıldır mikroskoplarımız, teleskoplarımız, röntgen cihazlarımız var. Güneş sistemindeki gezegen sayısı bizim çocukluğumuzda dokuz kabul edilirken, Plüton 2004'te tenzil-i rütbe yapılarak gezegenlikten çıkarılarak sekize düşürüldü. Neden? Söz ettiğim Plüton galaksinin en uzak noktasında değil, bizim sistemimizde yer alıyordu. Bütün bu teknolojilere rağmen ülserin bakteriyel bir hastalık olduğu çok yeni tespit edilebildi. Okurumun yaşadığı Avustralya'daki Perth isimli şehirden iki doktor Robin Warren ve Barry Marshall ülserin bakteriyel bir hastalık olduğunu bulduklarında, bilim çevreleri iki sıradan doktorun böyle bir şey bulamayacaklarını iddia ederek iki doktoru aforoz etmeye kalktı. Ne var ki, Dr. Marshall bizzat kendisine ülser mikrobu verip kendini tedavi edince 'bilimsel tıp çevreleri' havlu atıp Dr. Marshall ve Dr. Warren'ın tezlerini kabul etti.
<p> Sûfî Tıbbı'na geri dönelim. Aramızdan merhale kat etmiş bazıları bilimin ulaştığının dışında bazı bilgilere ulaşabilirler mi? Bizim onların bu bilgilere nasıl ulaştığını anlamamamız, onların bu bilgilere ulaşamadığı anlamına gelmez. 'The Book of Sufi Healing' kitabının yazarı Şeyh Muiniddin, kitabın hemen başlarında 'Ruh'un ne olduğuna tıp insanlarının açıklayamadığı bir şekilde akla yatkın bir cevap veriyor. Köşemi takip edenler biliyorlar; okuma listemde her zaman Harvard Üniversitesi yayınları vardır; bu listenin yanına bu kitabı koyduğuma göre önyargıyı bırakıp bu kişi ne yazmış diye bakılabilir. Bilimin temelinde merak vardır. Bilimsel geçinen, ama bir kitabı bile okumadan karalayanlar önyargılarının esiridir. 
<p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1266937), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120405104602/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1266937)
