# Çıta yükseltenler

*Melih Arat 2012.04.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocuktum, ilkokul yıllarından aklımda kalan bir iki şey...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>12 Eylül 1980 sabahı sokağa çıkma yasağına rağmen, babamın beni tankların arasından gazete almaya göndermesi. Bir diğeri de Milli Takım'ımızın İngiltere'ye karşı 8-0 yenilmesi. Bir diğeri de Mehmet Ali Ağca'nın Papa'ya suikast düzenlemesi. Türkiye, Özal'ın liderliğinde Avrupa Ekonomi Topluluğu'na başvurduğunda önümüze öyle bir karne koymuşlardı ki, Türkiye hemen her şeyden sınıfta kalmıştı. Toplumda derin bir aşağılık kompleksi vardı. "Biz Türkler adam olmayız", "Burası Türkiye, ne bekliyorsun ki" gibi ifadeler toplumun diline pelesenk olmuştu.
<p>Derken ismi çok az bilinen bir genç Nasuh Mahruki ile ilgili bir haber gazetelerin manşetlerine düştü. 1995 yılında Everest'in zirvesinde ilk Türk. Nasıl olurdu da bir Türk, dünyanın zirvesine Türk bayrağını dikerdi. Nasuh Mahruki'nin bu başarısı, Türklerin dünya çapında bir şeyler yapabileceğinin zihinlerdeki sembolü oldu. Türkler bu olayla birlikte kuyu diplerine düşmüş kaderlerini, zirvelere taşımaya başladılar.
<p>Koalisyon iktidarları, siyasi çalkantılar ve ekonomik krizlerle geçen 1990'ların içinde kimse Avrupa çapında ikinci bir başarı beklemezken, 1996 yılında Brisa şirketi ilk başvurusunda Avrupa Kalite Büyük Ödülü'nü aldı. Hem de Avrupalı rakiplerini fersah fersah geride bırakarak.
<p>Aşağılık kompleksinin suyuyla yıkanmış zihinlerimize üçüncü bir başarı daha geldi ki, aktardığım ilk iki başarıdan çok daha büyük bir yankı uyandırdı. 2000 yılında Fatih Terim'in Galatasaray'ı tüm Avrupa takımlarını geride bırakarak UEFA şampiyonu oldu. O günlerde Türkiye'nin yaşadığı ekonomik ve siyasi istikrarsızlığa rağmen bu işin başarılmasındaki paradoksu fark eden çok az oldu.
<p>Milli Basketbol Takımı'mız önce 2001 yılında Avrupa ikincisi oldu. "Vizyonu yetmez" denilen Şenol Güneş'li Milli Takım, 2002 yılında dünya üçüncüsü oldu. Milli Voleybol Takımı yine 2002'de Avrupa ikincisi oldu. Spor alanındaki başarılar, bir tek futbol ile sınırlı kalmadı. Kendi imkânlarıyla çalışan atletimiz Süreyya Ayhan 2002 yılında Avrupa atletizm şampiyonu oldu. Milli Basketbol Takımı 2010 yılında dünya ikincisi oldu.
<p>Türklerin herhalde vücutlarına en fazla aşağılık kompleksi zerk etmiş olan Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Semiha Yankı'nın muhteşem şarkısının sondan birinci olduğu bu yarışmadaki başarısızlık ve utanç öyküsü, Sertab Erener ile kırıldı. 2003 yılında inanılmaz bir şekilde sondan birincilik tanımlamasından "sondan" ifadesi kalktı ve "birinci" olduk.
<p>Nobel edebiyat ödülleri verilirken, bir gün bir Türk romancısı bu ödülü alabilir mi derken, hemen her kitabı büyük sansasyonlara yol açan Orhan Pamuk, 2006 yılında Nobel Edebiyat Ödülü'nü aldı.
<p>1997 yılında Face off filmi, ameliyatla yüz değiştirme temalı, izleyicileri bu fikirle çok etkilemiş bir filmdi. Hollywood film ve dizilerinde sayısız "yüz değiştirme" öyküsü vardı. Tıp açısından bilim kurgu hikâyesi olmakla kalan bu fikir, Akdeniz Üniversitesi Araştırma Hastanesi'nde Prof. Dr. Ömer Özkan liderliğinde ekiple gerçeğe dönüştü. Artık en ileri düzeydeki bu ameliyatlar için, Turgut Özal gibi Amerika'ya gitmek yerine, Amerikalılar Türkiye'ye gelecekler. 
<p>Her türlü ülke sıralamalarında liste sonlarında yer alan Türkiye, Tayyip Erdoğan liderliğinde Türkiye, büyümede dünya ikincisi oldu.
<p>Bütün bunları neden anlattım. İsmini ve başarılarını andığım ve anmadığım bütün çıta yükseltenlere teşekkür ediyorum. Sayelerinde artık yapabileceğimizi biliyoruz. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1270279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518061237/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1270279)
