# Erdoğan DTP'ye yüklendi

*Mustafa Ünal 2008.12.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uzun bayram tatili bitti, Ankara kendi gündemine döndü. Malum ülke giderek yerel seçim menziline giriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>CHP ve MHP adayların bir bölümünü açıkladı. Gözlerin çevrildiği AK Parti ise sessiz. Başbakan'ın büyükşehirler adaylarını bayram öncesi açıklaması bekleniyordu. Ertelendi. Haftasonu anket ve temayül yoklamalarının hepsi tamamlandı. Sadece büyükşehirler değil diğer illerde de karar aşamasına gelindi. 
<p>Son söz ise Erdoğan'ın... Onun da elini pek belli etmediğini, adaylara ilişkin renk vermediğini söylemeliyim. Bir ara sıkça sorulan 22 Temmuz milletvekili listelerindeki deprem acaba yerel seçimde de tekrarlanır mı sorusu gündemden düştü. AK Parti'deki hava bazı değişikliklere rağmen büyük sürprizin yaşanmayacağı yönünde. Bu hafta en azından büyükşehir adaylarının bir kısmının açıklanması bekleniyor. 
<p>Dün Meclis'te siyasetin nabzının attığı bütçe görüşmeleri vardı. Her zaman bütçe müzakereleri siyaset arenasına dönüşür. Genel başkanlar kürsüye çıkar ve sadece bütçeyle sınırlı konuşmazlar, gündeme ilişkin çarpıcı mesajlar verirler. Genellikle Meclis laf atmalar ve sataşmalarla renkli diyaloglara sahne olur. Liderlerin kürsü performansı kritik edilir. Beklenti 2009 bütçe görüşmelerinin önceki yıllara oranla daha hararetli ve sert geçeceği yönündeydi. Ekonomik sıkıntı her yerde hissedilmeye başlandı, hemen her sektöre küresel krizin gölgesi düştü. Ayrıca müzakereler yerel seçim öncesinde liderlerin görücüye çıktığı son platform özelliği de taşıyor. Seçim havasının görüşmelere yansıyacağı tahmin ediliyordu. Ancak oldukça sakin geçti. 
<p>Deniz Baykal ilk konuşan liderdi. Bir zamanlar Necmettin Erbakan'ın sıkça yaptığı gibi kürsüye büyük boy grafiklerle çıktı. Görüntü Erbakan'ı hatırlattı. CHP lideri grafikler eşliğinde ekonomik gidişatın hiç de iyi olmadığını anlattı. Orhan Veli'nin 'Beni bu güzel havalar mahvetti' şiirini okuyarak hükümeti bol ve ucuz dövizin mahvettiğini söyledi. 
<p>Baykal'ın konuşması CHP sözcülerinin son zamanlarda hükümete yönelik eleştirileriyle sınırlı kaldı. İktidara aday bir partinin genel başkanı gibi konuşmadı. Her hafta grupta yaptığı konuşmalardan farksızdı. Oysa bir yandan AK Parti'ye esaslı eleştiriler yöneltirken diğer yandan CHP'nin iktidara hazır olduğunu hissettirebilirdi. Herkesin arka planını merak ettiği çarşaf açılımına yeni bir anlam getirebilirdi. Parti tabanında heyecan oluşturdu mu bilmem ama rakiplere korku salmadığını belirtmeliyim. 
<p>MHP lideri Devlet Bahçeli her zaman olduğu gibi konuşmasını yazılı metinden okudu. Konuşması boyunca metnin dışına çıt çıkmadı. Hükümete uyarılarda bulundu. 'İşsizlik ve durgunluk sosyal patlamaya çok müsait ortam hazırlıyor. Ciddi bir çatışma sürecine doğru sürüklenmekteyiz.' dedi. Bahçeli'nin eleştirileri ekonomi ile sınırlı değildi, AB uyum yasalarını taviz olarak niteledi, ABD ve AB ile ilişkilerin gözden geçirilmesini istedi. Ermeni soykırımı nedeniyle imza kampanyası başlatan aydınlara 'sözde aydın' dedi. Sesini yükselterek söylediği 'George W. Bush milletimin insanını benden daha çok sevemez.' cümlesi ilginçti. Bahçeli üslubu ve söyledikleriyle şaşırtmadı, önceden tahmin edildiği şekilde konuştu. 
<p>Kürsüye en son hükümeti temsilen Başbakan Erdoğan çıktı. Önce icraatların dökümünü yaptı ardından kendisine yöneltilen soru ve eleştirilere uzun uzun cevap verdi. Erdoğan'ın konuşması ise Genel Kurul'u hareketlendirdi. Agırlıklı olarak DTP'ye yüklendi. 'Ya sev ya terk et demedim' dedi. Sık sık DTPlilerin sataşmalarına maruz kaldı ve karşılıklı diyaloglar yaşandı. Güneydoğu'da seçimin AK Parti ile DTP arasında çetin geçeceği dünkü görüşmeler gösterdi. Başbakanın cevapları ne kadar tatmin ediciydi derseniz kişiye göre değişir. 
<p>Biraz sakin geçse de bütçe görüşmeleri seçimin provası gibiydi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771037), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081219225439/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771037)
