# OHAL yok, koordinasyon var

*Mustafa Ünal 2008.10.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Terör zirvesi dün kaldığı yerden devam etti. En üst düzey isimlerin bir araya geldiği toplantı yine uzun sürdü. Geçen hafta 6 saat boyunca askerin istediği yasal talepler masaya yatırılmıştı. Uzmanların üzerinde çalıştığı raporlar değerlendirildi. Terörle mücadele için yeni yasal düzenlemelere ihtiyaç olup olmadığı enine boyuna konuşuldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Daha baştan hükümet olağanüstü hal veya OHAL'in çağrıştıracak değişikliklere kapıları kapattı. 
<p>
Güvenlik - demokrasi dengesinin gözetileceğini, mücadelenin demokrasi içinde kalınarak yürütülemesi gerektiğini temel politika olarak benimsedi. Bizzat Başbakan bu yöndeki düşüncelerini kamuoyuna açıkladı. Erdoğan zirve öncesi partisinin gurup toplantısında konuştu; 'Açık söylüyorum, hukuktan vazgeçmeyeceğiz, demokrasiden tek bir geri adım atmayacağız' dedi. Son bir hafta içinde benzer mesajları her AK Partili'den duyduk. İktidar partisinden OHAL'i bir çözüm olarak görene rastlamadık. Hükümet kamuoyuna deklara ettiği duruşunu kapalı kapılar ardındaki toplantılarda da muhafaza etti. İktidar geniş kapsamlı yasal düzenlemeye ihtiyaç duymuyor. Askerin bazı talepleri yönetmeliklerde yapılacak değişiklerle giderilebilir buluyor. 
<p>
Zirve sonrası yapılan açıklamada 'İçişleri Bakanlığı bünyesinde koordinasyon için yeni bir kurumsal yapının oluşturulacağı' duyuruldu. Bu çok önemli bir gelişme. Terörle mücadelenin tek elden yürütülmesi için koordinasyona ihtiyaç vardı. Gerek istihbari gerekse mücadele boyutunda. Var. Kurumsal yapının nasıl oluşturulacağına ilişkin henüz ayrıntılı bilgi yok. 
<p>
Koordinasyonun İçişleri Bakanlığı tarafından yürütülecek olması doğru bir karar. Teröristle mücadelede aktif rol üstlenen askerin güvenlik alanı dışındaki ekonomik, siyasi, sosyal ve kültürel alanlara yetişebilmesi mümkün değildi. Siyasi iradenin devrede olması gerekliydi. Bugüne kadar en büyük eleştiri, sorunun bütünüyle askere ihale edildiği siyasetçiler ve diğer toplumsal dinamiklerin uzak durduğu yönündeydi. Terörle mücadelenin İçişleri Bakanlığının koordinasyonunda yürütülmesi beraberinde çok yönlü strateji izlenmesini getirecek. Bu da pozitif sonuç verecek. Bu kimi zaman eleştirilerin odağına yerleşen askerin de işini kolaylaştıracak. Siyasetin sürece müdahil olmasından korkmamak lazım. 
<p>
Muhalefet tarafından önerilen 'tampon bölge' formülüne pek sıcak bakılmamasına rağmen bir seçenek olarak masada duruyor. Gündeme ilk kez giriyor değil daha önce defalarca konuşuldu, tartışıldı ancak uygulamanın zorlukları gözönüne alınarak vazgeçildi. Konu terör zirvesinde gündeme geldi. Ankara'nın tek başına uygulayacağı model değil. Zorlukları var. Türkiye dışındaki faktörlerin de olurunun alınması gerekiyor çünkü. Sadece Irak ve bölge ülkeleri değil uluslar arası camianın itiraz etmemesi lazım. Tampon bölge sınırın Irak'ın içine taşınması demek. Buna Irak yönetimini ikna etmek hiç de kolay değil. Anlaşılan bu seçenek gündemden düşmeyecek gibi. Belli aralıklarla canlandırılabilir. Görünen o. Zirveden bir karar çıkmadı. 
<p>
Gerek terör zirvesi gerekse Ankara'daki diğer toplantılardaki bütün değerlendirmeler Bağdat ve Kuzey Irak yönetiminin terörle mücadeleye daha fazla katkı vermesi yönünde... Özellikle bölgesel yönetimden terör saldırılarını kınamak yetmiyor, daha ileri adımlar bekleniyor. Irak toprakları terör örgütünün faaliyet alanı olmaktan çıkması lazım. Aktütün saldırısından sonra Türkiye bu yöndeki girişimlerini hızlandırdı. Irak Özel Temsilcisi Murat Özçelik dün Kuzey Irak'taki bölgesel yönetimin lideri Mesut Barzani ile bir araya geldi. Barzani'den bölücü örgüte karşı sözden öte daha aktif mücadele istendi. Kuzey Irak ve Bağdat'la daha fazla işbirliği önümüzdeki günlerde terörle mücadelenin en önemli unsarlarından biri olacak.
<p>
Toparlayacak olursak, terör zirvelerinden OHAL'a kapı aralayacak karar çıkmadı, endişeye mahal yok yani, şu kesin koordinasyonun İçişleri Bakanlığı tarafından yürütülmesiyle  bölücü teröre karşı bundan sonra daha aktif mücadele süreci başlayacak.  
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=749434), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026054901/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=749434)
