# Viyana'da en uzun bir dakika

*Mustafa Ünal 2008.06.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kaleci Rüştü topu rakip kaleye doğru şişirdi, oyuncuların en az yarısı dağılmış durumda, az önce yenen golün şoku içinde, bir iki futbolcu dışında tribündeki binlerce seyirci, gözünü renkli cama dikmiş milyonlarca insan acı içinde 'artık rüyanın sonu geldi' diye düşünüyor. Top havada süzülürken düdük hakemin ağzında, çaldı çalacak, süre çoktan doldu çünkü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Saati bir kenara bırakan hakem, pozisyonun tamamlanmasını bekliyor, 'Türkiye'nin hayrına olsun' diye uzatmıyor yoksa. Son bir dakika, uzatmaların uzatmaları yaşanıyor. İsviçre ve Çek maçları film şeridi gibi gözlerimin önünden geçiyor, her defasında umutlar tükenmişken kaderin 'hayat öpücüğünü' hatırlıyorum. İki maçta da geriden gelip skoru lehimize çevirmeyi başarmıştık. Son dakikalarda hep biz kazanırken şimdi son dakikada kaybediyorduk. Çekirge bir zıplar, iki zıplar sonra düşer. Ama olsun, bu da bir başarıydı. 
<p>Ev sahibini yenmiş olmanın, Çek zaferini yaşamanın da keyfi yeterdi. İkisi de ileride hatırlandığında haz verecek karşılaşmalardı. Hakem, mutat olduğu üzere top havadayken maçı bitirebilirdi, düdüğünü çalmadı, meşin yuvarlağın yere inmesini bekledi. Top havada kuş misali süzüldü, süzüldü ve yumuşakça Hırvatistan ceza sahasının önüne doğru alçalmaya başladı, biri kırmızı formalı birkaç oyuncu kafaya yükseldi, hayret kimse vuramadı, meşin yuvarlak önce kararsız kaldı, bir oraya bir oraya yalpaladı ve Semih'e yöneldi. 
<p>Altın vuruş ustası Semih, kalecinin nerede durduğuna bile bakmaksızın önündeki iki Hırvat futbolcuya aldırmadan topu kaleye gönderdi. Rakip oyuncuya çarpan top, kalecinin uzanamayacağı en uç noktada ağlarda buluşuvermesin mi? Önce kimse ne olduğunu anlamadı. Yaşanan gerçek miydi yoksa rüya mı? Hakem kaleye giden golü verdi mi? Saniyeler önce maçın bitiş düdüğünü çalmış olabilir miydi? Hayır, yaşanan rüya değil gerçekti. Golle birlikte maç da sona erdi. Gerisi kolay, bir bakıma penaltılar şans demek. Şans meleği yanımızda olduğuna göre gayrı Hırvatlar düşünsün. 
<p>Semih'in golü, rakip oyuncuların kaçırdığı penaltılar Türkiye'yi bayram yerine döndürdü, yarı finallere adını yazdığını düşünen Hırvatistan yıkıldı. Bugüne kadar çok maç izledim, uluslararası turnuvalarda, Avrupa ve dünya liglerinde. Böylesine ilk kez şahit oluyorum. Futbolun en keyifli bir dakikası... Sadece biz Türkler için değil. Futbola gönül vermiş olanlar için de unutulmayacak. Yüzünü Türkiye'ye dönen ülkeler kendi takımları kazanmış gibi sevindi. 
<p>Bu manzara haberlere yansıdı; Azeriler ellerinde bayraklarla Bakü'de sokaklara döküldü, Saraybosna'da meydanlar coşkuyla inledi. Ortadoğu, Afrika ülkeleri Türkiye'nin zaferiyle sevindi. Basın tribününden bir gazeteci duygularını anlatırken 'Golle birlikte Faslı gazeteci boynuma sarıldı.' dedi. Doğrudur, futbol asla sadece futbol değildir. Bir oyun olmasının ötesinde anlamları var. Statları aşan boyutu var. Futbol, Türkiye'nin sadece sınırlarından ibaret olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı. Meşin yuvarlağın ruhu Adriyatik'ten Çin Seddi'ne kadar uzanan geniş coğrafyada herkesi sevince boğdu. 
<p>Hayatımız boyunca unutamayacağımız, uzun bir '60 saniye' yaşadık. Üstelik, Viyana gibi Türk toplumunun bilinçaltında tarih çağrışımları yapan bir şehirde... Son bir dakika, teknik, taktik ve oyuncu kurnazlığı veya performansıyla açıklanabilir mi? Hayır. Bir kez de değil... Tam üç kez gidiyoruz derken, döndük hayata. Hırvatların hocasının şu sözleri ne kadar anlamlı: 'Son iki dakikayı hayatım boyunca unutamayacağım, Türkler üçüncü maçı da enteresan bir şekilde kazandı. Şansları da var. Kaliteliler ama şansın yanında yanlarında bir başka şey daha var.' 
<p>Şimdi dünya kendilerini şaşkına çeviren Türkiye'nin yanındaki o bir başka şeyin ne olduğunu çözmeye çalışıyor. Acaba yarı finalde de şansımız yaver gider mi, Almanya'yı da aynı şekilde geçebilir miyiz? Olmazsa da, ne gam... Bu kadarı da yeter bize.
<p>Cesur yüreklere, onları Viyana hedefine kilitleyen hocalarına sonsuz teşekkürler. Bir ülkenin futbol bahtını açık tutan Mutlak Güç'e şükürler olsun...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705204), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080801235655/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705204)
