# Bakü-Brüksel hattı

*Mustafa Ünal 2008.12.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mevsim sonbahardan kışa dönerken Bakü sert ve rüzgârlı, Brüksel ise puslu ve kasvetli. İlk bakışta iki başkenti bir arada anmak şaşırtıcı gelebilir, hatta yadırgayanlar çıkabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Siyasi ve coğrafi yakınlık söz konusu değil çünkü. Dışişleri Bakanı ve Başmüzakereci Ali Babacan'la beş günlük seyahatimizin ilk durağı Bakü idi sonra Brüksel'e geçtik, NATO toplantısı için. Türkiye için 'Bakü-Brüksel hattı' dış politikada çok boyutluluğa işaret ediyor. 
<p>Babacan, Azerbaycan cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ardından Bakü'yü ziyaret eden ilk dışişleri bakanı oldu. Bu bir tesadüf değil tabii. Stratejik bakışın sonucu. Azerbaycan'ın Türkiye'nin en çok değer verdiği ülkelerin başında geldiğine kuşku yok. Bakü sadece bu hafta içinde dört Türk bakanı ağırlıyor. Babacan'la başlayan yoğun trafik Kültür Bakanı Ertuğrul Günay'la sürüyor, ardından Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım ve Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen, Bakü yolcusu. Ayrıca Azerbaycan, Cumhurbaşkanı Gül'ün en sık gittiği ülke. Buna Başbakan Erdoğan'ın seyahatlerini de eklerseniz Türkiye-Azerbaycan ilişkilerinin ne denli üst düzeyde seyrettiğini daha iyi anlarsınız. 
<p>Türkiye'nin Ermenistan açılımının, Azerbaycan'da bazı soru işaretlerine neden olduğunu hissettik. İki ülkenin birbirleri için ifade ettiği anlama dikkat çekmemin nedeni bu. Geçen hafta Ermenistan Dışişleri Bakanı Nalbandyan'ın Karadeniz Ekonomik İşbirliği (KEİ) toplantısına katılmak için İstanbul'a gelmesi ve burada verdiği mesajlar, Bakü'de tedirginliğe neden olmuş. Nalbandyan'ın Türkiye ziyareti sırasında basında çıkan, Türkiye'nin Ermenistan sınırını kısa sürede açacağı, Türk Hava Yolları'nın Erivan'a sefer başlatacağı, Türkiye'nin Ermenistan'dan elektrik alacağı gibi haberler endişeyi besliyor. 
<p>Azerbaycan'ın, topraklarının bir bölümünü işgal eden Ermenistan konusunda ne denli hassas olduğunu hatırlatmaya gerek yok. Azeri gazetecilerin Bakan Babacan'a peş peşe sordukları sorularda Bakü'de yaşanan tedirginliğin ipuçları görünüyor. Sözgelimi, 'Sınırı önşartsız açıyor musunuz?' diye soruldu. Babacan, çok net ifadelerle yalanladı. Ne sınırın şartsız açılması ne de Türk yolcu uçaklarının Erivan'a şimdi sefer başlatması söz konusu. Ermenistan'la enerji alışverişi de gündemde değil. 
<p>Babacan hem Azeri gazetecilere hem de Azeri mevkidaşı ile yaptığı görüşmede 'endişeye mahal olmadığını', Türkiye'nin Ermenistan açılımının Azerbaycan'la birlikte yürüyeceğini anlattı. Cumhurbaşkanı Gül'ün maç ziyaretiyle başlayan açılım ve diyalog sorunların çözümü için gerekliydi. Bu süreci Gürcistan krizi hızlandırdı. Şu aşamada Ermeniler işgal ettiği Azeri topraklarından çekilmeden başkaca adım atılması mümkün değil. Türkiye, Azerbaycan'ın Ermenistan'la yaşadığı Dağlık Karabağ ve işgal gibi temel sorunları kendi sorunu olarak görüyor. Politikasını buna göre oluşturuyor. Pozisyonunu buna göre alıyor. Bu duruşunda bir esneklik söz konusu değil. 
<p>Türkiye, Ermenistan ve Azerbaycan ilişkilerinin normalleşmesi sadece bu üç ülke için değil Kafkasya'nın istikrarı için de hayati önemde. Çözümsüzlük, en çok Ermenistan'a zarar veriyor. Gürcistan krizi sırasında bunu derinden yaşadı. Babacan'ın Azerbaycan ziyareti zamanlama açısından yararlı oldu. Gözlemimiz o ki; Bakü'deki endişeleri ortadan kaldırdı, olumsuz havayı dağıttı. Azeriler Türkiye'nin pozisyonunda değişiklik olmadığını en yetkili ağızdan duydu. 
<p>Dışişleri Bakanı Babacan, Türk özel girişimcilerin yaptığı Bakü Türk Anadolu Lisesi ve İlköğretim Okulu ile Kafkas Üniversitesi'ni ziyaret etti. Okulda minik öğrencilerle sohbet etti, onlara hediye verdi. Öğrencilerle konuşurken duygulandı. Kafkas Üniversitesi'nde ise konferans verdi. Babacan'ın konuşmasına öğrenciler yoğun ilgi gösterdi. İki ülkeden söz ederken 'Dünyada birbirine böylesine yakın başka ülke yok' sözü alkış aldı. 
<p>Bakü ile Brüksel hattında köprü kuracak, geçişi bu kadar kolay yapacak başka bir ülke yok. Türkiye'nin gücü bu eşsiz konumundan geliyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=766702), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081227110002/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=766702)
