# 'Size 2 ay süre, bu işi bitirin'

*Mustafa Ünal 2008.11.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sağlık Bakanı Recep Akdağ, gazetecilerin karşısına geçerken söze 'Hesap vermek için buradayım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Siyaset bunu yapabilmeli' diye başladı ve uzun uzun bakanlıkta geçen 6 yılını anlattı. Sağlık Bakanlığı koltuğunda tam 6 yıl... Uzun bir süre. Türkiye ortalamasının üzerinde. Arşive bakınca gördüm, Akdağ çok partili dönemde 'en uzun sağlık bakanlığı yapan isim' unvanını yakalamış. Rekor, Cumhuriyet'in ilk yıllarından Refik Saydam'ın. Kısa ömürlü hükümetler nedeniyle çok kere bakanlar henüz bakanlığı tanıyamadan koltuğunu terk etmek zorunda kalıyor. Reform niteliğindeki eylem planları için ise zamana ihtiyaç duyulduğu şüphesiz. Akdağ o yüzden şanslı. Ayrıca arkasında insan odaklı sağlık politikalarına önem veren ve hedeflerin gerçekleşmesi için bakanlığın bütçedeki payını artıran bir hükümet var. Rakamlara bakılırsa bu açıkça görülür. 
<p>Akdağ siyasete üniversiteden transfer oldu. Yani aynı zamanda sağlığın teorisini de bilen bir isim. Klasik siyasetçi değil, konuşmaları ve yaptıkları biraz teknokrat bakanı andırıyor. Bakan, dün 6 yılın hesabı için basının karşısına çıktı. İcraatları 'Sağlıkta Dönüşüm Programı' adlı kitapta toplamış. Sıkça rastlanan sıradan 'icraatın içinden çalışması' da değil. Salt propaganda amaçlı veriler içermiyor. Tabii akla gelen ilk soru 5 değil de neden 6 yılın sonunda çıkıyor medyanın karşısına? "Bir özel nedeni yok, geçen yıl düşündük, ancak şartlar elvermedi." dedi. Uzun konuşmasında 'reform' kelimesini kullanmaktan özenle kaçındı. Bunun yerine 'dönüşüm' demeyi yeğledi. "Bilerek yapıyorum." dedi ve ekledi: "Biz geçmişin mirası üzerine koyuyoruz. Her dönemin kendine göre büyük hizmetleri olmuş." Sık sık Refik Saydam'a pozitif göndermeler yaptı. 'Akdağ'ın en önemli icraat nedir?' sorusuna verilecek ilk cevap herhalde 'hastanelerin birleştirilmesi' olur. SSK ve devlet hastaneleri aynı çatı altında toplandı. Bu, seçimlerde de hükümetin en önemli kozlarından biriydi. Sadece seçim meydanlarında değil Başbakan hükümet icraatlarını anlatırken hastanelerin birleşmesine mutlaka bir paragraf ayırıyor. O günleri hatırlıyorum, kolay olmadı bu. İtiraz edenler oldu, sistemi bloke edeceğini öne sürenler çıktı. Hükümet için ciddi risk söz konusuydu. 
<p>Akdağ arka planına ilişkin ayrıntı verdi: "2004'ün sonuydu. Başbakan Erdoğan beni ve Çalışma Bakanı Murat Başesgioğlu'nu makama çağırdı. 'Bu işi ocak ayına kadar bitirin.' dedi. Önümüzde 2 ay vardı. 'Nasıl yetiştireceğiz?' dedik. 'Ne yapın edin yetiştirin.' dedi. Birleşme bu kararlılığın sonucu. Yoksa yıllara yayılırdı. Bürokratik engeller aşılamazdı. Hastaneleri bir araya getirmek kolay, önemli olan sistemi sağlıklı işletebilmek. Biz bunu başardık."
<p>Bilindiği gibi son yıllarda hastanelerde yaşanan bebek ölümleri sıkça medyaya haber olarak yansıyor. Bakan'ın verdiği bilgilere göre bebek ölümlerinde eski dönemlerle kıyaslanmayacak oranda düşüş söz konusu. 
<p>Akdağ "6 yıl içinde yanıldığımız da oldu." dedi ve mecburi hizmeti örnek gösterdi: "Önce mecburi hizmeti kaldırdık. Sonra geri getirdik. Öngörümüzde yanıldık. Hekim eksikliğinin bu boyutta olduğunu bilmiyorduk." dedi. Siyasetçiler genellikle başarılarını, doğru yaptıklarını anlatırlar, hatalarından söz etmezler. Doğrusu Akdağ'ın, yeri değilken 'yanıldım, öngöremedim' itirafı dikkat çekiciydi. Bakan önümüzdeki günler için iyi haberler de verdi. Yeni inşa edilecek hastanelerde koğuş sisteminin terk edileceğini, bunun yerine iki kişilik odalar yapılacağını müjdeledi. Şu an üç olan ambulâns helikopter sayısı kısa sürede 20'ye çıkacak, iki tane de ambulans uçak alınacak... 
<p>Siyasetçiler sadece medyanın karşısına çıkarak hesap vermiyor... Asıl hesap meydanı seçimler, hesap yeri sandık. 22 Temmuz'un üzerinden çok geçmedi, ancak Akdağ dün halka hesap vermeye hazır görüntü içindeydi.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=764955), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081201052454/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=764955)
