# Pusudan düelloya

*Mustafa Ünal 2008.09.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galiba ilk Çetin Altan yazmıştı; 'Batı'da düello vardır, bizde ise pusu geleneği' diye. Pek haksız sayılmaz. Düellodan çok pusuya yatkın yapımız olduğunu söylemek mümkün. Trafik polisi bile radar cihazını hız yapmaya en elverişli yollara koymuyor mu? Yeri geliyor devlet bile vatandaşa pusu kurabiliyor. Düello pusuya göre delikanlılık raconuna daha uygun oysa. Ve çok daha asil... Peşinen söyleyeyim ben oyumu pusu değil düello yönünde kullanıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şimdi bu da nereden çıktı, diye sormayın. CHP'li Kemal Kılıçdaroğlu ile AK Partili Dengir Fırat'ın birbirlerine meydan okuması Ankara haberlerinin önüne geçti. İki ismin tartışmasından çok iktidar ve muhalefet partisinin söz düellosuna döndü. Dolayısıyla gündemin ön sıralarına tırmanması da gayet normal... Hiç de şık olmayan seviyeyi alt düzeye düşüren üslubu bir kenara bırakıyorum. Sokakta bile insanın duymak istemediği salvolar, ithamların bini bir para. 
<p>Kavgayı baştan takip etmeyenler olabilir. Kılıcı ilk çeken Kılıçdaroğlu oldu. Sakın Kemal Bey'in soy ismi ile müsemma olduğunu düşünmeyin. Bu soyadı atadan gelmiyor, sonradan değiştirdi çünkü. Kılıçdaroğlu, hem Fırat hem de AK Parti ile ilgili birtakım iddialar ortaya koydu. Yenilir yutulur değil ağır ve ciddiye alınması gereken iddialar... Buna çok sert tepki gösteren Fırat, Kılıçdaroğlu'nu 'ekranlarda tartışmaya ve söylediklerini ispatlamaya' çağırdı. 
<p>Televizyonun adını da söyledi. Ancak Kılıçdaroğlu canlı yayına katılacağının sinyalini vermiş olmasına rağmen, gitmedi. Meydan Fırat'a kaldı. Açıkçası Kılıçdaroğlu tartışmadan kaçan taraf oldu. Ancak tartışma bitmedi, dün yeniden alevlendi. Fırat özel televizyon yerine bu kez TRT'yi adres gösterdi. İyi bir hamle, doğru bir tercih... İlginçtir, Kılıçdaroğlu bu öneriye de sıcak bakmadı, yan çizmeye başladı.
<p>Fırat'ın meydan okumasına karşılık vereceği yerde başka adres gösterdi. 'Meclis'te basın toplantısı ile kozları paylaşalım' dedi. Fırat da gecikmeden hodri meydan dedi. Şimdi herkesin merak ettiği canlı yayında söz düellosunun nasıl gerçekleşeceği... Belli ki sonbaharla birlikte siyasetin tansiyonu artacak. Bu düello yenilerini doğuracak. Hızla meydanların devreye gireceği yerel seçimlere doğru gidiyoruz. Bu süreçte iktidar ile muhalefet partilerinin karşılıklı suçlamaları ekranlara taşınacak. 
<p>İddia sahibi Kılıçdaroğlu hangi ekran olursa olsun söylediklerini ispat etmekle mükellef. Kaçak güreşmesi sözlerinin değerini düşürüyor, iddialarını hafifletiyor. Doğrusu TRT çok iyi bir öneri, hem devlet televizyonu hem de yaygınlık bakımından diğerlerinden çok önde, sadece büyükşehirlerde değil Anadolu'nun en ücra köşelerinde bile izlenebiliyor. İktidar ile muhalefet partilerinin temsilcileri TRT'de kozlarını paylaşabilir. 
<p>Kılıçdaroğlu'na meydan okuyan sadece Dengir Fırat değil, RTÜK Başkanı Zahid Akman da 'Yüreğiniz yetiyorsa size hodri meydan. İddialarınızın hepsine cevap veremezsem istifa edeceğim.' dedi. Akman her ne kadar doğrudan Kılıçdaroğlu'nu hedef almasa da düellonun muhataplarından biri de o. Akman'la ilgili iddiaların büyük bölümünü o dile getirdi. Üzerinde pek durmadı, görmezden geldi ama Kılıçdaroğlu, Akman'ın meydan okumasını da dikkate almak zorunda. Ortaya koyduğu iddiaları ispatlatmak durumunda... Bir iddia sahibi için suçladığı kişiyi karşısında bulmasından daha iyi bir imkân olabilir mi? 
<p>Yazıyı bitirirken Kılıçdaroğlu'na şunu hatırlatmak isterim, son dönemde yıldızının parladığı doğru, sadece iktidara değil genelkurmay başkanlarına bile laf yetiştirmekte ne denli mahir olduğu da ortada. Ancak siyaset tarihi, gözü kara cepheye atılanların erken tasfiye olduğunu gösteren örneklerle dolu. Hele CHP'de... Türk siyasetinde kavga ile ikbalini parlatanlara pek rastlanmıyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=741892), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080928042614/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=741892)
