# Son şehitler olsun

*Mustafa Ünal 2008.10.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Nereden başlamak lazım bilmiyorum. Tam da küresel krizin etkilerini azaltmaya çalışırken...   Altınova'daki olaylar yatışmaya yüz tutmuşken... Meclis üç gün sonra  tezkereye hazırlanırken...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sabah saatlerinde Şemdinli'den gelen acı haber herkesi allak bullak etti. Koca bir ülkeyi derinden sarstı. Bölücü terör örgütü, sınırda bulunan Aktütün Karakolu'nu bastı. Daha önce defalarca saldırıya uğramış karakoldan bu kez de 15 şehit çıktı. Aralarında durumu ağır olan yaralılar ve kendilerinden haber alınamayan askerlerimiz de var. Dağlıca'dan biliyoruz, 'iki askerle irtibatın kurulamadığı' şeklindeki açıklama, kaçırıldığı anlamına geliyor. Kayıp, rakam olarak da çok büyük... Küçük bir ayrıntı ama önemli, şehit askerlerin içinde Diyarbakır ve Siirt doğumlu olanlar da var.
<p>Ateş sadece düştüğü yeri değil, bütün ülkeyi yaktı. Ve bir olağanüstü hava oluştu. Yurtdışında bulunan Başbakan Erdoğan, gezisini yarıda kesti ve Ankara'ya döndü. Akşam saatlerinde terör zirvesini topladı. Cumhurbaşkanı Gül, Fransa seyahatini iptal etti. Neresinden bakılırsa bakılsın yaşanan olağandışı bir durum. Henüz Genelkurmay Başkanlığı'nın yaptığı resmi açıklamanın dışında saldırıya ilişkin detaylı bilgiye sahip değiliz. Kamuoyuna yansıyan ilk haberler, çeşitli soru işaretlerini de beraberinde getiriyor. 
<p>Ağır silahlı teröristler Kuzey Irak'tan gelmiş. Baskın cuma günü öğle saatlerinde gerçekleşmiş. Aktütün, sıradan bir karakol değil. Daha önce de acı kayıplar vermiş. Teçhizat ve asker takviyesi yapılmış. Coğrafi şartlar ne kadar elverişsiz olursa olsun güvenliğin had safhada tutulması gereken bir yer. Hassasiyeti gereği karakolda görev yapan her askerin sürekli uyanık olması kaçınılmaz. Bir anlık gaflete bile yer olmamalı. Böylesine en üst düzeyde güvenlik tedbirlerinin alındığı, sürekli yüksek alarmın verildiği bir karakola, 15 askerin hayatına mal olacak çapta üstelik gündüz saatlerinde nasıl baskın düzenlenebildi? Saldırıya katılan terörist sayısı yüzlerle ifade ediliyor. Yüzlerce kişinin hareketi kameralardan, çıplak gözlerden nasıl kaçtı? Burada bir istihbarat zaafı yok mu? Bunun sorumlusu kim? Eski Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt'ın kulakları çınlasın; hani bölge BBG evi gibiydi, hareket eden her şeyden anında haberimiz vardı? Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, terörle mücadelede Büyükanıt'tan daha az deneyimli değil. Başbuğ, teröre karşı kararlılığını koltuğuna oturur oturmaz bölgeye giderek gösterdi. Çok soru var, gün boyu ekranlarda tekrarlandı ancak ikna edici cevap yok. Terörle mücadelede aktif görev almış emekli Albay Mithat Işık, Sky Türk'te isyan halinde konuşuyor: "Bu bir pusu değil gündüz yapılan baskındır. Bir zafiyet görüyorum, istihbaratta kör nokta olmaz. Önlemleri etkili şekilde alınsaydı, sağlıklı istihbarat toplansaydı bölücü örgüt bu saldırıyı gerçekleştiremezdi." Olayın sıcaklığıyla konuşan Işık'ın sözleri duygusal bulunabilir fakat artık bunların söylenmesi de gerekiyor. Teröre sadece meydan okumak, kararlılık mesajları vermek yeterli değil. 
<p>Eğer gerçekten bir güvenlik zaafı varsa benzer kayıpların bir daha tekrarlanmaması için mutlaka sorumluları tespit edilmeli ve gereken yapılmalı. Bir karakola saldırıyı önlemek için ilave yasa taleplerine de gerek yok. Bölgeyi yeniden olağanüstü hale dönüştürecek düzenlemeler de çare değil. Terörle mücadele için mevcut yasalar yeterli. Bu baskının oluşturduğu olağanüstü atmosferden yararlanmak isteyenlerin demokrasi dışı taleplerine kesinlikle fırsat verilmemeli. Halk desteğini yitiren terör örgütünün aradığı da bu. Sağduyu elden bırakılmamalı. Fevri davranışlarla Anadolu'nun muhtelif şehirlerinde köpürtülmeye çalışılan Türk-Kürt kavgasına zemin hazırlanmamalı. En nihayetinde terör örgütünü maşa olarak kullananların temel amacı da bu. Tezkere öncesi gerçekleşen bu baskının hedefi salt Aktütün Karakolu değil, bütün Türkiye'ye bakan boyutu var. Başka hesaplar, değişik stratejiler var. Sadece vatandaşın değil, başta hükümet olmak üzere bütün olarak devletin de serinkanlılığı elden bırakmaması gerekir. 
<p>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745584), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026054836/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745584)
