# MHP ne düşünüyor?

*Mustafa Ünal 2008.05.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">MHP Genel Başkan Yardımcısı Tunca Toskay'la konuşuyoruz, acaba MHP nasıl bir gelecek öngörüyor? Malum, şu an Ankara bilmece gibi. Komplo teorileri, birbirinden ilginç senaryolar havada uçuşuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>6 ay sonrasını kestirebilmek olanaksız. Türkiye artık bir adım ötesi bile öngörülemeyen bir ülke haline geldi. Toskay, 'Çok bilinmeyenli bir denklemle karşı karşıyayız. Gelişmeleri tahmin etmek gerçekten çok zor' diye başlıyor söze. Belli ki siyasetin içinde olanla dışarıdan izleyen arasında bir fark yok. Ankara'nın havası herkes için puslu ve belirsiz. 
<p>'MHP olarak bizim birinci önceliğimiz' diyor Toskay 'Demokratik sistemin işlemesini temin etmek, önünü açık tutmak. Bu sadece MHP'nin değil bütün partilerin görevi. Sistem tatile girerse herkes kaybeder'. Demokratik sistem tehlikede mi? Bu, başkentte sık sorulan sorulardan biri. Toskay'ın bu soruya cevabı şöyle: 'Evet teorik olarak böyle bir tehlike var. Ancak yüzdesi yüksek değil. Bütün siyasi aktörler işi ciddiye alıp ona göre davranmalı. Yoksa ihtimali yükseltmiş olursunuz. İpi gererek kopacak noktaya getirmemek gerekir'. Demokratik sistem kesintiye uğrarsa ödenecek bedelin ağır olacağı konusunda herkes hemfikir. Toskay, 'Kıbrıs, Ege ve Güneydoğu'da kaybederiz. Bugünkü noktadan geriye düşeriz' diyor. 
<p>MHP sistemin işlemesini nasıl sağlayacak? 22 Temmuz sonrası MHP politikalarında bu düşüncenin izlerini görmek mümkün. Cumhurbaşkanlığı seçiminde yürüttüğü siyaset bunun bariz örneği. Hatırlanacağı gibi o dönem CHP'nin telkinlerini elinin tersiyle itmiş ve Meclis'e katılarak kilitlenen sistemin çalışmasına imkan sağlamıştı. Toskay, 'Sistemi işletme' misyonunu bugün de temel politika olarak belirlediklerini söylüyor. MHP terör ve şiddete bulaşmayan partilerin kapatılmasını önleyecek Anayasa değişikliğinden yana. MHP'nin formülü net: 'Parti değil suç işleyen siyasetçi cezalandırılsın'. Toskay 'Bunu oturup konuşmaya, müzakere etmeye hazırız. Burada da iyi niyetliyiz, parti kalsın filanca gitsin değil düşüncemiz. Partilerin yargı yoluyla kapatılmasını doğru bulmuyoruz. Ayrıca kapatma davasından mutlu değiliz' diyor. 
<p>Süreç giderek daralıyor ancak yine de MHP'nin müzakere kapısını açık tutması bir umut olabilir. Şu an için parti kapatmayı zorlaştıracak anayasa değişikliği AK Parti'nin gündeminden düşmüş durumda. Bu yarın adım atmayacağı anlamına gelmiyor. Bakarsınız önümüzdeki günlerde kimi sürprizler yaşanabilir. Üniversitelerde başörtüsünü serbest bırakan anayasa değişikliği MHP'nin AK Parti'ye bir oyunu muydu? MHP bir tuzak mı kurdu? Kabul etmek lazım ki sadece siyasi çevrelerde değil sokakta da böyle bir algı var. 'Kesinlikle hayır' diyor Toskay: 'Bundan alınıyoruz, çok üzülüyoruz. Biz öteden beri yüksek öğretimde başörtüsünün serbest bırakılmasını savunduk. Genel Başkanımız Devlet Bahçeli 1999'da koalisyon hükümeti kurulurken 'Hizmet alan hizmet veren' formülünü gündeme getirdi. Aynı çizgideyiz. Anayasa değişikliğine destek vermemiz bu duruşumuzun sonucu. Bize haksızlık yapılıyor'. 
<p>Bu algı yarın seçim meydanlarında MHP'yi en çok zorlayacak hususların başında geliyor. Bunu kırmak için parti kapatmayı güçleştirecek anayasa değişikliğinde daha aktif rol oynamak bir seçenek olabilir. Kulisler 'senaryo' olarak dillendirilen erken seçime MHP'nin sıcak baktığını Bahçeli grup toplantısında açıklamıştı. Toskay da 'Seçimden kaçmayız, kararı verecek olan iktidar partisidir' diyor. MHP genel seçimden ziyade yerel seçimin çalışmalarına başlamış. Bazı şehirlerin adaylarını bile belirlemiş. Ancak şu an kamuoyuna açıklamayı erken buluyorlar. Büyükşehirler için alternatif isimler üzerinde zihin egzersizi yapıyorlar. 
<p>Milletvekili transferine kapılarını kapatan MHP belediye başkanları konusunda ise farklı düşünüyor. Toskay 'Eğer MHP'nin çizgisine uygunsa değerlendiririz, gelmek isteyenler var, partiye katılımlar olabilir' diyor. 
<p>MHP'nin penceresinden olaylar kısaca böyle görünüyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687081), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509125922/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687081)
