# Şimdi ne olacak?

*Mustafa Ünal 2008.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anayasa Mahkemesi son verdiği kararla sadece başörtüsü düzenlemesini iptal etmekle kalmadı, sistemin ayarlarını bozdu, yetki alanını genişletti, doğrudan Meclis'in sahasına girdi, milli iradeyi, siyaseti anlamsızlaştırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aşırı hassas davranarak katı laiklik üzerine oturan rejimi güçlendirmeye kalkarken devlet düzeninin ahengini ortadan kaldırdı, Türk milletinin Ankara'ya bakan yüzünü rahatsız etti. 
<p>Karar CHP dışında kimseyi memnun etmedi. Ve tabii bir de eski Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'i. Yıllarca Adnan Menderes'in mirası üzerinden siyaset yapan Demirel, 'Mahkeme hakem görevi yaptı, 1960'ta da Meclis 'Bizi halk seçti, ne istersek yaparız' diyordu. Şimdiki gibi Anayasa Mahkemesi olsaydı, ihtilal olmazdı.' dedi. Ankara'da moraller bozuk, suratlar asık. Bir çıkış aranıyor. 
<p>Bu arada bir noktaya değinmeden geçemeyeceğim. Medyaya yansıdığına göre 9 üye 'Ya Meclis seçimler 20 yılda bir yapılır diye anayasa değişikliği yaparsa buna da mı seyirci kalacağız?' demiş. Ve anayasa değişikliğini esas yönünden denetlemeye bu soru üzerinden karar vermişler. Gerçi bir yerde değil birkaç gazetede var ama bunun doğru olduğunu sanmıyorum. Soru muhal, bunun üzerine eylem planı geliştirilemez. Türkiye bir aşiret devleti değil, çadır tiyatrosu da oynanmıyor. 23 Nisan çocuk meclislerinden bile böyle bir şey çıkmaz. 
<p>Geleneği olan bir devlete sahibiz, Meclis'in güçlü teamülleri var. Siyaset kendini bilmezlerin değil akıllı insanların yaptığı bir iş. Güçlü sezgisiyle Türk milleti seçimlerde her zaman en doğru kararı verir. Uçuk vaatlere kanmaz, boş sözlere inanmaz, maceraperest liderlerin peşinden gitmez. Ne demek bu; 'Meclis yarın yirmi yılda bir seçim yapmaya kalkarsa...'? Böyle soru olur mu? Eğer doğruysa vay Türkiye'nin haline. Devletin, rejimin işlemesi 9 kişiye mi kaldı? Umarım haber yanlıştır. Ve yalanlanır. 
<p>Peki, şimdi ne olacak? Sistemin ayarları nasıl düzelecek? Meclis aldığı hasarı nasıl giderecek? Rejim bu yarayla yürüyemez. AK Parti MYK'sını topladı ve 'Kararın muhatabı Meclis'tir' dedi. Bu doğru bir yaklaşım. Anayasa Mahkemesi'nin kararı direkt Meclis'i hedef alıyor. Anayasa değişikliklerini partiler değil milletvekilleri yapar. Mahkemenin iptal ettiği düzenlemeye de 550 milletvekilinden 411 'evet' oyu çıktı. Her ne kadar süreci AK Parti ve MHP yönlendirse de anayasa değişikliğinin sahibi Meclis. 
<p>Dünkü açıklamasıyla Meclis Başkanı Köksal Toptan mesajı doğru okuduğunu gösterdi. '411 milletvekilinin çıkarmış olduğu yasayı Anayasa Mahkemesi şeklen değil yetkisini aşarak esasa girerek karar vermiştir.' dedi. Buna karşılık ne yapacağını da açıkladı. Sessizce geçiştirilecek, görmemezlikten gelinecek bir durum değil bu. Toptan, sorunu görüşmek üzere Meclis'te temsil edilen parti liderlerini toplantıya çağıracağını açıkladı. Bu zirvenin salt görüş alışverişi kapsamında geçeceğini sanmıyorum. Bir eylem planına çıkacaktır. Çıkmalıdır da. 
<p>İçinde bulunduğumuz durum aynı zamanda bir büyük imkân ve fırsat sunuyor bize. Türkiye 367 engelini nasıl aştıysa bunu da aşacaktır. Unutanlar için hatırlatayım; 367 toplantı yeter sayısı olmaktan çıktı. Cumhurbaşkanlarını da vekiller değil bizzat halkın kendisi seçecek. 367 krizi çözüm üretti. 
<p>Mevcut sistem bu haliyle sağlıklı çalışamaz, çözüm üretemez. Ne yapmalı? İşe yargı reformundan başlamalı. Meclis'te bu yönde irade mevcut. Ardından kuvvetler ayrılığını herkesin anlayacağı biçimde yeniden tanımlayan mini anayasa değişiklikleri gündeme gelebilir. Toptan'ın dün önerdiği 'çift kamaralı sistemin' yaşamakta olduğumuz sıkıntılara çare olacağını sanmıyorum. Bir alternatif olarak tartışılabilir. Zararı yok. Ben bir çıkış yolu olarak görmüyorum. 
<p>Sorunlarımızın çoğu demokrasinin yerleşmemesinden kaynaklanıyor. Bazı çevrelerin demokrasiyi içine sindirememesinin sıkıntılarını yaşıyoruz. Sadece kurumlarla çevrelenmiş değil halkla da taçlandırılmış demokrasiye geçemediğimiz sürece daha çok sıkıntılara gireriz. 
<p>Ben umutluyum, siyaset mutlaka bir çıkış bulacaktır, Meclis'te bunu başaracak irade ve dinamizm var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699353), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080611010128/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699353)
