# Kamu vicdanı raporla aynı istikamette

*Mustafa Ünal 2008.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Günlerdir merakla beklenen rapor nihayet tamamlandı ve cuma günü akşam saatlerinde mahkeme üyelerine dağıtıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üniversitelerde başörtüsünü serbest bırakan anayasa değişikliğine açılan davada artık karar aşamasına gelindi. Anayasa Mahkemesi büyük olasılıkla önümüzdeki hafta düzenlemenin iptali veya yok sayılmasını isteyen CHP ve DSP milletvekillerinin başvurusunu karara bağlayacak. Rapor kamuoyuna resmen açıklanmadı, ayrıntıları satır satır bilinmiyor. Ancak dışarıya sızan bilgiler, raporu hazırlayan Osman Can'ın başvurunun reddi yönünde görüş bildirdiğini gösteriyor. 
<p> Raporda anayasa değişikliklerinin esastan değil sadece şekil yönünden incelenebileceği, 411 milletvekilinin oylarıyla gerçekleşen düzenlemenin Anayasa'ya uygun olduğuna vurgu yapılıyor. Mahkeme üyeleri için rapor yol haritası hükmünde. Kararlarına yön verecek. Kararı şekillendiren çok etkenden söz edilebilir. En önemlisinin bu rapor olduğuna şüphe yok. Hukukî mütalaa niteliğindeki raporun kesin ifadelerle 'ret yönünde' hazırlanması sonuca ilişkin fikir veriyor. 
<p> Buna göre hukukî kararın CHP ve DSP milletvekillerinin başvurusunu ret yönünde oluşması hiç de sürpriz olmaz. Denebilir ki, raporun bağlayıcılığı yok. Kararı raportör değil, mahkeme üyeleri verecek. Daha önce mahkeme, raporun tam aksi istikametinde kararlar da verdi. Bir hukuk ayıbı olarak tarihe geçen '367 kararı' buna en iyi örnek. 367 bir hukuk kararı değil siyasî karar idi. Her açıdan zorlamaydı. Kim ne derse desin mahkeme üzerine yapılan baskıların da etkisi oldu. Açıkçası normal dönemlerde verilecek normal bir karar değildi. Olağanüstü sürecin olağanüstü kararıydı. Bugün 367'nin savunulabilir olmadığı ortada. Unutmamak lazım ki bu karar yüzünden Anayasa Mahkemesi, kuruluşundan bu yana en ağır eleştirilerin hedefi oldu. 
<p> Anayasa değişikliklerinde Anayasa Mahkemesi'nin görev ve yetkileri hiçbir tartışmaya mahal bırakmayacak kadar açık ve net. Anayasa hükmü ve teamüller ortada. Mahkeme, kanun koyucunun anayasada yaptığı değişiklikleri sadece ve sadece şekil açısından denetleyebiliyor. Esasa dönük bir değerlendirme mahkemenin görev sahasına girmiyor. Peki, her şey apaçık ortadayken CHP ve DSP milletvekilleri niye düzenlemenin yok sayılması için mahkemeye başvurdu? CHP'nin Meclis'ten geçen her değişikliği Anayasa Mahkemesi'ne götürme alışkanlığı var. Başvuru sadece bu alışkanlığın bir sonucu değil. Asıl neden şu; CHP ve DSP siyaset yapıyor. Başvuru bu siyasetin bir uzantısı. Meclis'te engelleyemediği siyasî çizgisiyle örtüşmeyen bir düzenlemeyi çeşitli yollarla önlemenin arayışı içinde... Buradan siyasî kazanç elde edeceğini, oylarını artıracağını umuyor. Anayasa Mahkemesi için ise durum farklı. Mahkeme, siyaset yapmıyor. Anayasa'nın öngördüğü çerçeve içinde hukukî kararlar veriyor. Siyaset bütünüyle mahkemenin dışında. Bazı üyelerinin siyasete merakı olabilir. Siyasetçilerle sık sık bir araya gelmekten keyif alabilirler. 
<p> Başkan Vekili Osman Paksüt'ü kastettiğimi anlamışsınızdır. İzlendiğinden kuşkulanarak, polisin bir başka operasyonunu başlamadan bitiren, takip ve dinleme skandalıyla gündeme gelen mahkeme üyesini yani. İzleme, takip, olayın bir başka boyutu. Üzerinde ayrıca durulmalı. Ben başka yerden bakmak istiyorum. Çok önemli kararların arifesinde bir mahkeme üyesinin eski ve yeni milletvekilleriyle yemekli toplantılara katılması ne kadar doğru? Yargı mensuplarının, kararlarına gölge düşürecek ilişkilerden kaçınmaları gerekmez mi? Tarafsızlığını zedeleyecek demeçler vermek, sağa sola cevaplar yetiştirmek, ne kadar doğru? Sözü fazla uzattım, şahsen ben Anayasa Mahkemesi'nin rapor doğrultusunda karar vereceğini düşünüyorum. Rapordan çıkan sonuç da bu. İkinci bir 367 etkisi yapacak aksi yönde bir karar yalnızca hukuku, Anayasa'nın ilgili hükümlerini değil aynı zamanda mevcut sistemi de zorlar. Bundan sonra anayasa değişikliklerinde son sözü millî irade değil, Anayasa Mahkemesi söyler. 
<p> Başörtüsü kararı AK Parti'yi kapatma davası kadar kritik. Gözler Anayasa Mahkemesi'nde. Beklenti siyasî değil, rapor doğrultusunda hukukî bir kararın çıkacağı yönünde. Raporun bağlayıcılığı yok bu doğru; ama hiçbir anlamı da yok değil.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714115821/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690905)
