# Terörden beter bir sorun

*Mustafa Ünal 2008.04.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çankaya Köşkü, dün iş ve sanat dünyasından renkli konukların katılımıyla gerçekleşen ilginç bir toplantıya ev sahipliği yaptı.  Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün himayesinde gerçekleşen toplantıda, 'Trafikte dikkat 10 bin hayat' projesi hayata geçti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Köşk'te büyük salona girerken trafik kazasında hayatlarını kaybetmiş ünlü isimlerin büyük fotoğrafları dikkat çekti. Gül bunları işaret ederek 'Trafik makam tanımıyor, herkesin sorunu.' dedi. Projenin amacı, trafik konusunda toplumsal bilinci artırmak, kazalarda ölüm ve yaralanmaları en aza indirmek. Cumhurbaşkanlığı'nın çatısı altında 3 bakanlık, bir üniversite ve çok sayıda özel kurum ve kuruluşun iştirakiyle bir platform oluştu. Proje işte bu oluşumun eseri. 
<p>Kim ne derse desin, trafik ülkenin en ciddi sorunlarından. Maalesef diğer suni sorunlara gösterilen duyarlılığın çok azı bu meseleye gösteriliyor. Rakam gerçekten korkunç, her yıl trafik kazasında 10 bin kişi hayatını kaybediyor. Projeye ismini veren '10 bin hayat' sloganı ölümlere dikkat çekmek için. Yollar sanki savaş alanı gibi. Bilanço terörden beter. Bütün uğraş bu sayıyı aşağıya çekmeye dönük. Hatırlatmakta yarar var, trafik sorunu İçişleri Bakanı Beşir Atalay'ın da göreve gelir gelmez ilk el attığı konulardan. Bakanlık, 'Ölümlü kazaların önünü kesmek için hatada sıfır tolerans' süreci başlattı. 
<p>Artık kanıksanan, umursanmayan lakin ülkenin en acı gerçeklerinden biri durumundaki trafik meselesine Cumhurbaşkanı Gül'ün ev sahipliği ve desteğini alkışlamak gerekir. Böyle sosyal projeleri himaye etmek cumhurbaşkanlığının doğal görevleri arasında. Trafik sorununun en üst düzeyde ele alınması problemin çözümüne olumlu katkı yapabilir. 'Trafikte dikkat 10 bin hayat' kampanyası bir dizi etkinlikten oluşuyor. Bir kere bu sorun sürekli canlı tutulacak. Eğitim ve üniversite boyutu sorunun bundan sonra bilimsel ele alınacağına işaret ediyor. Gazi Üniversitesi Rektör Yardımcısı Süleyman Pampal, trafiğin bilimselliğine dikkat çekerken daha önce eski bir YÖK Başkanı'nın 'Trafiğin mühendisliği mi olur?' dediğini söyledi. Bu YÖK başkanı kim acaba? Kemal Gürüz ve Erdoğan Teziç ikilisinden birinin olduğu muhakkak. 
<p>Platformun öncülüğünde hazırlanan kazaları önlemeye yönelik uyarılar, kısa filmler medyada yer alacak. Bu filmlerinden birini bizzat Abdullah Gül seslendirdi. Bu kısa film toplantıda katılımcılara izletildi. Cumhurbaşkanı'nın seslendirmesi dünyada ve Türkiye'de bir ilk. Gül'ün jesti, soruna verdiği önemi gösteriyor. Cumhurbaşkanı Gül de trafik kazasının acısını yaşamış bir isim. Büyük oğlu Ahmet Münir'in ağır trafik kazasını emniyet kemeri sayesinde ucuz atlattığını söyledi. 'Allah oğlumuzu bize hediye etti.' dedi. Hassasiyetinin bir nedeni de bu. 
<p>'Bildiğimiz şeyleri tekrar ederek alışkanlık haline getirmemiz lazım' derken emniyet kemerine vurgu yaptı. Sadece ön koltukta oturanların değil arka koltuklarda oturanların da kemerlerini bağlamalarının önemine dikkat çekti. Tespitlere göre emniyet kemeri ölümleri yarı yarıya azaltıyor. Sohbet sırasında öğrendik ki, Cumhurbaşkanı Gül, arka koltukta otururken kısa veya uzun mesafeye bakmaksızın kemerini takmayı ihmal etmiyor. 'Ne zamandan beri?' sorusuna ise kesin bir cevap vermedi. Bu esnada başyaveri cep telefonuyla çektiği fotoğrafı gösterdi. Gül, arka koltukta eşiyle kemerlerini bağlı gösteren fotoğrafı tebessüm ederek medya mensuplarıyla paylaştı. 
<p>Trafik sorunu Türkiye'nin acı ve gerçek gündemi. Kazaları önlemek için ne kadar çaba harcansa az. Gül'ün himayesi yerinde ve takdire şayan. Trafikte dikkat, çünkü yılda 10 bin hayat sönüyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=683172), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080630005212/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=683172)
