# 2008 nasıl bir yıldı?

*Mustafa Ünal 2008.12.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün 2008'in son günü, yarın yeni bir yıl. 2008 acı tatlı olaylarıyla geride kalacak, umutlar 2009'a taşınacak. Aslında aralık ayının son günü ile ocakın ilk günü arasında bir fark yok. Değişen sadece rakamlar, gerisi teferruat. Hayatsa doğal mecraında akıp gidiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Âdettendir, yeni yıla girerken, eski yılın değerlendirmesi yapılır. Yılın en'leri çıkarılır sözgelimi, sporda, siyasette, dış politikada yılın olayından, yılın adamından dem vurulur. Ben oraya girecek değilim. Yalnızca Ankara odaklı genel bir değerlendirme yapmak istiyorum. Ne 2008 geride kaldı diye hayıflanıyorum ne de 2009'a giriyoruz diye içim kıpır kıpır. Rakamlara özel anlam yüklemiyorum. 
<p>Bizde öteden beri yılbaşı daha çok eğlence boyutuyla öne çıkar. 2009'a coşkuyla, neşeyle 'merhaba' dediğimiz söylenemez. İsrail'in Gazze'de yaptığı katliamın acısı düştü her yere. Ortadoğu barışı en ağır darbeyi aldı. İsrail'in saldırıları Türkiye'yi derinden etkiledi. Taksim Meydanı'ndaki yılbaşı etkinlikleri iptal edildi. Başbakan Erdoğan, bugün Ortadoğu turuna çıkacak. Yılbaşına hangi ülkede gireceği belli değil, belki havada olacak. İki gün içinde dört ülkeyi dolaşacak, tek gündemi var; Gazze katliamı. Erdoğan, ani gelişen bölgesel krizlerde inisiyatif almakta oldukça başarılı. Rusya'nın Gürcistan'a saldırısında da Ramazan Bayramı tatilini yarıda keserek ülkeler arasında mekik diplomasisi yürütmüştü. Hem tarihten gelen mirası hem de bölgesel ağırlığı nedeniyle Ortadoğu'da inisiyatif alacak ülkelerin başında geliyor Türkiye. 
<p>Acaba 2008 nasıl bir yıldı, tarihe nasıl geçecek, ileride nasıl anılacak? Hatırlamakta yarar var; 2008'e yeni ve sivil anayasa tartışmalarıyla girdik. Bu yolda bazı adımlar da atıldı. Ancak sonuç alınamadı. Sebebi var. 2008'in nasıl geçtiğine herkesin cevabı farklı olabilir. Ankara için kısaca 'zor, stresli ve gergin' geçtiğini söyleyebilirim. Siyasetin gündemi ülkenin gündemi oldu. Türkiye, gözünü Ankara'ya dikti; neler döndüğünü anlamak için. 2008'e damgasını vuran, AK Parti hakkındaki kapatma davasıydı. Bunun 'yılın siyasî olayı' olduğuna kuşku yok. 
<p>Dava süreci sadece siyaseti değil ekonomiden günlük hayata kadar herkesi etkisi altına aldı. Yılın yarısında Türkiye içine kapandı. Belirsizlik egemen oldu. 6 ay boyunca Meclis'te mutlak çoğunluğu bulunan ülkenin en büyük partisi kapatma tehlikesi altında yaşadı. Başbakan Erdoğan ve bazı bakanlar 'siyasî yasak' talebiyle yargılanırken bir yandan içeride devleti yönetti, öte yandan dış dünyada Türkiye'yi temsil etti. Bu, belki dünya siyaset tarihinde bir ilkti. 
<p>AK Parti, belirsizliği ortadan kaldırmak için takvimi hızlandırdı, savunma süreçlerini kısa tuttu, yoksa daha uzun zamana yayılabilirdi. Mart ayında başlayan kapatma davası temmuzun sonunda karara bağlandı. AK Parti kapatılmaktan kılpayı kurtuldu. AK Parti'nin, aynı zamanda ülkenin kaderini bir üyenin oyu belirledi. Eğer Anayasa Mahkemesi'nin kararı kapatma yönünde olsaydı siyasetin yaşayacağı travmayı kestirmek güç, bugün çok farklı noktada bulunacağımız kesindi. Eğer AB süreci duraklama dönemine girdiyse, dış politikaya yeteri kadar mesai harcanamadıysa bunun en önemli nedeni 'kapatma davası' yüzünden bütün enerjinin içeride harcanmış olmasıydı. Bu dava Türkiye'nin ayarlarını bozdu. Hâlâ da tam düzeltilebilmiş değil. 
<p>İleride 2008 dendiği zaman ilk hatırlanacak 'kapatma davası' olacak, gerisi teferruat sayılacak. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790049), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120305012548/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790049)
