# Şimdi normalleşme zamanı

*Mustafa Ünal 2008.07.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dün çok uzun bir gündü. Heyecanlı bekleyiş öğleden sonra başladı. Önce kararın açıklanmasının an meselesi olduğuna ilişkin sinyaller geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ardından oylamanın yapıldığı, 'AK Parti'nin kapatılmadığı yolunda' bilgiler yayıldı kulislere. Sadece AK Parti çevrelerine değil diğer partilere de benzer haberler ulaştı. Bu son günlerde Başkent'e egemen olan havayla örtüşüyordu. Ankara'nın özelliğidir, kritik kararların öncesinde yalan yanlış çok bilgi dolaşıma girer ve doğruları ayıklamak da zorlaşır. 
<p> Onun için kapatılmadığı yönündeki haberleri herkes ihtiyatla karşıladı, hiç kimse üzerine atlamadı. Çok geçmeden Mahkeme önünde bekleyen gazetecilerin içeriye davet edilmesi, kararın açıklanacağına ilişkin beklentileri doğruladı. Bu dakikadan itibaren bütün ülke Anayasa Mahkemesi'nden yapılacak açıklamaya kilitlendi. Nefesler tutuldu, açıklama için geri sayım başladı. Uzun gün, uzun saatlere dönüştü. Kameralar kuruldu, Başkan Haşim Kılıç'ın kararı duyurmak üzere mikrofonlarla dolu kürsüye gelmesi beklendi. 
<p> İki saati bulan sabırsız bekleyişin ardından Kılıç 18.00 sularında kapıda göründü. Karara geçmeden önce kısa bir değerlendirme yaptı. Sakindi, herkesin dört gözle beklediği kararı duyuracağının farkındaydı. Siyasal alanda çözülmesi gereken konuların Anayasa Mahkemesi'ne gelmesinden hoşnut olmadıklarını söyledi. Haksız değil. Kapatma yönünde oy kullanan üyelerin bundan memnun olmadıklarını, siyasetçilerden çağdaş demokrasilerde olduğu gibi parti kapatmayı zorlaştıracak yasal değişiklikleri yapmasını istedi. Başkan Kılıç'ın talebi ve uyarıları yerindeydi. 
<p> Arkasından sadece Türkiye'nin değil dünyanın merakla beklediği tarihî kararı açıkladı; Anayasa Mahkemesi, Yargıtay Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya'nın talebini reddederek, AK Parti'nin kapatılmaması yönünde karar verdi. 11 üyeden 5'i 'hayır' dedi. Kapatma için zorunlu olan nitelikli çoğunluk sağlanamadığı için karar, kapatılmama yönünde oluştu. Dün Mahkeme'den çıkan en önemli sonuç bu. Türk demokrasisi ve siyaseti için önemli bir karar. Kazanan demokrasi oldu, siyaset oldu, Türkiye oldu. 
<p> Ülkenin normalleşmesi yolunda bir dönüm noktası, belirsizlik ortadan kalktı. Parti kapatmak ne siyasî açıdan ne de hukukî açıdan hiçbir çözüm getirmedi. Bu kararla ülke olarak parti kapatma ayıbından kurtulduk. AK Parti kapatılmadı ancak kararın devamı var. Laiklik karşıtı eylemlerin odağı olduğundan hareketle Hazine yardımının yarısının kesilmesine karar verdi. Bu kararın altında 11 üyeden 10'unun imzası var. Nitelikli çoğunluğun ötesinde bir rakam. Bunun bir anlamı var: Yani AK Parti bütünüyle aklanmadı. Mahkeme, hakkındaki iddiaların tümüyle yersiz olduğunu söylemedi. Sadece kapatma için yeterli görmedi. 
<p> Hiç kuşkusuz Anayasa Mahkemesi'nden herkesin çıkaracağı dersler olmalı. En çok da AK Parti'nin... Durup düşünmesi ve bir özeleştiri yapması gerekiyor. Bazı çevrelerde kendisine dönük ciddi endişeler, kaygılar var. Bu, Mahkeme'nin kararına da yansıdı. Hazine yardımından kesintinin anlamı bu. Oran olarak düşük olsa bile bu endişeleri önemsemesi ve bunları giderecek adımlar atması lazım. Vakit kaybetmeden bir eylem planı olarak 'güven artırıcı tedbirler' paketi açabilir. Kararın muhalefete de bakan yönleri var. Siyasetin sorunlarının, siyasetin içinde çözülmesi gerekir. Yargıdan medet ummak doğru yöntem değil, sonuç vermediği de görüldü. 
<p> Özetleyecek olursak dünkü kararla Türkiye rahat bir nefes aldı, Mahkeme'den iktidardan muhalefete kadar tüm siyasî aktörlere önemli mesajlar çıktı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=720588), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828172440/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=720588)
