# RTÜK'ten futbol fanatiklerine  sıfır tolerans

*Mustafa Ünal 2008.08.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugünlerde sporla yatıp sporla kalkıyoruz, artık sonuna geldiğimiz Pekin Olimpiyatları birbirinden heyecanlı yarışlara sahne oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye hiç kuşkusuz daha iyi olabilir, madalya sayısını artırabilirdi. Bir arkadaş hoş bir espri yaptı; 'Biz madalyalar Çin malı olduğu için değeri düşük diye pek asılmadık, yoksa daha fazlasını alırdık'. Şaka bir yana dört-sekiz yıl sonra daha fazla madalya kazanmak için önce sağlam bir özeleştiri, ardından iyi bir planlama ile çalışmalara başlamak gerekiyor. Amacım olimpiyatları Türkiye açısından değerlendirmek değil, dün başlayan Turkcell Süper Lig'i fırsat bilerek futbola ilişkin düşüncelerimi sizinle paylaşmak. Hayatımızın bir rengi futbol dolu günler nihayet başladı. Türk futbolunun sürprizlere ne denli açık olduğunu iki ay önce dosta düşmana gösterdik. Hatırlayın... Avrupa Şampiyonası'nda otoritelerin 'Tamam bu kez kaybettiler' dediği maçları bile son dakikalarda lehimize çevirmeyi başardık. Heyecan dolu benzer sürprizleri ligde de yaşayacağımıza kuşku yok. Geçen sezon herkes 'Fenerbahçe işi bitirdi, kupayı kimseye bırakmaz' derken şampiyon son anda ortaya çıkmadı mı? 
<p>Farkında mısınız, sessiz sedasız bir yıldız kaydı futbol hayatımızdan. Gelmiş geçmiş en büyük Türk futbolcusu Hakan Şükür'ü kastediyorum. Ne oldu Şükür'e. 'Hiç istemediği halde futbolu bırakmak zorunda kaldı' mı diyeceğiz? Hakan Şükür gibi bir futbolcunun vedası bu şekilde mi olmalı? Futbolun vefasızlığı biliniyordu, örnekleri saymakla bitmez, Şükür'ün gördüğü muamele vefasızlığın da ötesinde. Galatasaray Kulübü'nü kastederek söylemiyorum bunları, futbolun vicdanına sesleniyorum; Hakan Şükür'ün futbol hayatı böyle mi bitmeliydi? 
<p>Bu dönemde renkli bir lig bizi bekliyor. Ateşli seyircisiyle nam salan Eskişehirspor yıllar sonra lige geri döndü. Oftaş, ismini Hacettepe olarak değiştirdi. Bu iki takımın varlığı yaşı biraz ilerlemiş futbol taraftarları için geçmişten bugüne taşınan heyecan verici bir durum olsa gerek. Bırakın şampiyonluğu, üst sıralar için yarışa katılacak güçten yoksun Trabzonspor bu yıl iddialı kadro kurdu. Transfer şampiyonu. İstanbul takımlarının peşinden koştuğu Gökhan Ünal gibi gözde oyuncuları kadrosuna kattı. Üç büyüklerin transferleri de parmak ısırtacak türden. Fenerbahçe İspanya'nın gol kralını getirdi, Galatasaray ise Kewell'ı aldı, Beşiktaş Bobo'yu bırakmadı. Anadolu ile İstanbul takımları arasındaki güç dengesi giderek birbirine yakınlaştı. Heyecanı yüksek bir sezon yaşayacağımız kesin. 
<p>Temiz futbol adına umut verici bir gelişme var. RTÜK fanatizmi körükleyen futbol yayınlarına el attı. Kulüpler Birliği Vakfı Başkanı Aziz Yıldırım, Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener ve yayın kuruluşlarını aynı masada buluşturdu. Taraflar çözüm yolunda irade ortaya koydu. Bu çok önemli bir gelişme. RTÜK'ün girişimi yerinde. Daha temiz ekran ve tribünler için. Ekranla tribün birbirini besliyor. Ekranları fanatik yorumculara teslim etmemek gerekiyor. Objektiflikten uzak, taraftarın fanatik duygularını kabartan yayınların ne kulüplere ne de Türk futboluna yararı var. 
<p>Temiz futboldan yana bu sağlam irade mutlaka sonuç verecektir. RTÜK Başkanı Zahid Akman'la konuştum, 'İhlallere karşı sıfır toleranslıyız, kuralları uygulayacağız. Bu işe ciddi şekilde eğildik. İlgili taraflar katkı vermeye hazır. Çok umutluyum, sonuç alacağız.' dedi. Yeni dönemde yayın ihlali görülen programlar çok hızlı şekilde değerlendirmeye tabi tutulacak ve karara bağlanacak. Müeyyide ne ise uygulanacak. RTÜK'ün kararlı tutumunun etkisi görüldü bile. Pazartesi günü yayınlanan bir spor programının dosyası cuma günü değerlendirildi ve karara bağlandı. RTÜK'ün ihlallere karşı sıfır toleranslı yaklaşımı temiz futbol adına ümit verici. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=729373), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145317/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=729373)
