# Bu değişimin mantıklı sebebi olmalı

*Mustafa Ünal 2008.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anayasa Mahkemesi'nin AK Parti hakkında verdiği karara en aykırı yorumu kim yaptı biliyor musunuz? Yok, hayır Sabih Kanadoğlu değil. Tahmin etmeniz zor. Bir zamanlar merkez sağın güçlü isimlerinden Hüsamettin Cindoruk...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son dönemde beni en çok şaşırtan siyasetçi. Dünü ile bugünü arasında adeta uçurum var. Değişik zamanlarda yaptığı açıklamalardan yola çıkarak birkaç tane Cindoruk portresi çıkarmak mümkün. 2006 yılında Aksiyon Dergisi'ne söyledikleri heyecanlandırmıştı beni, bir kitap çalışmasından söz ediyordu. Kitap piyasaya çıktığında tartışılacak yeni şeyler söylüyordu, 'Türkiye bir Osmanlı Cumhuriyeti'dir' diyordu sözgelimi. Şu cümleler de o röportajdan: 'Artık kurucu anayasaya yeni bir devlet projesine ihtiyaç var. Sıra demokratik cumhuriyette. Halkla kavga ederek birliği koruyamazsınız.' 
<p>Genç kuşaklar Cindoruk'un siyasi geçmişini pek bilmeyebilir, kısaca hatırlatayım; 12 Eylül döneminde siyaseten yasaklı olan Süleyman Demirel'in emanetçisiydi. Çok renkli bir isimdi, hazırcevap ve nüktedan olarak nam saldı. Siyasetin üzerindeki asker vesayetine en çok itiraz edenlerin başında geldi. Demokrat ve özgürlükçü çizgi izledi. Demirel döndükten sonra da partide varlığını sürdürdü, iki dönem Meclis başkanlığı yaptı. Son misyonu 28 Şubat sürecinde DYP'den kopartılan milletvekillerine DTP'nin kapılarını açarak kol kanat germesiydi. Askerî darbelere karşı sert çıkışlarıyla tanındı ancak 28 Şubat ara döneminin fırsatlarından sonuna kadar yararlandı, partisini hükümetin üçüncü ortağı yaptı. Sandıkta ise hüsrana uğradı, seçimde hiçbir varlık gösteremedi, partisiyle beraber tasfiye oldu. 
<p>Hepten unutulmadı, kritik dönemlerde kendini hatırlatmasını bildi. Cumhurbaşkanlığı seçim sürecinde ekranlarda sıkça göründü, Abdullah Gül'ün adaylığına tepki gösterdi. Gerekçesi de 'laiklik ve rejim' idi. Her yerde Çankaya'ya Gül'ün çıkmasının sistem açısından sakıncalarını anlattı. Solun uçlarında yer alan siyasetçilerin üslubu ve içeriğiyle konuştu. 367'yi bile savundu. Merkez sağın önde gelen aktörlerinden biri gibi değil, CHP'de siyaset yapmış fanatik solcu profili çizdi. 
<p>İlginçtir benzer macerayı Süleyman Demirel de yaşadı. Cumhurbaşkanı olduktan sonra sağ siyasetçi gibi değil CHP'li gibi davrandı. Demirel'in Çankaya yıllarından en çok sol kesim hoşnut oldu, yıllarca yaslandığı tabanı ise soğudu. Özellikle son döneminde siyasi takipçisi olduğunu söylediği Adnan Menderes'ten çok İsmet Paşa'ya benzedi. Sadece Cindoruk da değil Demirel'in çok yakınında siyaset yapmış isimlerin bir bölümü bugün sola çok yakın duruyor. Ben bazen ekranlarda bazen sohbetlerde CHP'nin tezlerini seslendirdiklerine sıkça tanık oluyorum. Kimi demokratların ahir ömründe sola evrilmesinin nedenleri üzerine esaslı araştırma yapmaya değer. İyi bir doktora tezi olabilir. 
<p>Cindoruk'a dönersek... AK Parti'yi kapatarak Recep Tayyip Erdoğan'ı tasfiye etmeyi amaçlayan dava sürecinin aksi yönde sonuçlanması üzerine ne demiş biliyor musunuz? Şu sözler onun açıklamasından; 'Başsavcı'nın iddianamesini mahkemenin 10 üyesi haklı bulmuştur. Bir başka deyişle başsavcı davayı kazanmıştır. AKP'nin devleti yönetmesi hukuki açıdan sorundur. Bence bu karar kapatmadan daha ağır bir içerik kazanmaktadır.' Kanadoğlu'nun yorumları daha insaflı. O 'ciddi bir uyarı, tekrar dava açılabilir' demekle yetiniyor. Cindoruk'un değerlendirmesi ise bir tespitten ziyade kararın olumsuz yönlerini köpürtmeye dönük. Baksanız ya... 'Kapatmadan daha ağır' diyor. 
<p>Demokrat ve özgürlükçü çizgiden siyasete dışarıdan müdahaleleri anlayışla karşılayan hatta savunan çizgiye geçiş... Yazmaya başladığını söylediği kitap da artık tamamlanmak üzeredir herhalde. Üzerinden iki buçuk yıl geçti. Son bir yıl içindeki Cindoruk ile kitaptaki Cindoruk arasında uçurum olacağı kesin. Belki sırf o yüzden kitap yazmaktan vazgeçmiş bile olabilir. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=721603), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173204/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=721603)
