# DP ne yapar?

*Mustafa Ünal 2008.01.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Merkez sağın acınası haline bakın... Hafta sonu Ankara'da Demokrat Parti'nin kongresi vardı. 22 Temmuz başarısızlığının sorumluluğunu üstelenen Mehmet Ağar gitti, yerine Süleyman Soylu geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Genel başkanların değiştiği parti kongreleri her zaman kamuoyunun ilgisini çeker. Medya da yeni gelenleri daha yakından tanıtmak için çaba sarf eder. Demokrat Parti'nin kongresi sönük kaldı. Ne gidenler, ne de gelenler kritiğe tabi tutuldu. 
<p>Bunda Demokrat Parti'nin Meclis dışında kalması, kendisine dönük umutların tükenmesi büyük etken... Salondan kimi partililerin gözyaşları içinde uğurladığı Mehmet Ağar, başarısızlığın faturasını Genelkurmay'ın 27 Nisan bildirisine kesti. Doğru, Ağar liderliğindeki DYP veya DP bildiriye karşı tavır alamadı. Aksine cumhurbaşkanlığı seçimi politikasını CHP ve bildiri doğrultusunda şekillendirdi. Askerin gölgesinde siyaset yapan partiler iflah olmaz. Türk insanı, askeri kışlasında sever. Özellikle siyasete müdahalesine sert tepki gösterir. Siyaset tarihi askerle iş tuttuğu için sandıkta hüsrana uğrayan partilerle doludur. 
<p>Mehmet Ağar, Çankaya sürecindeki tavrının bu sonucu doğuracağını görebilmeliydi. Parti içinden ve dışından kendisini bu konuda uyaranlar oldu. Lider, bir adım ötesini görebilen ve pozisyonunu buna göre alan kişidir. Ağar hatasının bedelini ağır ödedi. Birikimi ve cesur çıkışlarıyla başladığı liderliği daha uzun ömürlü olabilirdi. 
<p>Süvarisini değiştiren demir kırat yeniden şaha kalkabilir mi? DYP, ismini DP'ye dönüştürmekle doğru mu yaptı, öncelikle bunu tartışmasında yarar var. Malum, bugüne kadar Demokrat Parti adı birçok kez ihya edilmek istendi. 70'li yıllarda Demokratik Parti kuruldu. İlham kaynağı DP idi. Ancak uzun ömürlü olmadı. 90'larda başta Aydın Menderes olmak üzere Korkut Özal gibi isimler Demokrat Parti'yi yeniden canlandırmayı denedi. Tüm uğraşlara rağmen tabela partisi olmanın ötesine geçemedi. 
<p>Sanki toplum Adnan Menderes'le beraber Demokrat Parti ismini de toprağa verdi. O ruhun, o misyonun aynı isimle değil başka partilerle yürümesine daha olumlu bakıyor. Siyaset tarihinde Menderes'in hoş bir hatırası olarak yer almasını istiyor. Yoksa toplumun hafızasına kazınmış, demokrasi yolunda üç şehit vermiş Demokrat Parti isminin ilgi görmemesi düşünülemez. 
<p>Tekrar başa dönersek, genel başkanını değiştiren DP acaba yeni bir başlangıç yapabilir mi? Kongrede adaylar sadece isimleriyle yarışmadı. Arkalarındaki destekçiler daha fazla öne çıktı. Kimi Mehmet Ağar'ın, kimi Tansu Çiller'in adayıydı. Süleyman Soylu, Tansu Çiller'e yakın bir isim. Soylu'nun karizması, donanımı veya liderlik kabiliyeti gibi kendi meziyetleriyle değil de arkasındaki destekçisiyle anılması siyaseten dezavantaj. 
<p>Merkez sağ kavramı anlamını yitirdi. Şöyle söylemek de mümkün; merkez sağın boşalttığı alan başka partiler tarafından dolduruldu. Adı merkez sağ partisi de olsa siyaset alanında boşluk yok. Toplum, geçmişi özlemediği gibi eski siyasi figürlerin yeniden sahne almasına da sıcak bakmıyor. Eski siyasetçilerden Mesut Yılmaz şu an Meclis'te, milletvekili. Onun da merkez sağ üzerine hesapları olduğu biliniyor. Ancak hiç esamesi okunmuyor. 
<p>Süleyman Soylu ilk hedefinin partinin burnunu havaya kaldırmak olduğunu söylüyor. Doğru bir hedef. Fakat önce hasar tespitinin yapılması lazım. Parti üst üste iki seçimde yere çakıldı. Çankaya politikaları partiyi temellerinden sarstı. Birçok yerde tabelalar indirildi. Taban küstü. Kaleleri yerle bir oldu. Bu hasarı gidermek, yaraları sarmak zaman ister, emek ister. Soylu ilk önemli sınavını yerel seçimlerde verecek. Daha vakit erken, ancak siyasete seçimlerin heyecanı düşmeye başladı. 1980 sonrası DP çizgisi yerel seçimlerde pek başarı sağlayamadı. Geleneksel olarak yerelde başarısız. Bu makus talihi değiştirmek kolay olmasa gerek. 
<p>Açıkça söylemek gerekirse siyasî kulislerde hakim görüş Tansu Çiller gibi gerçek aktörlerin yerel seçim hezimetinin faturasını ödememek için aday olmadığı ve seçim sonrasını beklediği yönünde... Her açıdan DP'nin işi zor...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=635170), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080511014357/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=635170)
