# Bunlar da bildik görüntüler mi?

*Mustafa Ünal 2008.12.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün bayramın üçüncü günü. İlk günün telaşı giderek yerini sükûnete bıraktı. Tatil uzun, gurbette yaşayanlar arefeden itibaren sıla-i rahim için yollara düştü. Türkiye hareket halinde denebilir, büyük şehirlerden kırsala doğru akın var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Birkaç gün sonra hareket ters yöne başlayacak, kırsaldan şehirlere. Her türlü tedbire rağmen trafik canavarı ortalıkta kol geziyor yine. Ölümlü kazalar hız kesmiyor maalesef. Her defasında bayrama acı karışıyor. 
<p>Batıdan Doğu'ya kurulan gönül köprüsü Kurban Bayramı'nın bir özelliği oldu, bir geleneğe dönüştü. Bu yıl da binlerce işadamı ve esnaf, bayrama Doğu şehirlerinde, en ücra kasabalarda, köylerde girdi. Herhalde bayramın ruhunu bundan daha iyi yansıtan davranış olamaz. Dayanışmanın en güzel örnekleri sergilendi. Doğu-batı aynı duyguların etrafında birleşti, kenetlendi. Birlik beraberlik ve kardeşlik, slogan olmaktan çıktı, ete kemiğe büründü. 
<p>Bitlis'ten eski milletvekili Haluk Mutlu ile konuştum; "Bitlis'te inanılmaz bir atmosfer var, yaşananları kelimelerle anlatmak, sözcüklere dökmek mümkün değil, bizzat görmek lazım. İşte bu; yıllarca yapılması gereken buydu. İstanbul'dan, İzmir'den, Denizli'den gelen işadamları 10 bin aileye gerçek bayramı yaşattı." dedi. Bu çaba aynı zamanda Türkiye'nin en ağır sorunu terörle mücadelenin değişik bir boyutu. Sivil toplum örgütlerinin bu girişimi karşısında duygulanmamak mümkün değil. Memleketimden en güzel insan manzarası bu. 
<p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül de bayramı Diyarbakır'da geçirmek istedi. Namazı tarihî Ulu Cami'de kılacak, ardından Diyarbakırlılarla bayramlaşacaktı. Ancak sağlığı elvermedi, son anda nükseden kulak rahatsızlığı sebebiyle programı iptal etmek zorunda kaldı. Keşke gidebilseydi. O zaman ortaya devleti temsil eden Cumhurbaşkanı'nın Diyarbakır'da halkla kucaklaşması, toplumun iç dinamikleriyle gerçekleşen batıdan Doğu'ya gönül köprüsü ile bütünleşecek ve ortaya doyumsuz bayram manzarası çıkacaktı. 
<p>Sonradan öğrendim; CHP Genel Başkanı Deniz Baykal da gizlice Doğu programı yapmış, bayram namazını Ağrı'da kılmayı ve bölge halkıyla bayramlaşmayı planlamış. Doğrusu çarşafla başlayan açılım siyasetinin devamı olurdu. Ancak hava şartlarının olumsuzluğu nedeniyle sabah saatlerinde uçak seferlerinin yapılamaması, Baykal'ın Ağrı ziyaretini engellemiş. Gerçekleşmemiş olsa bile, tıpkı Gül'ün Diyarbakır'ı gibi çok iyi bir düşünce. İnşallah her iki proje de bir dahaki sefere gerçekleşir. Ve sivil toplumun başlattığı girişim, Ankara'nın devreye girmesiyle taçlanır. 
<p>Bayrama damgasını vuran bunca pozitif havaya rağmen ne yazık ki medyada bazı terslikler abartılı şekilde yer alıyor. Olumsuz bir iki münferit olaya zoom yapılarak genellemeye gidiliyor. Ekranlarda açıkta kesilen kurban görüntüleri, kesim sırasında yaşanan aksilikler bir Türkiye gerçeği gibi takdim ediliyor. Oysa artık bunların sayısı eskisiyle kıyaslanamayacak ölçüde azaldı. Belediyelerin modern tesisleri, sivil toplum örgütlerinin devreye girmesi ve vatandaşların bu konuda bilinçlenmesi negatif manzaraların azalmasında en büyük etken. 
<p>Ankara'da bir bayram geleneğidir, ikinci günü parti genel merkezleri renkli bayramlaşma görüntülerine sahne olur. Normal zamanda birbirleriyle amansız mücadeleye giren partiler kavgayı gürültüyü bir kenara bırakarak bayramın doğurduğu o hoşgörü ikliminde bir araya gelir. Bu güzel gelenek bu yıl da tekrarlandı. CHP'ye yapılan ziyaretlerde çarşaf açılımı bayram buluşmalarının en çok konuşulan konusu oldu. Her parti, açılımdan dolayı CHP'ye destek verdi. 
<p>Doğu ile batıyı birleştiren gönül köprüsünden doğan güzel kurban manzaraları, bayramların artık bayram gibi gerçek anlamıyla idrak edilmeye başlandığını gösteriyor. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768947), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081227105750/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768947)
