# Toptan'ın yeni Meclis önerisi

*Mustafa Ünal 2008.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Meclis Başkanı Köksal Toptan'la TRT'de Zirve'den Bakış programındayız. Gündeme ilişkin sorular soruyoruz. Siyasetin ince manevralarına sapmadan içtenlikle cevaplıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Devlet adamlığının soğuk ve ciddi yüzünü değil; sıcak, anlayışlı yüzünü yansıtıyor. Toptan, yıllardır siyasetin içinde. Bir ara merkez sağın önemli isimlerindendi, lider adayı bile oldu. Politikanın inişli çıkışlı en müşkül yollarından geçti. AK Parti'de ise uzlaşmacı kişiliğiyle öne çıktı. Diğer partilerin olumlu baktığı bir isim. Başkan seçildiği oylamada AK Parti dışından küçümsenmeyecek oranda destek gördü. Kritik süreçlerde aktif rol üstlenebilecek deneyim ve kişiliğe sahip. 
<p>Muhalefet partileri ile Türk Silahlı Kuvvetleri arasında yaşanan 'sert polemiğe' o da onca siyasî deneyimine rağmen ilk kez tanık oluyor. Söz düellosu için, "İki taraf da ölçüsüz güç kullandı." dedi. Tartışmayı Parlamento açısından değerlendirirken söylediği şu cümlenin altını çizmek isterim: "Siyaset kurumuna veya siyaset kurumunun temsilcilerine karşı kullanılan üslup kesinlikle ölçüyü aşan üslup olmuştur." Karşılıklı ithamlara kadar varan açıklamaların eleştiri sınırlarını aştığı konusunda hemen herkes hemfikir. 
<p>Aslında Meclis Başkanı'ndan, sisteme zarar veren, siyaset kurumunu yıpratan polemiğin sona ermesi veya olağan sınırlar içinde cereyan etmesi için devreye girmesi beklenir. Toptan'ın konumu buna son derece elverişli. Keşke uzlaşma çağrısıyla yetinmese, daha ileriye gitse. Şu an için hava yumuşasa da konu kapanmış değil. CHP, Meclis'te kara harekâtıyla ilgili genel görüşme talebinde bulundu. Operasyonun bitişine ilişkin iddiaları burada gündeme getirecek. İddialarını tekrarlayacak. CHP'liler hükümeti eleştirirken söylediklerinin bir ucu Genelkurmay'a dokunacak. Polemiğin zaman zaman alevleneceği aşikâr. Meclis Başkanı, konuyu buzdolabına kaldıracak bir orta yol bulabilir. 
<p>Toptan'a, gündemden düşmeden başörtüsünü de sorduk. Meclis Başkanı, sorunun anayasa değişikliği yerine YÖK'ün inisiyatifiyle çözülmesinden yana. Bir cümlesi dikkat çekici: "Üniversitelerdeki yasağın yasal dayanağı yok." Yani hiçbir anayasa ve kanun yasak öngörmüyor. Bunu Meclis Başkanı'nın söylemesi çok önemli. Neylersin ki konu o kadar keskinleşti ki; karşı safta yer tutanlar, işine gelmeyen mesajlara kulak verecek durumda değil. 
<p>Toptan'ın en dikkat çekici yaklaşımı; yeni anayasaya ilişkin söyledikleriydi. Açıkça "Yeni, sıfır kilometre bir anayasa yapmak için anayasa yapımcısı Meclis kurmak lazım." dedi. Ayrıntısını da anlattı. 150 kişiden oluşacak bu Meclis'te sivil toplum örgütleri ve üniversitelerden de temsilciler yer alacak. Daha önce kenarından dolaştı; ancak bu kadar açık konuşmamıştı. Bu, yeni bir öneri. Mevcut Parlamento'nun yeni anayasa yapmasına karşı çıkan çevreler, anayasaları ancak kurucu meclislerin yapabileceğini iddia ediyor. Toptan'ın söylediği, sadece isim değişikliği. Kurucu meclis veya anayasa yapımcısı meclis... 
<p>Doğru, Türkiye, yeni anayasayı devamlı olağanüstü dönemlerin sonunda yaptı. 1924, 1961 ve 1982 Anayasası... İlki kuruluş, son ikisi askerî darbelerin sonunda. Türkiye hiç olağan dönemlerde anayasa yapamayacak mı? Geçmişte yapmamış olması bugün yapamayacağı anlamına gelir mi? Meclis Başkanı'nın bu konudaki düşüncesine katılmıyorum ben. Eğer ihtiyaç varsa -ki var- Meclis pekâlâ yeni anayasa yapabilir. Yapabilmeli... Temsil oranı yüksek, bu yeteneğini yitirmemiş mevcut parlamento yeni anayasa yapacak kudreti kendinde bulabilir. Toptan'ın önerisinin taraftar bulacağını sanmıyorum. 
<p>Bugün biraz geri plana itilse de yeni anayasa tekrar ülkenin gündemine gelecek. AK Parti'nin vaadi var çünkü. Taslak çalışmaya son şekli veriliyor. Taslak teklife dönüşürken Meclis Başkanı Toptan mutlaka sürece dâhil edilmeli. Tecrübesi ve kişiliğinin partiler arası uzlaşmaya olumlu katkı yapacağı kesin. Söyledikleri, böyle bir role hazır olduğunu gösteriyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662015), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080419002910/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662015)
