# Tatlıcı Ali Efendi'nin ardından...

*Mustafa Ünal 2008.08.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şehirlerin manevi dinamikleri vardır, sayıları azdır, bir elin parmaklarını geçmez. Değerini sadece ehli bilir ama varlığından herkes haberdardır. Başı sıkışan, gönlü daralan kapısını çalar, kısa bir sohbet adeta dertlere deva olur. Ruhunuz, ağustosun sıcağında çınar ağacının gölgesinde serinler gibi rahatlayıverir. Anadolu toprakları bu açıdan oldukça mümbittir. Her yöreye birer ikişer düşer. Her birinin özelliği farklıdır, gökkuşağının değişik renkleri gibi, bir eksikliği giderir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bandırma'dan Ali Öztaylan onlardan biriydi. Yalnızca bölgesinde değil ülke genelinde tanınan bir isimdi. Tatlıcı Ali Efendi diye nam salmıştı. İaşesini muhallebicilikten sağladığı için. Geçen hafta derviş sessizliğiyle bu dünyadan göçtü. Çok yaşlıydı, 95'in üzerindeydi, bir Osmanlı vatandaşı olarak doğdu. İmparatorluğun çöküşünü gördü. Yeni bir devletin kuruluşuna tanıklık etti. Ömrü boyunca Osmanlı coğrafyasında yaşanan sıkıntıları, kendi sıkıntısı bildi, dertleriyle dertlendi. En çok da Balkanlar'a yandı. Bandırma'ya Balkanlar'dan geldi. Onu yakından tanıyan bir yazar onun için 'Bandırma'dan yayılan Üsküp kokusu' diyor. Yerinde bir tespit. 
<p> Neyzen Tevfik'le ahbaplık etmiş, ondan ney dinlemiş. Hat sanatının üstatlarından Necmettin Okyay'ın arkadaşı. Okyay'ın kimi orijinal hat örneklerine sahip. Fuat Köprülü, Şemsettin Günaltay, İbnü'l Emin Mahmut Kemal, Mehmet Akif Ersoy, Necip Fazıl, Hasan Basri Çantay'la yakın dostluk kurmuş. Kapısını çalmayan siyasi lider yok. Hemen hepsine tavsiyelerde bulunmuş. Hindistan sürgününden dönünce Alparslan Türkeş Bandırma'ya ziyaretine gelmiş. Ülkeye 27 Mayıs'ın askerî darbesinin ağır havası egemen. Siyasi mülahazalarını anlatırken Türkeş'e demiş ki; 'Askerî darbe ve Adnan Menderes ile iki arkadaşının idamı yanlıştı diye basın toplantısı yap. Millet seni baş tacı yapar.' 
<p> Ali Öztaylan'ın yaşam çizgisi sadece derviş meşreb değil, her hayırlı işin ve kültür hareketinin içinde bulunmuş. Elinden geldiğince her hizmete omuz vermiş. Bir haftadır Öztaylan'a ilişkin hatıralar dinliyorum. Edeb ve tevazuunun onda ete kemiğe büründüğünü gösteren bir yığın hatıralar demeti. 100 yaşına merdiven dayadığı son döneminde bile bu özelliklerinden hiç taviz vermemiş. Ayakta güçlükle dururken de misafirlerini kapıda karşılamış, ikramları bizzat kendisi yapmış ve araçlarına kadar uğurlamış. Neyzen Tevfik'in cenaze namazını O'nun kıldırdığını öğrendim. Neyzen'in vasiyetiymiş, 'Benim cenazemi Ali Efendi kıldırsın.' demiş. 
<p> Oğlu milletvekili Cemal Öztaylan... Babasını kaybetmesinin acısı içinde... 'En çok dualarından mahrum olduğuma yanıyorum.' diyor. Dilinden düşürmediği duasını söyledi: 'Yavrularım Rabbim sizi rüyalarınızda bile üzmesin.' Babasının şehirler, genişlerken mezarlıkların yıkılarak park, bahçe ve futbol sahası yapılmasından çok ızdırap duyduğunu anlattı. Bu yanlışlığın düzeltilmesi için aralarında Bülent Ecevit'in de bulunduğu siyasi liderlere uzun mektuplar yazmış. Oğlu milletvekili olduğunda babasının misyonu olarak mezarlıkların korunmasını sağlayan kanunun çıkmasına öncülük etmiş. 
<p> Tatlıcı Ali Amca gibi hal ehli insanların kaybı, ardında büyük boşluk bırakır. Yeri doldurulamaz. Şimdi Bandırma yöresinde bunun hüznü yaşanıyor.Cenazeye her kesimden büyük bir katılım oldu. Cenaze namazını kıldıran hocanın 'Hakkınızı helal eder misiniz diye sormuyorum, o bize hakkını helal etsin.' deyişi bazı medya organlarına irtica haberi olarak yansıdı. Olumsuz tarafı bir yana doğrusu hocanın 'Biz değil, o hakkını helal etsin.' cümlesinde karşılığını bulan inceliği üzerine düşünmeye değer.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=726701), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828130607/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=726701)
