# En güzel köprü

*Mustafa Ünal 2008.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son dönemde Ankara'dan kötü haberler, can sıkıcı yorumlar yazdığımın farkındayım. Ne yapayım, başkentin havası böyle, iç açıcı değil. Bu arada iyi şeyler olmuyor da değil. İşte onlardan biri...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bugün heyecan verici bir projeden söz etmek istiyorum. İçeriği gibi adı da çok hoş; 'Gönül Köprüsü'. Ayrıntılarını haber sayfalarında okumuş olmalısınız. Projenin sahibi Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik. Ana sponsor ise Turkcell. Devlet ile özel sektör işbirliğinin en güzel örneği. 
<p> Bakan Çelik, projenin gerekçelerini anlatırken, "Bal bal demekle ağız tatlanmıyor. Birlik beraberlik nutuklarıyla sonuç alınmıyor. Bir şeyler yapmak gerekiyordu. Bu proje ülke bütünlüğüne sözde değil özde katkı." dedi. Turkcell'in Genel Müdürü Süreyya Ciliv'in ise konuşurken gözlerinin içi gülüyor: "Bakan Bey aradığında 'tam bize göre bir iş' dedim. Bu projenin içinde bulunmaktan çok ama çok mutluyum." Dünyanın sayılı şirketlerinden Turkcell'in başında bulunan Ciliv'in dokunaklı bir hayat hikâyesi var aslında. Yeri gelirse yazmak isterim. Yaşamı sanıldığı gibi saraylarda, köşklerde başlamamış. Hele öğrencilik yılları... Sıkıntılarla dolu. İlköğretimi meşakkatle 5 ayrı şehirde okumak durumunda kalıyor. Projeye heyecanla sarılmasının temelinde geçmişinin de payı var. 
<p> Okulların kapanmasıyla başlayacak proje, 81 ilden tam 100 bin öğrenciyi kapsıyor. Muazzam bir rakam. Doğu'dan batıya, batıdan Doğu'ya ziyaretler yapılacak. Temel hedef, öğrencilerin farklı arkadaşlıklar edinerek kardeşlik duygularını geliştirmesi... Öğrenciler daha önce hiç görmedikleri illeri ziyaret edecek. Tanıtım filminde izledim. Hakkari'den bir öğrenci 'Antalya'yı görmek isterim. Neden bu şehre cennet gibi diyorlar yerinde görmeyi arzuluyorum.' dedi. Bir başka öğrenci ise İstanbul'da futbol maçı izleyerek Hakan Şükür gibi büyük oyuncularla fotoğraf çektirmenin kendisi için 'rüya' olduğunu anlatıyor. 100 bin öğrencinin arasında denizi ilk kez görecek olanlar var. 
<p> Köprü tek taraflı değil, çift yönlü. Batıdan da ilk kez Doğu'ya gidecek öğrenciler var. Bunlar da Ağrı Dağı'nı, Van Gölü'nü İshakpaşa Sarayı'nı, Çifte Minareli Medrese'yi kitaplarda değil bizzat yerinde görecekler. Oturdukları yerin çok uzaklarında bulunan memleketin eşsiz güzelliklerine tanıklık edecekler. Sadece turistik boyutundan, gezip görmekten ibaret değil. 'İnsanın ufku ancak gördüğü yer kadardır' diye bir söz var. Bu ziyaretler öğrencilerin ufkunu genişletecek. Hayallerini büyütecek. Gayrı rüyaları değişecek. Ciliv söyledi, fakir bir öğrenci olarak Washington'ı görmeye gelen Bill Clinton'ın ABD Başkanı Nixon'la fotoğraf çektirmesi, rüyalarını değiştirmiş. Benzer örneklerin bu projede de yaşanacağına inanıyor. 
<p> Her anlamda söylüyorum, ekonomik, siyasî, sosyal açıdan Diyarbakır ile Ankara'nın, Ağrı ile İstanbul'un arası giderek açılıyor. Ne yazık ki mesafeleri kısaltan ulaşım araçlarına ve modern yollara rağmen şehirler birbirinden uzaklaşıyor. Mevlânâ 'Aynı dili konuşanlar değil aynı duyguları paylaşanlar anlaşır' der. Eskisi gibi kederde, tasada, kıvançta benzer duygular yaşanmıyor. Gönülden gönüle kurulan köprülerin, örselenen kardeşlik duygularını yeniden dirilteceğine hiç kuşku yok. Bu köprü sayesinde Ankara ile Diyarbakır, Hakkari ile Kocaeli yakınlaşacak. Uzağı yakın kılan, mesafeyi aradan kaldıran uçaklar, lüks otomobiller değil gönülden gönüle kurulan bu köprüler. 
<p> Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'e, duyar duymaz teklife 'evet' diyen, milyonlarca doları gözünü kırpmadan veren Turkcell'in sempatik Genel Müdürü Süreyya Ciliv'e 'Gönül Köprüsü' için tebrikler... En güzel köprü bu. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=673887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010625/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=673887)
