# Durmak yok açılıma devam

*Mustafa Ünal 2008.12.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Seçimlere en iddialı hazırlanan parti hangisi?' sorusunun cevabı herhalde 'CHP' olur. 'Ezber bozmak' kavramı CHP'de tam karşılığını buldu. Baykal'ın yaptığına 'Bir zihniyet devrimi' de denebilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Her ne kadar CHP lideri 'Açılım demeyin bunlar normal davranışlar' dese de attığı adım olağanüstü. CHP'yi geleneksel çizgisinin dışına çıkarıyor. Bu yüzden parti içinde travma geçirenler var. CHP'yi dışarıdan yönlendirenler ise şaşkınlık içinde, birbirlerine 'Baykal nereye gidiyor?' diye soruyorlar. 
<p> Çarşaf açılımı, imam aday ve Baykal'ın tek parti dönemini reddeden çıkışını seçim çalışması olarak okumak da mümkün. Olsun, sakıncası yok. Belli ki Baykal artık sandık hezimetlerine son vermek istiyor. Sadece kendisinin değil CHP'nin kaderini de değiştirmek istiyor. Sol hep kaybeden parti durumunda çünkü. Herhalde dünya üzerinde bu kadar fazla seçim kaybeden parti yoktur. Çok partili dönemde sandıktan tek başına iktidar çıkaramadı. İktidarı tek başına iken göremedi. 
<p> Baykal'a yakın isimlerden Mehmet Sevigen'in Sultanbeyli adayını açıklarken söylediği şu sözler çok şey anlatıyor: 'Biz bugüne kadar sizi göremediğimiz için size sahip çıkamadığımız için siz bu yöneticilerin elinde kaldınız. Bu yüzden ben kendi adıma ve bugüne kadar buraya gelmeyen yönetici arkadaşlarım adına özür diliyorum.' Bugüne kadar halka gitmemenin de itirafı aynı zamanda. 
<p> Halkın değerleriyle barışmadan, toplumun bütün kesimlerini kucaklamadan seçim kazanmak mümkün mü? Değil, siyasi tarih ortada. Katı ideolojik duruşun CHP'yi halktan uzaklaştırdığını ve hep kaybettirdiğini herkes gibi Baykal da gördü. Şimdi CHP'nin makus talihini değiştirmek için uğraşıyor. Biraz geç kaldığını söyleyebilirsiniz ama zararın neresinden dönersen kârdır. Eğer böyle devam ederse iktidar heyecanını yitiren CHP'nin varlığı tehlikeye girecek. 
<p> Baykal'a yöneltilen açılım eleştirileri son derece haksız. CHP'nin yaptığı 'AK Partileşmek' veya sağa dümen kırmak değil. Halkla bütünleşme çabası. Ayrım yapmaksızın toplumun tüm renklerine partinin kapısını açma girişimi. Ne kadarı o kapıdan içeri girecek tartışılır. Sadece, rozet takmak veya radikal çıkışla yığınları kazanmak o kadar da kolay değil. Ancak, bu bir süreç. 
<p> Son açılımın CHP'yi halk nezdinde daha sempatik kılacağı kesin. Bu manzara tek parti döneminin ağır yükünü taşıyan CHP'yi oy verilebilir bir parti haline dönüştürür. CHP 22 Temmuz'da tersinden başka bir açılım denedi. Bir yandan DSP ile işbirliği yaptı. Diğer yandan ulusalcı dalganın rüzgârıyla iktidara yürüyebileceğini hesap etti. Cumhuriyet mitingleri üzerinden yürütülen propagandanın büyüsüne kapıldı.
<p> Hızlı ulusalcılar milletvekili listelerinin en önüne geçti ve Meclis'e girdiler. Sonuç tam bir fiyasko oldu. Tek çatı altında seçime giren ulusalcıları yanına çeken sol tarihinin en düşük oy oranında kaldı. Yüzde 20'yi güçlükle aşabildi. İktidarın neden olduğu yıpranmışlığa rağmen AK Parti, CHP'yi ikiye katladı. Yeni bir seçimin eşiğindeyiz. CHP'nin yeni yol arayışına girmesini anlayışla karşılamak lazım. 
<p> Baykal'ın kazanmak için çareler aramasına, yeni siyaset üretmesine tepki göstermek nasıl izah edilebilir? Ayrıca açılıma en sert itirazın parti içindeki ulusalcı milletvekillerinden gelmesi de manidar. Cumhuriyet mitinglerinin keskin ismi Necla Arat, Baykal'a ağır suçlamalar yöneltirken isyan bayrağını çekercesine 'Biz yeni duruma alışmayacağız' diyor. Bu durumda gitmek kime düşer? Herhalde Arat'a. 
<p> Daha önce yazdığım gibi peşi sıra devam eden açılım hamleleri velev ki seçim yatırımı olsun, hiç fark etmez. CHP doğru yolda. Bu topraklarda siyaset yapmanın belli şartları var. Bugüne kadar devletin gölgesinden çıkamayan CHP şimdi ülke gerçeklerini ve halkı keşfediyor. Geç de kalsa, iyi seçim manevrası da olsa iyi. Baykal, Arat gibi ulusalcıların itirazına bakarak geri adım atmamalı. Halka doğru yürüyüşünü sürdürmeli. 'Durmak yok açılıma devam' partinin seçim sloganı olabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768034), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081227110230/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768034)
