# Rapor kriteri

*Mustafa Ünal 2008.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bizde askerlik kutsaldır. Her yönüyle... Bu topraklarda askerlik yapmayana hoş gözle bakılmaz. Eğer gerçek özrü yoksa sırf askerlikten kaytarmak için değişik yollara sapanlar ayıplanır. Mevzuat da, Anadolu kültürü de askerlikten kaçmaya pek imkân vermez aslında. Kurallar çok katıdır, çevre baskısı alabildiğine ağırdır. O yüzden sağlam bir erkeğin askerlikten kaçma şansı neredeyse yok gibidir. Yalnızca özür veya sağlık sorunları engeldir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir kişinin sıradan bir doktordan aldığı 'askerliğe elverişli olmadığına dair rapor' hemen kabul edilmez, kurula sevk edilir, en ince ayrıntısına kadar araştırılır, sık elenir, ince dokunur. Karar ondan sonra çıkar. Buna rağmen askerlikten kaçmak için hile yapanlara, sahte rapor düzenleyenlere rastlanmaz mı? Elbette rastlanır. Nitekim medyaya zaman zaman bu amaçla oluşmuş şebekelerin çökertildiği haberleri yansır.
<p>Bir sahtekârlık yıllar sonra da ortaya çıkartılsa anında gereği yapılır, söz konusu kişinin yaşına başına bakılmaz, makamı mevkisi dikkate alınmaz, hiç kimseye müsamaha gösterilmez, derhal kışlaya yollanır. TSK'nın bu konuda ne derece hassas olduğunu bilmeyen yok herhalde. Örnek mi? O kadar çok ki... Bahattin Şeker var sözgelimi. Bunda 28 Şubat'ın olağanüstü şartlarının etkisi inkâr edilemez. Bir parça siyasî nedenlerden de söz edilebilir. 
<p>Şeker, DYP'den milletvekiliydi, askerin tepkisini çeken Refahyol hükümetinde Devlet Bakanlığı yaptı. Geriye dönük taranan evraklarda pürüze rastlandı. Milletvekili iken 43 yaşında askere alındı. Tansiyon ve kilo sorunlarına rağmen... Geriye gitmeye de gerek yok, taze örnekler de var. DTP genel başkanlığı yaparken evrakların incelenmesi sonucu ortaya çıkan pürüz nedeniyle apar topar askere alınan Nurettin Demirtaş mesela. Demirtaş şu an kışlasında vatani görevini yapıyor.
<p>Sözü nereye getireceğimi anlamış olmalısınız. YARSAV Başkanı Ömer Faruk Eminağaoğlu'nun askerlik yapmasını engelleyen 'çürük raporu' hararetli tartışmalara neden oldu. Eminağaoğlu sıradan biri değil, çok önemli bir isim, Yargıtay'da savcı. Hayatının mercek altına alınması, geçmişinin araştırılması normal... Yıllar sonra da olsa 'çürük raporu' üzerine oluşan soru işaretlerinin aydınlatılması için medyanın konuya eğilmesinde yadırganacak bir durum yok. Hiç görmeyenler, bu tartışmaya kulaklarını kapatanlar da var tabii. 
<p>Basında yer alan iddialar üzerine biraz gönülsüz de olsa harekete geçen Milli Savunma Bakanlığı yaptığı inceleme sonucunda raporun geçerli olduğuna hükmetti. Bu arada yeniden muayene olmak için GATA'ya giden Eminağaoğlu'nu hastanenin kapısında karşılayan Tuğgeneral Tahir Ünal'ın o görüntüleri oldukça şaşırtıcıydı. Eminağaoğlu'nun hastanede özel ilgi gördüğünün açık bir işaretiydi. Hastane yönetiminde yer alan üst düzeyde bir isim tarafından kabul görmesi raporun sıhhatine gölge düşürdü. 
<p>Bakanlık, Eminağaoğlu'nun askerlik yapmamasında bir problem görmedi. Ancak dosya da kapanmadı. Yıllar önce Eminağaoğlu'na sağlam raporu veren iki doktor konuştu. Rapora yapılan eklemelerin kendilerine ait olmadığını söylediler. Doktorların açıklaması rapor üzerindeki soru işaretlerini daha da artırdı. Şimdi ortada problemli bir durum var. Acaba Bahattin Şeker ve Nurettin Demirtaş'a uygulanan kriterlerin aynısı Eminağaoğlu'na da uygulansaydı sonuç ne olurdu? Eminağaoğlu'na Şeker veya Demirtaş'tan farklı muamele mi uygulandı? Bu sorular en sıradan vatandaşın bile zihnini bulandırıyor. 
<p>Askerliğin kutsiyetine halel getirmemek için Eminağaoğlu'nun çürük raporu üzerinde oluşan ve giderek artan soru işaretlerinin bir an önce ortadan kalkması lazım. Burada en büyük görev de TSK'ya düşüyor... <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740717), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080928042608/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740717)
