# Ankara'da bayram

*Mustafa Ünal 2008.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bayram bir aylık orucun iftar ziyafeti gibi rahmetle geldi. Bir yanda ayların sultanı Ramazan'ı geride bırakmanın hüznü, diğer yanda bayrama ulaşmanın sevinci...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İki duygu bir arada. Sabah erkenden yeni elbiselerini giyen çocuklar hafif ıslatan yağmura ve insanın içine işleyen ayaza aldırmadan mahallenin camisine akın etti. Küçük büyük camiler teravihlerin ardından dün de cemaate doydu. Liderler geleneği bozmadı, yine güzel görüntüler verdiler; CHP Genel Başkanı Deniz Baykal iki torunuyla göründü caminin kapısında. Cumhurbaşkanı Gül Kocatepe Camii'ndeydi, Başbakan Erdoğan ise İstanbul'da. Devlet Bahçeli her bayram olduğu gibi namazın ardından Fatiha okumak için MHP'nin efsane lideri Alparslan Türkeş'in kabrine gitti. 
<p> Ankara'da siyasi partiler bayramın ikinci günü bayramlaşır. Kısa görüşmede esprilerle dolu renkli anekdotlar yaşanır. Son dönemde gerilen siyasi havayı bayramın havası bir nebze de olsa yumuşatacak. Başkentin ağır gündemi liderlerin bayram mesajlarına yansıdı. Partiler arasındaki bayram buluşmasında birbirlerini iğneleyen atışmalar hiç de sürpriz olmaz. 
<p> Bugün siyaset için özel bir gün. Meclis açılıyor çünkü. Anayasa gereği TBMM'nin açılış günü 1 Ekim... Bayram veya resmî tatil olması bu kuralı değiştirmiyor. Meclis, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün konuşmasıyla yeni döneme başlayacak. Askerî erkân açılışa gelecek mi gelmeyecek mi? Gelmeme eğilimi yüksek. Askeri düşündüren ise DTP'nin Meclis'teki varlığı... 
<p>Terör örgütü ile arasına set çekemeyen DTP'ye tepki gösteren sadece asker değil, toplumun değişik kesimleri de rahatsız. Ancak bunun Meclis'i de içine alacak şekilde tavra dönüşmesi doğru değil. DTP milletvekillerini oylarıyla Meclis'e gönderen de halk. Demokrasilerde hiç kimse sandıktan çıkan sonucu kabul etmeme lüksüne sahip değil. Asker de sandık sonuçlarından hoşnut olmayabilir, DTP'nin varlığına itiraz da edebilir, bunu gerekçe göstererek Meclis'e tavır koyma hakkı yok. Meclis'e tavır koymak halkı incitir, demokrasiyi yaralar. 
<p> Meclis'in açılışlarında cumhurbaşkanlarının verdiği mesajlar ses getirir. Demirel bölücü terör örgütüne yataklık eden Suriye'ye ültimatomu Meclis konuşmasında vermişti. Bölücübaşı Abdullah Öcalan'ın İmralı'da noktalanan macerası bu konuşmayla başladı. Ahmet Necdet Sezer ise yeni kelimelerle 'gönençli, oydaşlı' uzun konuşmalarıyla tarihe geçti. Abdullah Gül geçen yıl henüz oturduğu koltuğunda 'demokrasi ve özgürlüklerin' önemine dikkat çekmişti. 
<p> Bir yılın ardından bugün tekrar çıkacak milletvekillerinin karşısına. Siyaset son bir yıl içinde çalkantılı bir dönem geçirdi. Yeni anayasa tartışmaları, AK Parti'ye dönük kapatma davası, üniversitelerde başörtüsü yasağını kaldıran anayasa değişikliği... Bu süreçte siyaset kurumu oldukça yorgun düştü. Cumhurbaşkanı Gül'ün hem siyasetçilere hem de Türk toplumuna vereceği mesajlar önemli. Daha müreffeh bir Türkiye için iktidar ve muhalefete yeni misyonlar yükleyecek. Meclis bugün açılıyor ama çalışmalarına haftaya başlayacak. Çok yüklü gündemi var. İlk iş terörle mücadelede askere sınır ötesi operasyon yetkisi veren tezkere. Bir yıl daha uzatılacak. Ardından ulusal program kapsamında anayasa ve yasa değişiklikleri ele alınacak. Yargı reformu da bunların arasında. Meclis yerel seçimlere kadar yoğun mesai yapacak.1 Ekim'in bir başka özelliği daha var, bugün kamuoyunda çok tartışılan Sosyal Güvenlik Reformu yürürlüğe giriyor. Bir dizi yenilikler getiriyor. Bundan böyle geliri düşük olanlar ücretsiz sağlık hizmeti alacak, gazi ve şehit yakınları ücretsiz tedavi olacak, emeklilik yaşı kademeli olarak 65'e yükselecek... 
<p> Bayram mesajı için sözü Alvarlı Efe'ye bırakıyorum; 'Hüzn-i keder def ola - Dilden hicab ref ola - Cümle günah affola - Bayram ol bayram ola...'. Bu kısa şiirde ifadesini bulan bayramlara tez ulaşma temennisiyle bayramınız kutlu olsun... Şeker tadında bir bayram geçirmenizi diliyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744409), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081202143602/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744409)
