# Beyrut'ta beyaz yıllar

*Mustafa Ünal 2008.05.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şehrin görünür yerlerinde askerî araçlar dikkati çekiyor. Çatışmalarla, ölümlerle gündeme gelen Beyrut için tarihî gün.   Meclis'te cumhurbaşkanlığı seçimi var çünkü. Aylarca süren kriz sona erdi, taraflar arasında uzlaşma sağlandı. Lübnan için yeni bir dönemin başlangıcı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu noktaya gelinmesinde Türkiye çok önemli rol oynadı. O yüzden Başbakan Erdoğan seçim ve yemin törenine davet edildi. Başbakan düzeyinde sadece iki ülke davetli, Türkiye ile birlikte Katar. Bölgenin etkili ülkeleri Mısır, Suudi Arabistan, İran ve Suriye'yi dışişleri bakanları temsil ediyor. 
<p> Irak'tan Hoşyar Zebari de göze çarpıyor. Dışişleri Bakanı Ali Babacan da burada. Avrupa'dan da tanıdık isimler var. Fransa ve İspanya dışişleri bakanları Beyrut'taydı. Solana da dikkat çeken isimler arasındaydı. Bu geniş yelpaze, mutabakatın arkasındaki bölgesel ve uluslararası gücün sağlamlığını gösteriyor. 
<p> Parlamentonun çevresinde içerideki gelişmeleri ellerindeki bayraklarla izleyen Lübnanlılar dikkat çekti. Meclis binası küçük. Toplam 128 milletvekili var. Katar ve Türkiye başbakanları seçimi milletvekillerinin bulunduğu büyük salonda izlerken dışişleri bakanları ise locadan takip etti. 
<p> Seçimden önce küçük bir tartışma yaşandı. Bazı milletvekilleri cumhurbaşkanlığı seçiminden önce Anayasa'nın değiştirilmesini önerdi. Mişel Süleyman'ın adaylığı sırasında Genelkurmay Başkanlığı'ndan istifa etmemesinin Anayasa'ya aykırı olduğunu söyleyen milletvekilleri çıktı. 
<p> Az sayıdaki milletvekillerinin itirazları kabul görmedi. Ve seçime geçildi. Milletvekillerinin ismi sırasıyla okunurken küçük bir kutu, sıralar arasında dolaştırıldı. Milletvekilleri kabinde değil yerlerinde oturarak oylarını kullandı. 
<p> Oylama ve sayım kısa sürdü. Mişel Süleyman 128 milletvekilinden 118'inin oylarını aldı. Bu klasik yarışlı seçimden ziyade Türkiye'nin öncülüğünde gerçekleşen mutabakatın Meclis'te benimsenmesiydi. Süleyman seçimin ardından Meclis'e geldi ve yemin ederek göreve başladı. 
<p> Sorun üreten bir coğrafya durumundaki Beyrut bu tarihî uzlaşma sayesinde şimdi barışa doğru yelken açtı. Umut büyük; iç kargaşa yerini huzura bırakıyor. Lübnanlıların deyimiyle 'beyaz yıllar' başlıyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694169), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716043324/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=694169)
