# Rozet yarışında son durum

*Mustafa Ünal 2008.11.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başbakan Erdoğan, Hindistan'da 'Yerel seçimlerde partim ikinciliğe düşerse genel başkanlığı bırakırım' dedi. Bu söz sadece seçimlerdeki iddiasını yansıtmıyor, diğer liderlere de siyasetin diliyle mesaj gönderiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Özellikle de CHP ve MHP genel başkanlarına; Baykal da Bahçeli de sessiz kaldı, Başbakan'a cevap vermediler. Bütün partilerin başarı çıtası olmalı, onun altında kalan bedelini ödemeli. Başaramayan gidiyor, Batı'da örnekleri çok. Türk siyasetinde yeni kadroların önü ancak bu şekilde açılabilir. 
<p>Her ne kadar önümüzdeki seçimler yerel iktidarı belirleyecek olsa da Ankara siyasetine bakan sonuçları olacağı bugünden belli. Sandık sadece belediye başkanlarının değil genel başkanların da kaderini belirleyecek gibi. Erdoğan'ın 'Genel başkanlığı bırakırım' açıklaması doğrusu 29 Mart seçimlerine yeni boyut kattı. Sonuçlar genel başkanlar üzerinden de kritik edilecek. 
<p>Dün partilerin grup toplantılarını izlemek için Meclis'e gittim. Son dönemde kulisleri bu kadar kalabalık görmemiştim. Ana baba günü dense yeri. Meclis'e gelenin tek derdi siyaset değil. Dertlerini sadece bakanlara değil gazetecilere aktaranlara da rastladım. Yozgat Şefaatli'den gelen bir muhtar yolumuzu keserek 'Tarım kesimi çok sıkıntıda' dedi. Grup toplantısının yapıldığı salonlar miting meydanı gibi. Her yer heyecanlı partililer tarafından doldurulmuş. Sadece pankart ve sloganlar eksik. Bırakın gazetecileri milletvekilleri bile oturacak yer bulmakta güçlük çekti. Çalışma Bakanı Faruk Çelik, Başbakan'ın konuşmasını dışarıda televizyondan takip etmek zorunda kaldı. Birkaç gazeteci Bakan Çelik'le sohbet ettik, önemli mesajlar verdi. 'Kriz sürecinde işsizlik sigortasında biriken paranın bir bölümünün reel sektöre aktarılabileceğini' söyledi. Eğer gerçekleşirse devlet bankaları üzerinden yürütülecek projenin iki temel şartı olacak; krediler belli bir süre içinde geri dönecek ve işten çıkarmalar durdurulacak. 
<p>Meclis'in havasına bakılırsa partilere seçimin ateşi düşmüş. Grup salonlarındaki kalabalığın nedeni bu. AK Parti ve CHP grubu katılımlara sahne oldu. Yaşanan bir rozet yarışı. Çarşaflılarla başlayan rozet takma atağı tam gaz sürüyor. CHP'ye Arif Sağ ve Ercan Karakaş gibi solda siyaset yapan isimlerin yanı sıra yeni düzenleme ile belediyeliği düşen bazı başkanlar katıldı. Aralarında en dikkat çekici olan Ankara'nın Temelli beldesinin belediye başkanıydı. AK Parti'den seçilmişti, dün CHP saflarına geçti. AK Parti'den CHP'ye her transfer şaşırtıcıdır. Ancak Temelli belediye başkanının parti değiştirmesi siyasi tercihten ziyade bir tepkinin sonucu. AK Parti'nin grup toplantısına da katılımlar damgasını vurdu. Başbakan Erdoğan, aralarında il, ilçe belediye başkanı ve il başkanı gibi sıfatları bulunan isimlere AK Parti rozeti taktı. CHP ve DSP dahil hemen her partiden gelen vardı. En çok da Demokrat Partili başkanların yeni adresi AK Parti oldu. Buna Elazığ belediye başkanı da dâhil. MHP'nin iki dönem belediye başkanlığını yapan Kırklareli il başkanı AK Partili olanlardandı. Parti değiştirmelerin nedeni belli; yerel seçimler, eski veya yeni başkanlar pozisyonlarını ona göre alıyor. Transferlere bakılırsa AK Parti'nin bu seçimde de cazibe merkezi olacağı söylenebilir. 
<p>Dün MHP'nin de grup toplantısı vardı, Bahçeli konuştu, hükümet politikalarını eleştirdi, yeni katılım ise yok. Yanlış anlaşılmasın, ilgisizlikten değil. Bahçeli yönetimindeki MHP başka partilerden gelen isimlere kapalı. MHP öteden beri bu yöndeki taleplere olumlu cevap vermiyor. Siyasi etiğe uygun bulmuyor. Milletvekili, belediye başkanı fark etmiyor, bugüne kadar hiçbirine olumlu cevap vermedi. MHP'nin politikası bu. Meclis'in dünkü havası, partiler arasında yaşanan rozet yarışı ülkenin iyiden iyiye seçim atmosferine girdiğini gösteriyor.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=764266), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081202021937/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=764266)
