# Bence şampiyon belli

*Mustafa Ünal 2008.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gelin Ankara'nın kasvetli havasından sıyrılarak futboldan söz açalım bugün. Hayır, son günlerin modasına uyup futbolla siyaset arasında ilişki kurmayacağım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kapatma davası nedeniyle Başbakan Erdoğan zor durumda. Siyaset yasağı riski altında. Buradan hareketle deniyor ki, Kasımpaşa ve Rizespor da küme düştü. Bülent Arınç, Meclis Başkanlığı'na aday olmadı. Memleketi Manisaspor ise düştü, düşecek. Kurtarması imkânsız değil ama çok güç. 
<p>Düz mantıkla bakıldığında doğru. Erdoğan Kasımpaşalı, memleketi ise Rize... Her iki takım da lige veda etti. Arınç, koltuğunu yitirdi, Manisa da kaybediyor. Bir kader veya baht ilişkisinden söz edilebilir mi bilmiyorum. Garip bir rastlantı olduğu muhakkak. Futbola girmemin nedeni bu değil, lige Sivas açısından bakmak. Artık sezonun sonuna geldik. Heyecan dorukta. Galatasaray bir adım önde. Önceki yıllara göre çok renkli sezon geçirdiğimiz kesin. 
<p>Ligin sürprizi tartışmasız Sivas. Bir Anadolu takımından böylesine uzun soluklu mücadeleyi kimse beklemiyordu. İlgili ilgisiz herkes, en geç ikinci yarının ortalarında tökezleyeceğini ve zirvenin uzağına düşeceğini tahmin ediyordu. Benim de kanaatim farklı değildi. Zaman zaman müthiş çıkış yapan bazı Anadolu takımları gibi. Pes etmedi, kıt imkânlara, yetersiz kadrosuna aldırmadan zirve yürüyüşünü inatla sürdürdü. Son iki haftaya oldukça iddialı giriyor. Liderin hemen gerisinde. Yıldızlardan kurulu Fenerbahçe ile eşit puanda. 
<p>Son ana kadar yarışın içinde olması başlı başına olay. Nereden bakılırsa bakılsın büyük başarı. Herkesin sempatisini kazanmış durumda. En fanatik taraftarların bile ikinci takımı. Sivas'ın şampiyonluğunu isteyenlerin oranı çok yüksek. Kendi takımı ipi göğüsleyemeyecek futbolseverlerin gönlü de Sivas'tan yana. 
<p>Sivasspor bugün kendi sahasında lider Galatasaray'la oynayacak. Şehir tarihî günlerden birini yaşayacak. 90 dakikalık oyun ve ortaya çıkacak skor sadece iki takımın değil aynı zamanda ligin kaderini belirleyecek. 
<p>Şampiyonun yanı sıra yukarıda sıralama da netleşecek. Avrupa'ya hangi takımların gideceği belli olacak. Sivas, Avrupa kapılarını da zorluyor. Kazanırsa dışarıda da boy gösterecek. Genç hoca Bülent Uygun Şampiyonlar Ligi'nde Chelsea ile oynayan Sivasspor'u hayal ettiğini söylüyor. Bu bir hayal değil. Gerçeğe dönüşmesi mümkün. Bugünkü Galatasaray maçı çok önemli. Bu engeli aşarsa önü açık. Şehrin havasını değiştirmiş durumda. Haberlere bakılırsa karşılaşmanın şehre ekonomik katkısı 1 milyon doların üzerinde. Oteller dolu, yer yok. Sivas'a akın eden futbolseverler esnafın yüzünü güldürmüş durumda. Bu bile 'Futbol asla sadece futbol değildir.' diyenlerin ne kadar haklı olduğunu gösteriyor. 
<p>Futbolun yalnızca ekonomiye değil katkısı. Şehrin psikolojisini de derinden etkiliyor. Vaktiyle birinci ligde oynayan bir Anadolu şehrinin valisinden dinlemiştim, 'Hafta sonları oynanan maçın sonucu inanır mısınız insanların yürüyüşünü bile etkiliyor.' demişti. Bir şehrin futbol performansı ile morali arasında doğrudan ilişki var. Sivas kritik eşiği bugün geçebilir mi? Galatasaray'ı yenmek de kolay değil. Asırlık futbol geleneğinden süzülerek geliyor. Oyuncuları büyük maçların olumsuz havasını lehlerine çevirecek deneyime sahip. Sivas ise tecrübesiz. Futbolcusu ile kulübü ile ilkleri yaşıyor. Sezon içinde final karşılaşmalarını kaybetti. Evinde Fenerbahçe'ye, Beşiktaş'a yenildi. Yine de her şey ortada, üç ihtimal de mümkün. 
<p>Sonuç ne olursa olsun Sivas ligin en başarılı takımı. Eğer bir adım geride kalırsa bu sezonun iki şampiyonu olacak. Biri Sivas, koltuğu hazır. Lige kattığı heyecan yıllarca unutulmayacak. Umarım bu başarı bir sezonluk olmaz, devamı gelir. Kendisini sürekli tekrarlayan, şampiyonluğun iki üç takım arasında döndüğü Türk futbolunun, Sivas gibi yeni soluklara ihtiyacı var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=684967), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506075030/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=684967)
