# Her şeye rağmen bir adım atıldı

*Mustafa Ünal 2008.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ben Dede'yim, İzmir'den geldim.' dedi hemen yanımda oturan. 50 yaşlarında, Erzincan kökenli. Hacı Bektaş Derneği'nin kuruluşunda yer almış. Şimdi ise bağımsız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Herhangi bir dernek veya vakıfla ilişkisi yok. İftara karşı çıkanlara tepkili. 'Bu da bir adım. Başbakan ve bakanlar burada. Daha önce yapılmamıştı.' dedi. 
<p>Onun yanındaki ise Çorumlu. Alevi Bektaşi Cemevi Yaptırma Federasyonu'ndan... Yakasındaki Atatürk rozeti dikkat çekiyor. 'Bizim başımızda Veli Dede var. Beraber geldik, öteki masada oturuyor. O varken benim konuşmam doğru olmaz.' dedi. Hazreti Ali ve Atatürk posterlerinin asılı olduğu büyük salon dolu... 
<p>Muharrem, hüzün ayı. Yüreklere Kerbela'nın acısı düşer. Hazreti Hüseyin'in şehadeti dün gibi sıcak ve dipdiri. Yakar herkesi. Bu topraklarda Alevi geleneğidir; Muharrem ayında eğlence yapılmaz, bıçağa ve kesici aletlere el sürülmez, düğün, nişan, sünnet törenleri yapılmaz, kurban kesilmez, et yenilmez, Kerbela şehitlerinin çektikleri susuzluğu hissetmek için su içilmez... 
<p>Kerbela'nın hüznü salona yansıdı. Hazreti Hüseyin için okunan mersiye gözleri yaşarttı. İftar sofrasında bıçak yok, su yok... 
<p>Masalar karışık, Alevi vatandaşlarla Sünniler yan yana. Bakanlar ve milletvekilleri topluca oturmuyor, masalara dağıtılmış. Salona bakınca uzun bıyıklarıyla kendini hemen ele veren Aleviler göze çarpıyor. Konuştukça öğreniyoruz ki bir zenginlik söz konusu, tek yerden veya merkez yerine, Türkiye'nin dört bir yanından gelenlere rastlıyoruz. Kimi dernek ve vakıfların yanı sıra köylerden, kasabalardan koşup gelenlerin sayısı hiç de az değil. Belli ki yukarıdaki tartışma tabanı pek etkilememiş. Küçük yerlerde tepkiyi göğüslemek çok daha müşküldür çünkü. 'Düşkün' yaftasını elinin tersiyle itmek kolay değil. Bu yaklaşıma şiddetle tepki duyuyorlar. 
<p>İftara karşı çıkanların davranışları masalardaki sohbetlerin ana konusu. 'Siz niye gidiyorsunuz?' diye tepkiyle karşılaşanlar, hatta tehdit telefonları alanlar olmuş. Yanımda oturan Dede, 'Maalesef Alevilerin üzerinde büyük oyun oynanıyor. Bir süredir sağda solda Aleviliği İslam dışına çıkarma çabaları var. Bunlara karşı Alevi vatandaşlarımız uyanık olmalı. Fırsat vermemeli.' dedi. 
<p>Neresinden bakılırsa bakılsın tarihî bir iftar. Uzun yıllar unutulmayacak bir buluşma. Organizasyona öncülük eden Reha Çamuroğlu, toplantının önemini vurgularken, 'Bu akşam burada tarih yapıyoruz. Bunun farkında olanlar var, olmayanlar var.' dedi. Hemen hepsini dikkatle takip ettim, iftar programına karşı çıkanların gerekçeleri ikna edici değil. Öyle olsaydı özellikle tabandan bu denli destek görmezdi. Alevi geleneğinde 'düşkün' ağır bir müeyyide. Bazı dernek ve vakıflar iftara neden karşı çıkıyor sorusuna 'siyasî nedenlerden dolayı' cevabını verebiliriz. Alevi kesim daha çok sol partilerle içli dışlı. Sağa ise soğuk ve mesafeli duruyor. 
<p>'Sakın iftara katılmayın' diyerek kampanya yapan dernek ve vakıfların siyasî angajmanları var. İftarın siyasallaştığını söyleyenlerin öne sürdükleri gerekçelerin hemen hepsi siyasî içerikliydi. 22 Temmuz seçimlerinde de AK Parti karşıtı duruş sergilediler. Ve iftar AK Parti ile ilişkilendirildi. Kuşkusuz Başbakan ve bakanların parti kimliği var; ancak devlet yöneten isim oldukları da ortada. Seçim yeni yapıldı. Yakında seçim de yok. Erdoğan'ın iftara ilgisini günlük siyasî hesapla, seçim veya oy düşüncesiyle izah etmek doğru olmaz. Kaldı ki ilgi nereden gelirse gelsin ister sağ ister soldan, hoşnut olunmalı.
<p>Asıl sorun ilgisizlikte, uzak ve soğuk durmakta... Ayrıca karşı tavır ve uzatılan elin reddedilmesi, ilgiye kapıların kapatılması insan odaklı, hoşgörü ve barışı şiar edinen Alevi öğretisiyle de bağdaşmaz. Doğrudur, Alevi kesimin yaşadığı sıkıntılar var. Bunu kimse görmezden gelemez. Büyük bölümü sistemden kaynaklanıyor. Sorunların hiçbiri çözümsüz değil. Kim ne derse desin, iftar umutları yeşertti. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=636996), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100324165058/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=636996)
