# 'Demokrasiden güzeli yok'

*Mustafa Ünal 2008.12.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">MHP lideri Devlet Bahçeli'nin yılda bir defa medya yöneticileriyle kahvaltıda buluşması geleneksel hale geldi. Her defasında olduğu gibi dün de toplantıya yazılı ve görsel basının ilgisi yoğundu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak oturma düzeni hoş değildi. Televizyoncu veya gazeteciler masalara yerleştirilirken hangi kriterin esas alındığı anlaşılamadı. Artık gelenekselleşen bir toplantıda bu aksaklıkların yaşanmaması lazım. 
<p>Bahçeli'nin etrafında sınırlı sayıda meslektaşımız otururken parti yöneticileri diğer masalara dağıtıldı, ben Cihan Paçacı ile oturdum. Paçacı ile sohbet ettik. 'Meclis'te MHP ile DTP sıraları yan yana, ilişkileriniz nasıl?' soruma Paçacı, 'Genel başkanımız bir tatsızlık yaşanmaması için henüz yolun başında hepimizi uyardı. O yüzden bir problem yaşanmıyor.' dedi. Paçacı, bütçe görüşmeleri sırasında Başbakan Erdoğan ile DTP milletvekilleri arasında yaşanan atışmaları hatırlatarak "Tayyip Bey seçime giderken bir konuşmasında 'Meclis'te bir yanda MHP, bir yanda DTP olacak. Biz bunların kavgasıyla mı uğraşacağız?' demişti. Bütçe müzakerelerindeki atışmalar üzerine arkadaşlara, 'Artık susun! Biz sizin kavganızla mı uğraşacağız?' dedik." dedi. 
<p>Bahçeli'nin medya mensupları ile buluşmasının bütçe görüşmelerinin sonrasına denk gelmesi doğrusu talihsizlikti. Bahçeli kısa bir sunuş yaptı, iki saate yaklaşan sohbet soru-cevap şeklinde gelişti. Siyasetin gündemindeki her konu konuşuldu. MHP lideri her soruya cevap verdi. İlginçtir, sohbetin önemli bölümü CHP'nin çarşaf açılımına ilişkin değerlendirmelerle geçti. Vurgulu biçimde 'kara çarşaf' ifadesini kullanan Bahçeli yine 'Bu bir dış proje mi?' diye sordu ve CHP lideri Baykal'dan 'CHP'nin Büyük Ortadoğu Projesi'nin neresinde olduğunu' açıklamasını istedi. Bu konuyu görüşmek için Baykal'la bir araya gelmeye hazır olduğunu söyledi. Baykal'ın cevabına göre buradan bakarsanız son günlerin modası yeni bir düello çıkar. Ve Bahçeli ile Baykal kozlarını ekranlarda paylaşırlar. Pusu ve cenk ithamlarının düello ile sonuçlanması aslında iyi de olur. 
<p>Bahçeli, Diyarbakır gibi bazı şehirlerde MHP'nin seçimlere girmeyeceği yönündeki söylentileri kesin dille yalanladı. "Bir oy alacağımız yerlerde bile seçimlere gireceğiz." dedi. Birçok yerde açıklanan adayların özenle seçildiğini anlattı. MHP lideri, sıkça dillendirilen siyasette muhalefet boşluğu olduğuna ilişkin eleştirilere sert tepki gösterdi. Bu yaklaşımın demokrasi ile bağdaşmadığını ve siyaset dışı odaklara davetiye anlamına geldiğini söyledi. "Demokrasi dışı dönemler de yaşandı. Demokrasiden daha güzelinin olmadığı görüldü." dedi. 
<p>MHP lideri, yerel seçimlerden umutlu. Ona göre sandık yerelin ötesinde sonuçlar doğuracak. Muhalefeti iktidar için umut haline getirecek. Halk iktidara alternatif olacak bir partiyi işaret edecek. Bahçeli, yerel seçim hedeflerini anlatırken rakamsal olarak bir çıta ortaya koymaktan ısrarla kaçındı. Başarı ve başarısızlık oranı nedir sorusu rakama dökülmedi. "Bize oy vermese de millete küsmeyiz." sözü dikkatimi çekti. 
<p>Bahçeli'ye Irak'ta ABD Başkanı Bush'a bir gazetecinin ayakkabı atması da soruldu. Esprili cevap verdi, "Dört buçuk yıllık işgalin sonucu. Dua etsin, ayakkabı yerine başka bir şey atmadı." dedi. Bir grup aydının sözde Ermeni soykırımı nedeniyle başlattığı imza kampanyasına tepki gösterirken, "Bu kampanyayı başlatanlardan Türk milleti olarak utanmalıyız. Türkiye'nin beka sorunu var." dedi. 
<p>İki saate yaklaşan sohbette MHP lideri Bahçeli'nin dikkatimi çeken mesajları özetle böyle.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771702), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081227110007/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771702)
