# Meclis sesini yükseltti; gerisi gelmeli

*Mustafa Ünal 2008.06.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anayasa Mahkemesi'nin kararından sonra siyasi parti sözcüleri sıcağı sıcağına konuştu, tepkilerini duygusal dozda dile getirdiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>En yetkili ağızlardan gelecek derli toplu mesajlar için gözler grup toplantılarına çevrilmişti. Herkesin ne yapacağını merakla beklediği Başbakan Recep Tayyip Erdoğan grup toplantısına kadar sessiz kalmayı yeğlemişti. 
<p>Acaba AK Parti'nin Anayasa Mahkemesi'ne dönük tepkisel politikası bir eylem planına dönüşecek miydi? Dün sabah Meclis'e bu soruya cevap bulabilmek, siyasetin nabzının ne yönde attığını öğrenebilmek için gittik. İlk grup toplantısını MHP yaptı: Bahçeli, "Yeni bir dönemin başlangıcındayız. Türkiye rejim bunalımı ile karşı karşıya" dedi ve herkesi eleştirdi. Buna Mahkeme'nin kararını 'malumun ilanı' diyen komutanlar da dahil. 
<p>MHP lideri sözlerini "Sorunlara çözüm aranacak yegâne yer Yüce Meclis'tir." cümlesiyle bağladı. Bahçeli'nin söyledikleri retorik olarak güzel. Çözümün adresi olarak gösterdiği Meclis de doğru tespit. Mesele bunları söylemek değil somut çözüm projeleri önermek. Daha önemlisi çözümün tarafı olmak. Ülkenin bu noktaya gelmesinde MHP'nin de payı var. Geri durarak, sadece konuşarak, bütün sorumluluğu iktidarın omuzlarına yükleyerek kendisini kurtaramaz. 'MHP, AK Parti'ye tuzak mı kurdu?' sorusu sadece Ankara'da değil Anadolu'da da sıkça sorulmaya başlandı. Ancak çözüme yapacağı katkıyla bu soruları bertaraf edebilir. Bu zor süreçten ülkenin çıkması için MHP'nin izleyeceği politika hayati önemi haiz. 
<p>Tabii MHP'den önce AK Parti'nin ne yapacağı önemli. Başbakan Erdoğan 4 günlük suskunluğun arkasından kürsüye geldi. Toplantıya ilgi olağanüstüydü. Daha sözünün başında lafı dolandırmadan doğrudan konuya girdi. Anayasa Mahkemesi'nin kararına tepkisini "İstiklalimizin sembolü olan bu Meclis bugüne kadar hiçbir vesayeti, hiçbir gölgeyi kabul etmedi, bundan böyle de kabul etmeyecektir." diyerek ortaya koydu. Anayasa'dan bölümler okuyarak Mahkeme'nin son kararıyla yetkisini aştığını söyledi. "Milletimiz devleti yönetenlerden adalet istiyor, demokrasi istiyor." dedi. Erdoğan, CHP'nin uzun süredir yargı ile yasamayı çatıştırmak istediğine özellikle dikkat çekti. 
<p>Başbakan Erdoğan'ın Anayasa Mahkemesi'nin kararına geniş yer ayırdığı konuşması bir demokrasi ve siyaset manifestosu niteliğinde. Tepki var, öfke yok, çok sert de değil, makul üslup ve muhtevada. Kırıp dökmeden sistemi rayına oturtmayı amaçlıyor, kurumları anayasal sınırlarına çekmeye çalışıyor. Meclis'in, siyasetin mevzi kaybetmemesi için bulunduğu noktadan geri adım atmamaya da özen gösteriyor. Konuşmanın bütününü dinlediğimde Erdoğan'ın daha önce söylediği 'diklenmeden, dik durmak' sözünü hatırladım. Dünkü konuşmasını bu çerçeveye oturtabiliriz. Erdoğan'ın da cümleleri güzel, tespitleri yerinde... Söz olarak çok da anlamlı. Ancak bir 'eylem planı' içermiyor. Tamam, 'Meclis vesayeti, hiçbir gölgeyi kabul etmez, etmeyecek'. Peki bunu nasıl ortaya koyacak? Bir vesayet ve koyu gölge anlamına gelen Anayasa Mahkemesi'nin kararına karşı ne yapacak? Asıl soru bu. Erdoğan'ın sözlerinden bir cevap çıkarabilmek, eylem planının işaretini görebilmek mümkün değil. 
<p>Belli ki MHP de AK Parti de stratejisini Meclis Başkanı Köksal Toptan'ın bu hafta içinde gerçekleştirmesi beklenen liderler zirvesine saklıyor. İki partinin lideri de Mahkeme'nin kararının doğrudan Meclis'in iradesini hedeflediğine inanıyor. Bu açıdan bakıldığında çözüme dönük eylem planının Toptan'ın zirvesinde ele alınması makul görünüyor. Bu arada 'CHP'nin grup toplantısından ne çıktı?' diye sorabilirsiniz, anamuhalefet partisi çözüm yerine sorunu daha da köpürtmekle meşgul. Bildiğiniz gibi yani. 
<p>Sözün özü dün grup toplantılarında güzel, süslü cümleler vardı, eylem planı için ise Meclis Başkanı'nın zirvesini beklemek gerekiyor. AK Parti'nin Meclis'in tatile girmemesi yönünde aldığı karar bu süreci eylemsizlikle geçirmeyeceğinin işareti. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700601), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715031429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700601)
