# Soylu siyaset

*Mustafa Ünal 2008.08.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">DP lideri Süleyman Soylu, Samanyoluhaber'de Remzi Ketenci ile ortaklaşa yaptığımız Siyaset Sahnesi'nin bu haftaki konuğuydu. Peşinen söyleyeyim, Soylu'nun merkez sağ siyasetçilerde görmeye pek alışık olmadığımız özellikleri var. Sözgelimi çok açık konuşuyor, mesajlarını net veriyor. 'Kitabın tam ortasından' derler ya aynen öyle. Soru işine gelmese de kelime oyunlarına veya yan yollara sapmıyor, ne düşünüyorsa doğrudan söylüyor. Süleyman Demirel'in tam zıddı yani...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Soylu, aileden siyasetçi. Dedesi Demokrat Partili... Babası da Demirkırat çizgisinin sıkı takipçisi. 1991'de DYP'nin SHP ile koalisyon kurması, uğruna büyük kavgalar verdiği Süleyman Demirel'den soğumasına neden olmuş. Soylu, genel başkanların en genci. Partinin başına paraşütle inenlerden değil, tabandan geliyor. En genç il ve ilçe başkanlığı yapan isim aynı zamanda. Başkent'te önce Tansu Çiller'in emanetçisi gibi algılandı. Şimdi bakıyorum, hiç öyle emanetçi gibi durmuyor. 
<p>Ankara siyasetine şanssız dönemde adım attı. Merkez sağ yanlış politikaların sonucu enkaza dönüştü. DYP-DP liderini değiştirmesine rağmen iki defa üst üste baraj altında kalmaktan kurtulamadı. Siyasetin CHP ile AK Parti arasında kutuplaşması da diğer partilerin işini zorlaştıran ana etkenlerden. Kabul etmek lazım ki DP'yi düştüğü yerden kaldırmak hiç de kolay değil. Soylu da bunun farkında. "Mesele kolay olanı değil zoru başarmak. Tayyip Erdoğan'la yarışmak benim için büyük şans." diyor. Başından beri AK Parti'nin kapatılmasına karşı çıktı, bunu siyaseten değil içtenlikle söylediğini muhatabına inandırıyor. 
<p>Türban veya başörtüsü sorununun bu şekilde iddianameye girmesine de itirazı var. "Başörtüsü üniversitelerde yaşanan bir sorundur, mutlaka çözülmeli, siyaset çözmeli, başka çözüm mercii aranmamalı. Biz DP olarak çözüm vaat ediyoruz." diyor. Soylu'ya cevabını çok merak ettiğim soruyu soruyorum: "Neden Demirkırat'ın simgelerinden Süleyman Demirel, Hüsamettin Hüsamettin Cindoruk gibi siyaset adamları bugün sağ siyasetle uyuşmayan çizginin temsilcisi gibi duruyorlar?" 
<p>"Sayın Demirel önemli devlet adamı. Ancak bugün DP'nin lideri benim. Onlar konuşabilir. DP'nin görüşleri farklıdır. Benim görüşlerim demokrasiden uzaklaşmaz. Ben hâlâ Demirel'i Zincirbozan'a götüren insanlarla kavgalıyım." diye karşılık veriyor. Demirel ve Cindoruk'un demokrasinin ruhuyla bağdaşmayan söz ve davranışlarına açıkça karşı çıkıyor. Bunları söylerken hareketin doğal lideri durumundaki Demirel'le arasına çizgi çekmekten kaçınmıyor. Doğrusu büyük cesaret. 
<p>Adnan Menderes'in siyasi mirası üzerine oturan Demirkırat niye bu hale düştü, bir özeleştiri yaptı mı? Soylu, sonun başlangıcını 1991'deki DYP-SHP(CHP) koalisyonunda görüyor. 'O zaman solla hükümet kurarak büyük yanlış yaptık.' diyor ve ekliyor: '27 Mayıs'ın Menderes'in idamının müsebbibi CHP'dir, hiçbir yere kaçamaz. Geçmişiyle hesaplaşmadan tevbe-i istiğfar getirmedikten sonra bizim CHP ile yürüyecek yolumuz yoktur. Biz CHP'yi 1991'de iktidara taşıdık. Adalet ve Kültür bakanlıklarını sola teslim ettik. Hâlâ bunun bedellerini ödüyoruz'. Tespit yerinde. Ankara siyasetinde uzlaşma örneği olarak görülen sağ ve solun bir araya gelerek koalisyon hükümeti kurması toplumda farklı algılanıyor. Sadece DYP değil, sağın diğer partisi MHP de DSP ile hükümet kurmanın faturasını baraj altında kalarak ödemişti. Toplumun böyle bir refleksi var. 
<p>Soylu, Türkiye'nin normalleşmesi için erken genel seçimi zorunlu görüyor. 'Negatif enerji ancak bir seçimle atılabilir. Bu Meclis'in anayasayı değiştirme gücü kalmadı. 12 Eylül Anayasası'nın da mutlaka değişmesi lazım. Bunun için seçim şart. Yerel seçim rahatlatır ama yeterli olmaz.' diyor. DP barajı aşabilecek mi? 'Ben insanüstü gayretle çalışıyorum, dur durak bilmeden şehir şehir, köy köy dolaşıyorum, insanların içindeyim. Seçim isterken Demokrat Parti Meclis'e girer, girmez diye bakmıyorum, siyasetin kazanmasından yanayım.' diyor. Gördüğünüz gibi Soylu söyledikleriyle, duruşuyla merkez sağın klasik liderlerine hiç de benzemiyor, bakalım kaderi nasıl olacak?
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724214), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121422/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724214)
