# Sandığı rahat bırakın!

*Mustafa Ünal 2008.12.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Birkaç gündür en sık karşılaştığım soru şu: 'Üç ay sonra yapılacak yerel seçimin sıhhati üzerine bugünden başlatılan tartışmaların tesadüfî mi yoksa bir stratejinin ürünü mü olduğunu düşünüyorsun?' Her şeyi komplo veya senaryoyla açıklamanın doğru olmadığına inanıyorum. Lakin bazı gelişmeleri düz mantıkla izah etmek de mümkün değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu topraklarda sandık hiçbir zaman kendi haline bırakılmaz. Siyaset dışı odaklar sonuçları etkilemek için hemen her yolu dener. Seçimin aktörleri sadece siyasi partiler olmaz, sahaya dışarıdan başka oyuncular girer. Görünen, yine farklı olmayacağı, hatta tadının fazla kaçacağı yönünde. 
<p>Seçim sonuçlarını şaibeli hale getirmek için düğmeye basıldı bile. Seçmen sayısındaki artış üzerine koparılan fırtına daha dinmeden nüfusu iki binin altındaki belde belediyelerinin durumuyla ilgili yüksek yargı organları birbirine girdi. Anayasa Mahkemesi ile Danıştay karşı karşıya geldi. YSK, Danıştay'ın görüşü doğrultusunda karar verdi. 
<p>Meclis'ten geçen düzenleme ile belediyelik statüsü düşen beldeler mahkemeye başvurmaları halinde seçimlere girebilecek. Seçim süreci başlamışken ortaya çıkan bu manzara normal görülebilir mi? Elbette hayır. Kanun koyucu gerekli düzenlemeyi yaptı. İtiraz makamı Anayasa Mahkemesi nihai kararı verdi. Danıştay'ın sahneye çıkması vatandaşın zihnini karıştırdı. 
<p>Unutulmaya yüz tutmuş mahalle baskısı kavramını yeniden gündeme taşıyan, 'Türkiye'de farklı olmak, din ve muhafazakârlık ekseninde ötekileştirme' adlı araştırmanın zamanlamasını masum görebilir miyiz? Niyet ve amacı farklı olabilir. Anadolu'nun çeşitli bölgelerinden aktarılan örneklerin seçim atmosferini olumsuz etkileyeceği ortada. 
<p>Bu araştırmanın sonuçlarının yarın siyasi amaçlar elde etmek için kullanılacağını söylemek için kâhin olmaya gerek yok. Acaba bu araştırma hangi toplantıda masaya konacak? Belki bunu başka araştırmalar takip edecek. Güneydoğu veya Kürt sorununa ilişkin yeni raporlar doğrusu sürpriz olmaz. Çünkü yerel seçimlerin en çetin geçeceği bölge Güneydoğu.
<p>Bölge AK Parti ile DTP arasında kıyasıya yarışa sahne olacak.
<p>Seçimin arifesinde terör eylemlerinde artış gözlenirse şaşırmamak lazım. Bölücü terör örgütü açısından da sandık sonuçları çok önemli. Siyasi uzantısı durumundaki partinin alacağı oy oranı sadece adayların kaderini belirlemeyecek, siyasi anlamları olacak. Bölücü örgütün ipinin kimlerin elinde olduğunu artık herkes biliyor. 
<p>Seçim sürecinde yoksulluk ve yolsuzluk dosyalarına haberin ötesinde anlamlar yüklenerek medyaya servis edileceğini kestirmek güç değil. İşaretleri bugünden belli oldu. Bu tip haberlerin üslubu ve veriliş tarzı siyasi amaçlar taşıyacak. Türk toplumunun yolsuzluklara karşı ne denli duyarlı olduğunu söylemeye gerek yok herhalde. Ancak yolsuzluk dosyalarının siyasi amaç için kullanılmasına aynı hassasiyetle karşılık verir mi? Engin sağduyusu ile 'niyet ve amacı' fark edecektir. 
<p>Bu tip haberleri sadece yoksulluk ve yolsuzlukla sınırlı görmek doğru değil, hayatın her alanındaki olumsuzlukları hükümetle ilişkilendirmek için yoğun çaba harcandığı gözleniyor zaten. Bu, seçimlere doğru daha da artacak. 
<p>Siyasetin doğal dinamikleriyle gelişmesine kimsenin itirazı olamaz. Sorun dışarıdan müdahalelerde. Amaç az çok belli. AK Parti hükümetinin Ankara muktedirliğini zayıflatmak. 1989'da ANAP'ın yaşadığı 'gerileme ve çözülme' sürecini AK Parti'ye uyarlamak. Hükümetin boşaltacağı iktidar alanlarını doldurmak için pusuda bekleyen kişi ve çevreleri tahmin etmek zor değil. 
<p>Halkın iradesinin doğru yansıması için sandığı rahat bırakmak lazım. Suni gündem ve dışarıdan yönlendirme çabalarının sonuç vermediği 22 Temmuz'de görüldü. Siyasetin doğal akışını bozmamak herkesin yararına.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789104), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120501043813/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789104)
