# Daha fazla demokrasi

*Mustafa Ünal 2008.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti, kapatma davasının şokunu atlattı. İlk günün duygusal tepkileri geride kaldı. Endişe ve kaygı var ama korku ve panik hali yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu hava, Başbakan Erdoğan ve diğer AK Parti sözcülerinin açıklamalarına da yansıyor. Mesajların içeriği ve üslubu daha serinkanlı. Edindiğim izlenim, mutedil siyasetin önümüzdeki günlerde de devam edeceği yönünde. Doğru olan da bu. 
<p>Parti kapatmayı zorlaştıran anayasa değişikliği için acele etmeyecek. Biraz ağırdan almaktan yana. CHP ve MHP'nin açıklamalarını dikkatle izliyorlar. Kamuoyundaki tartışmaları önemsiyorlar. Stratejiyi bunların ışığında oluşturacaklar çünkü. Karşı atağa geçecekleri az çok belli oldu. Neler mi yapacaklar? 
<p>Kapatma davasının doğurduğu antidemokratik havayı dağıtmak için geniş kapsamlı 'demokratikleşme paketi' yolda. Öteden beri çok konuşulan 301'in yeniden düzenleneceği müjdesini Başbakan yurtdışından verdi. 301 daha önce de vaatlere konu olmuş ancak adım atılamamıştı. Ertelene ertelene bugüne kadar gelindi. Bu kez iş ciddi. Hükümet çok kararlı. Birkaç gün içinde Meclis'e sevk edilecek. 10 gün içinde Genel Kurul'dan çıkması sürpriz olmaz. 301. madde AB standartlarına kavuşacak. 
<p>Buna paralel olarak eşzamanlı yeni bir uyum paketi var sırada. Rakamla ifade etmek gerekirse AB uyum paketlerinin onuncusu geliyor. Pazartesi günü Bakanlar Kurulu'nda görüşülmesi planlanıyor. Ardından da hemen Meclis'e gönderilecek. Pakette neler var? Tam üyelik müzakerelerini kolaylaştıracak düzenlemeler. Hukuk alanında mevzuat değişiklikleri... Bu sayede fasıllar daha kolay açılıp kapanacak. Türkiye'nin AB yolculuğunda ihtiyaç duyduğu değişiklikler. Böylece demokrasi ve özgürlüklerin sahası biraz daha gelişecek ve hukuk mevzuatı evrensel standartlara kavuşacak. 
<p>Parti kapatmayı zorlaştıran anayasa değişikliği ise bir başka paketin konusu. Kapsamı konusunda oluşmuş bir karar yok. Farklı görüşler mevcut. 3 madde ile sınırlı kalmasını savunanlar da var, 30 maddeye kadar çıkmasını isteyenler de... Nihai karar parti yönetiminde müzakere edildikten sonra netleşecek. Referandumsuz anayasa değişikliği için AK Parti'nin oyları yeterli değil, dışarıdan desteğe ihtiyacı var. CHP veya MHP'nin katkı yapması şart. Bu iki partiden gelecek destek konusunda AK Partililer 'pek umutlu' konuşmuyor. 
<p>CHP başından beri 'uzlaşmaz' görünüyor. CHP henüz 22 Temmuz seçimlerinin yenilgi psikolojisini üzerinden atabilmiş değil. Stratejisi ve hesabı başka. Siyasete dışarıdan müdahaleye karşı değil. İktidar, umudunu siyaset mühendisliği projeleri ile Ankara oyunlarına bağlamış durumda. Sadece dar ideolojik çevrelere hitap eden geniş halk yığınlarına 'Fransız' kalmasını başka türlü izah etmek mümkün değil. 
<p>AK Parti, MHP'den daha 'yapıcı siyaset' bekliyor. 'Parti kapatılmasın, partililer cezalandırılsın' yaklaşımını doğru bulmuyor. Duyduğum kadarıyla AK Parti'nin hukukçuları bazı alternatif önerilerle MHP'de zemin yokladı. Ancak istediği karşılığı alamadı. MHP'nin tavrından dolayı AK Parti içinde 'yarı yolda bırakılmış' hissine kapılanlar var. 'Biz beraber yola çıkmıştık. Başörtüsü düzenlemesini beraber yaptık. Kapatma davası bunun için açıldı. MHP'yi ise yanımızda göremiyoruz' diye konuşanlara rastladım. Nereden bakılırsa bakılsın bu sürecin en ciddi ve en zor sınavını MHP veriyor. 
<p>AK Parti iktidarının daha fazla demokrasi, daha fazla özgürlük siyaseti yerinde. Zira Baas tipi darbeyle Türkiye'yi içine kapatmak isteyen baskıcı, otoriter çevrelere inat demokrasi ve özgürlüğün alanını genişletmek en isabetli çıkış yolu. Meydan kesinlikle özgürlük düşmanlarına, demokrasi karşıtlarına terk edilmemeli.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=673118), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010604/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=673118)
