# Siyasette yeni arayışlar

*Mustafa Ünal 2008.05.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ankara siyasetinin açmazı; AK Parti'nin alternatifsizliği.  Bugünlerde siyaset mühendislerine yoğun mesai yaptıran da bu.  Alternatif deyince gözler hemen muhalefete çevrilir. İlk olarak da en büyük muhalefet partisine bakılır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İki dönemdir CHP, anamuhalefet partisi. Ama bir iktidar adayı değil. O ışık yok. Hesaplarını daha fazla oy almak üzerine yapmıyor zaten. Hele 22 Temmuz sonrası tamamen içine kapandı, tek gündemi var; laiklik. 
<p>Uysa da uymasa da her konuyu getirip laikliğe bağlıyor. Şu sıralar tabanını kemikleştirmekle meşgul. Hedefi yüzde 20'leri korumak. Mevcut anlayışla büyüme şansı yok. Buna dönük hedefi de yok. Ankara oyunlarıyla ayakta kalmak mümkün ama iktidar olmak asla ve kat'a mümkün değil. Siyaset mühendislerinin omuz atması da sonucu değiştirmiyor. Demokrasilerde iktidarın yolu halktan geçiyor. Halkla bütünleşemeyen partilerin sandıkta akıbeti hep hüsran. 
<p>Siyasi kulislerin en can alıcı sorularından biri şu: AK Parti kapatılırsa ertesi gün nasıl bir siyasi tablo oluşur? Olumsuz bir kararın sonrasına dönük senaryoların çok konuşulduğunu bir önceki yazıda belirtmiştim. Burada kapatma kararı kadar kimlere yasak geleceği de önemli. Tabii en önemlisi de Başbakan Erdoğan'a yasak gelip gelmeyeceği. Seveni sevmeyeni herkes hakkını teslim ediyor; Erdoğan hem Ankara'da hem Anadolu'da en güçlü siyasi aktör. Mahkeme kararıyla yasaklanması sadece Ankara siyasetinden koparır. O da bir süreliğine. 
<p>AK Parti kapatılsa, iddianamedeki tüm isimler yasaklı hale gelse de bu siyasi damarın Meclis'teki ağırlığı devam eder. İktidar koltuğuna yeni kurulacak parti oturur. Siyasetin ağırlık merkezini AK Parti damarı oluşturur. Siyaset mühendislerinin AK Parti'den tek değil birkaç parti çıkarmak üzerine çalıştıkları herkesin malumu. Bazı isimlere fazla umut bağlamış durumda oldukları da realite. Doğrudur AK Parti'de farklı tonda siyasi çizgiye sahip milletvekilleri var. 
<p>Kastettiğim zayıf halka onlar değil. Ana bünyeden, dış etkiler ve yeni duruma intibak sağlayamayanların içinden tek tük kopanlar olabilir. Ancak bunların bir parti oluşturmaya yetecek sayı ve gücün çok altında kalacağını tahmin ediyorum. Yeni bir siyasi partinin inşası çok kolay değil. CHP ve MHP bu süreçte yıldızını parlatan partiler değil. Hatta, yıpranarak çıktıkları söylenebilir. 22 Temmuz'un ardından normalleşme yolunda önemli hamleler yapan MHP son süreçte demokratik sürecin işleyişini tehlikeye atacak risk ve tehditlere karşı duyarsız kaldı. 
<p>Gelişmelere müdahil olmak yerine yalnızca seyretmekle yetiniyor. Açıkçası MHP'nin de mevcudun ötesinde büyük sıçrama yapması pek mümkün görünmüyor. Siyasetin mekanlarında, sokakta AK Parti kapatılırsa meydan boşalır, 'CHP veya MHP iktidara gelir' diyene rastlamıyorum. 
<p>Meclis'in dışındaki partilerin durumu da pek parlak değil. Demokrat Parti'de bir hareket var. Süleyman Soylu koltuğuna daha yeni ısınırken parti içinden bir grup, DYP'nin eski genel başkanı Tansu Çiller'e 'başımıza geç' teklifi götürdü. Çiller'le yeni bir çıkış mümkün olur mu? Kolay değil. Aynı çizgide siyaset yapan bir başka grup ise Süleyman Demirel'i göreve çağırdı. Merkez sağı ancak Demirel'in toparlayacağına inanıyorlar. Eğer Demirel'in siyasete yön verecek eski gücü kalsaydı bugüne kadar doğrudan olmasa bile gelişmelere mutlaka müdahale ederdi. Demirel bütün ağırlığını 28 Şubat'ta kaybetti. 22 Temmuz'da büyük hezimet yaşayan merkez sağın umudu Demirel veya Çiller ise sonucu az çok kestirmek mümkün. 
<p>Her türlü olumsuz gelişmelere rağmen AK Parti'nin alternatifi görünmüyor. Kimi arayışlar da yeni olmaktan uzak. Umut da vaat etmiyor. AK Parti'nin alternatifi yine kendisi, kendi içinden çıkacak yeni parti... Siyaset mühendislerinin çabası boşuna. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690031), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804165203/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690031)
