# 22 Temmuz'daki algıyı kırmak için mi?

*Mustafa Ünal 2008.12.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">MHP lideri Devlet Bahçeli partililerle bayramlaşırken CHP'nin çarşaf açılımına atıfta bulundu ve 'Büyük Ortadoğu Projesi'nin, ılımlı İslam'ın sol ayağı mı oluşturuluyor?' diye sordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> CHP'nin çarşaflı vatandaşlara kucak açması uluslararası bir projenin uzantısı olabilir mi? Hangi amaçla söylenirse söylersin 'ılımlı İslam'ın sağ ayağı veya sol ayağı' gibi ifadeler şık değil. 
<p>Bugüne kadar Baykal'ın çarşafa rozet takmasının arka planına ilişkin birçok düşünce seslendirildi, çeşit çeşit komplo teorileri üretildi ancak hiç dışarısıyla irtibatlandıran çıkmamıştı. Türbana 'hayır' diyen bir partinin çarşafa 'evet' demesini eşine ender rastlanacak kara mizah olarak görenlere rastlandı fakat dış proje olarak nitelenmemişti. 
<p>Doğrusu Bahçeli'nin, çarşaf açılımına itirazı ve gerekçesi beni çok şaşırttı. Bir sol partinin yerele yönelmesi, Anadolu solu gibi Şeyh Edebali gibi değerleri referans alması, halkın kutsallarına ilgi göstermesi niçin uluslararası bir projenin gereği olsun. . Çarşaf adımının niyeti farklı olabilir. CHP'nin düne kadar rejim açısından 'tehlike' diye nitelediği çarşafı bir ülke gerçeği olarak kabul etmeye başlaması normalleşme yolunda önemli bir adım değil mi? Çarşaflıya kapıları aralama, belki siyasi beklentilerin sonucu olabilir ama asla bir uluslararası projenin eylem planı olamaz. Kaldı ki adına 'Büyük Ortadoğu Projesi' denen büyük siyasetin ne olduğu, neyi içerdiği ve neleri hedeflediği konusunda ortak bir düşünce yok. BOP'a herkes farklı anlamlar yüklüyor. BOP genellikle de komplo teorilerinin konusu. Hatta medeniyetlerarası diyalog çalışmalarıyla karıştıranlar bile çıkıyor. Bir slogana indirgendi ve Batı karşıtlığının veya Amerikan düşmanlığının karşı argümanı haline geldi. 
<p>Acaba Bahçeli CHP'nin çarşaf açılımından neden rahatsız oldu? Tepkinin sebebi CHP'nin çarşaf açılımından dolayı gündemden düşmemesi olabilir mi? MHP tabanının seçimlerde CHP'ye kaymasından mı endişe ediyor? Pek ihtimal vermem. İki partinin tabanı arasında bu kadar kolay geçişkenlik olduğunu sanmıyorum. Gerçi, 22 Temmuz seçimlerinde AK Parti iktidarına karşı iki partinin muhalefet üslubu ve yöntemi zaman zaman benzerlik göstermişti. Buradan hareketle iki partinin koalisyonunun çıkacağını ileri sürenlere bile rastlanmıştı. 22 Temmuz algısını kırmak için CHP ile arasına set çekmek istemiş olabilir. 
<p>Baykal, Bahçeli'nin tepkisini görmezden gelmedi. Fazlasıyla ciddiye aldı ve yazılı bir açıklama ile cevap verdi. Keskin ifadeler kullandı; 'Kıyafete saygıdan din istismarcıları ve siyasi pusu kuranlar memnun olmaz' dedi. MHP'yi açıkça 'din istismarcısı' ve 'pusu kurmakla' suçladı. Özellikle pusu ithamı çok ağır. Neden pusu kurmakla suçladığının cevabı biliniyor. Üniversitelerde başörtüsünü serbest bırakmayı amaçlayan anayasa değişikliğini Başbakan Erdoğan'ın 'Velev ki siyasi simge olsun' açıklamasına MHP'nin 'Ben sonuna kadar varım' çıkışı tetiklemişti. 
<p>Bu, AK Parti'yi kapatma davasına götüren sürecin dönüm noktasıydı.Dava sürecinde ise MHP'nin AK Parti'yi yalnız bırakması, kapatmayı zorlaştıracak yeni düzenleme taleplerine olumlu cevap vermemesi 'Acaba MHP, AK Parti'ye pusu mu kurdu?' sorusunu sordurmuştu. Baykal'ın siyasi pusu hatırlatması bu yüzden. Bir sağ partinin CHP'nin halkın değerlerine yaklaşmasından rahatsızlık duymasına da bir anlam veremedim. Her geçen gün biraz daha ısınan seçim atmosferinde iktidar ve muhalefet partileri ortamı gerecek ifadelerden ve ithamlardan özellikle kaçınmalılar. Pusu, cenk vb. savaşı çağrıştıran kelimelere hiç gerek yok.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769483), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081227110235/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769483)
