# Kabine revizyonu ne zaman?

*Mustafa Ünal 2009.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başkent kulislerinde 'kabine değişecek mi?' sorusunun yerini 'kimler gidiyor, yeni bakan adayları kim' soruları aldı. AK Parti'de de heyecan dorukta. Bu hava dünkü grup toplantısına da yansıdı. AK Parti iki buçuk aylık aranın ardından toplandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Koyu renk takımları giyen milletvekilleri Erdoğan'ın konuşmasından bir işaret bekledi. Ancak Başbakan, kabineye ilişkin hiçbir değerlendirme yapmadı. 
<p> Zaten tarzı da değil. Erdoğan elini göstermeyen bir siyasetçi... Ne zaman ne yapacağını belli etmekten hoşlanmayan bir lider... Hele kabine değişikliği gibi tamamen kendi özelindeki bir konuda düşündüklerini dışarısıyla paylaşması olası değil. 
<p> Başbakan seçim sonrası ilk grup toplantısında ağırlıklı olarak sandık sonuçlarını değerlendirdi; 'AK Parti birinci partidir, seçimden başarılı çıkmıştır' dedi. Ergenekon'un 12. dalgasını eleştiren muhalefet partilerine de tepki gösterdi. 'Bırakın yargı işlesin' dedi ve ekledi: 'Bırakalım ak ile kara belli olsun. Savcı ve hakimleri tehdit ederek kimse bir yere varamaz.' Başbakan bu sözleriyle Ergenekon gibi demokrasiyi tehdit eden çetelerle mücadelede siyasi iradenin kararlılığını ortaya koydu. 
<p> Erdoğan kabine değişikliğinden söz etmese de kabine revizyonu gündemden düşmüş değil. Doğrusu bugüne kadar Meclis koridorlarında değişiklik beklentisi hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Hafta başında toplanan Bakanlar Kurulu'na son kez katılanların olduğunu söyleyenler çıktı. Bu hava bürokrasiye de sirayet etmiş durumda. Bundan devlet çarkının işleyişi olumsuz etkileniyor.
<p> Böyle dönemlerde âdet olduğu üzere Başkent'te 'bakan toto' oynuyor herkes. İsimler havada uçuşuyor. Kimlerin adı geçmiyor ki... Her köşebaşında 'bu kez filan kesin gider, onun yerine ise şu gelir' diyene rastlamak mümkün. 
<p> Erdoğan hükümetleri 'bakan toto'da en isabetsiz olduğumuz dönem. Tahminler hep boş çıktı. Ne gidenler ne de yeni bakanlar önceden kestirilebildi. Sadece biz gazeteciler değil partililer de tutturamadı. 
<p> Başbakan Erdoğan'ın seçimin ardından Ankara'dan uzaklaşarak tatile çıkması dahi 'revizyon çalışması' diye yorumlandı. Bakanların toplumdaki algısı ve performansı üzerine araştırma yaptırdığını söyleyenler oldu. Erdoğan'ın çalışma tarzına uygun. Karar verirken toplumun nabzını dikkate alıyor. 
<p> Önce kabine değişikliği gerçekten gündemde mi? Bu soru geçenlerde doğrudan Başbakan'a soruldu. Hatırlayacaksınız Erdoğan kendisini bağlayacak netlikle cevap vermedi. Ancak kapıyı da açık tuttu. Bu da revizyona işaret sayıldı. Havaya bakılırsa kabinede kısmi değişiklik mümkün... Biliyorsunuz revizyon sonbaharda gündeme geldi, ancak seçim sonrasına ertelendi. Şimdi seçim geride kaldığına göre... Yine de ne zaman yapılacağı konusunda bir tahminde bulunmak zor... 
<p> Erdoğan bu konuların çok konuşulmasından, kamuoyunda tartışılmasından hoşnut değil. Ve adım atmak için genellikle de ortamın sakinleşmesini bekliyor. Daha önce böyle yaptı. Beklenti dağıldıktan sonra değişikliğe gitti. 
<p> Bu kez ne kadar bekleyecek? Kestirmek güç. Sonbaharda büyük kongre var. Parti yönetiminde de değişiklik yapacağı kesin. Kabine ve partiyi aynı pakette değerlendirirse revizyon için bir süre daha beklememiz gerekebilir. 
<p> Toparlayacak olursak, Ankara'da siyasetin gündemi kabine revizyonu, kulislerde 'bakan toto' oynanıyor, değişiklik beklentisi bürokrasiye yansımış durumda. Gözler ise Başbakan Erdoğan'da. Milletvekilleri Erdoğan'ın elinde listeyle Çankaya'ya çıkacağı günü bekliyor heyecanla. 
<p> Devlet çarkının sağlıklı işlemesi için revizyon beklentisinin ya karşılık bulması ya da gündemden düşmesi lazım... m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=840176), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090427014757/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=840176)
