# Kozmik bilmece

*Mustafa Ünal 2009.12.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Arınç olayının MGK'da gündeme gelmemesi doğal. Çünkü hafta sonu Başbakan Erdoğan, bu konuyu Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ ve Kara Kuvvetleri Komutanı Işık Koşaner'le enine boyuna konuştu. Görüşme talebinin Başbuğ Paşa'dan geldiğini tahmin etmek zor değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Soruşturma, Seferberlik Tetkik Kurulu'na kadar uzandı. Başbuğ'un Başbakan'a anlatacakları, söyleyecekleri olmalı. Hoş bir tablo değil. Ama hukuktan kaçış yok. Demokrasi, ayrıcalıklıları ortadan kaldıran bir rejim... Herkes gocunmadan hesap verebilmeli. Yaşanan da bu.
<p>Ortada ciddi sorun var; iki subay Arınç'ın evini gözetlerken suçüstü yakalanmış. Ne kendileri ne de mensubu oldukları kurum, kamuoyuna tatmin edici bir açıklama getirebildi. 'Köstebek takibi için oradaydılar' diye nokta konulamayacak bir olay bu.
<p>Zihinlerde, cevabı aranan yığınla soru var. Başbakan'la Genelkurmay Başkanı neler konuştu bilmiyoruz. Ancak Başbuğ'un o iki subayın köstebek takibi için o bölgede bulunduğu tezini tekrarladığını tahmin etmek zor değil.
<p>Sağda solda abuk sabuk, ipe sapa gelmeyen senaryolara neden olan Bülent Arınç'ın ev adresini gösteren adres notuna açıklık getirebildi mi? Sanmıyorum. Bir izahı yok çünkü. Peki, iki subayın mart ayından beri Arınç'ın evinin etrafında neden dolaştığı sorusuna cevap verilebildi mi?
<p>Köstebek teorisine göre inandırıcı cevap, pek mümkün görünmüyor. Bu kadar uzun köstebek takibi yapılır mı?
<p>Seferberlik Tetkik Kurulu'ndaki aramanın bir telefon konuşmasıyla başladığı ortaya çıktı. Bir erin babasıyla konuşması dinlemeye takıldı. Belli ki savcılık, o iki subayı serbest bırakırken ilgili birimde görev yapanların telefonlarını dinleme kararı aldırdı. Bu, benzer olaylarda sıkça karşımıza çıkan olağan bir durum.
<p>Öyle iddia edildiği gibi önleyici dinleme falan söz konusu değil. Nitekim dün MİT bu yöndeki haberleri yalanladı. İddialara göre er telefonda babasına 'Talimat var, evrakları yakıyoruz' dedi. Bunun üzerine savcılık harekete geçti.
<p>Acaba yakılan evraklarda ne vardı? Bülent Arınç olayına açıklık getirecek hangi deliller yok edildi?
<p>Seferberlik Tetkik Kurulu, Genelkurmay'ın en kritik ve en hassas birimi... Ve burası tarihinde ilk kez aranıyor. Buna bir başka özellik daha eklendi: En uzun arama... Saatlerle değil, günlerle ifade ediliyor. Ne zaman biteceği ise belli değil.
<p>Kozmik büroda olup bitenlerle ilgili kamuoyu sağlıklı bilgi sahibi değil. Bazı teyit edilmeyen bilgi kırıntıları var. Sağlam verilerle değil, uzaktan izleyerek yorum yapmak mümkün. Görünen o ki; Genelkurmay, yargının arama talebine gönülsüzce, biraz da çaresizlikten 'evet' dedi.
<p>O birimin hassasiyetinden dolayı hiç arama yapılmamasını istedi. İlk başta kozmik büroya yargının dokunmasını kabullenmedi. Sonunda ekip yerine sadece bir tek hâkimin inceme ve arama yapmasına izin verdi. Bu kadar uzun sürmesinin en önemli nedeni bu...
<p>Hâkim, önce o iki subaya ait bilgisayarların dosyalarını kopyaladı. Silinen dosyaların görülebilmesi için imajlarının da alınması gerekiyordu. Bu noktada zorluklar yaşandı. Güçlükle de olsa emniyetten gelen uzmanlar o iki subaya ait bilgisayarların imajlarını aldı. Bu sayede silinen, karartılan dosyalara ulaşmak mümkün olacak.
<p>Şimdi bütün gözler, kozmik aramadan çıkacak sonuçlarda... Yakılan evraklar, silinen dosyalar... Kurtarılabilen bilgi ve belgeler acaba Arınç olayını çözmeye yetecek mi? Bu arada kozmik kutunun açılacağı umudunu taşıyanlar da yok değil. O hâkim bütün sırları gördü. Bu kadar uzun aramanın sonunda, 9 aydır Çukurambar'da ayak basmadık yer bırakmayan o iki subayla ilgili bir iz yakalamış olmalı. m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=933758), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124130411/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=933758)
