# Kabine tartışmaları

*Mustafa Ünal 2009.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kabine revizyonunun yankıları kolay dinecek gibi değil. Bu kadar geniş kapsamlı değişikliğin uzun boylu tartışılmasının normal karşılanması lazım. MHP lideri Devlet Bahçeli'nin Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'na itiraz gerekçesi ilginç.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bahçeli 'En çok dikkat çekici husus' diye başladığı konuşmasında bunu, Başbakan'ın 338 kişilik milletvekili arasında liyakatli birini bulamamasına bağladı.
<p> Ve bu atamanın milli egemenlik vurgusuyla çeliştiğini söyledi. Bu arada MHP lideri, Davutoğlu'nun hakkını da teslim etti; 'Akademik kimliğine ve uzmanlığına saygı duyuyoruz.' dedi.
<p> Başbakan Erdoğan'ın 22 Temmuz seçimlerinde Ahmet Davutoğlu'na milletvekilliği teklifi yaptığını biliyoruz. Davutoğlu, bu teklife sıcak bakmadı. O bir an önce üniversiteye dönmenin düşüncesi içindeydi. Bunu çevresiyle de paylaştı.
<p>Erdoğan hükümetleri için yeni bir gelişme; ancak Meclis dışından bakan atanması ilk değil, siyaset tarihi zengin örnekleriyle dolu. Birinci Turgut Özal hükümetinin Dışişleri Bakanı Vahit Halefoğlu da milletvekili değildi.
<p> Çok geriye gitmeye gerek yok, MHP'nin ortak olduğu koalisyon hükümetinin süper yetkili bakanı Kemal Derviş, dışarıdan transferdi. Üstelik sadece Meclis dışından değil yurtdışından geldi. Derviş, ABD'deki görevini bırakarak kabineye girdi. Derviş'in DSP'nin önerisi olduğu doğru, üç liderin kabulüyle gerçekleşti. MHP hükümet sorunu haline getirebilirdi. Başbakan Erdoğan da dün Bahçeli'ye cevap verirken Kemal Derviş örneğini hatırlattı.
<p>Acaba Dışişleri Bakanlığı'na dışarıdan bir ismin atanması AK Parti'de bir rahatsızlık oluşturdu mu? Cuma gününden beri aralarında parti yöneticilerinin de bulunduğu isimlerle konuştum. Kimisi bakanlık bekliyordu. Ahmet Davutoğlu'na itiraz edene rastlamadım. Çoğunluk 'Davutoğlu, Dışişleri Bakanlığı'na yakıştı' dedi.
<p>2002'den beri dış siyaset AK Parti hükümetlerinin öncelikli konusu. Yalnızca Başbakan Erdoğan değil Cumhurbaşkanı Gül de dış politikayla ilgili. Davutoğlu her iki isme de danışmanlık yaptı. Danışmanlıktan kurmaylığa terfi etti. Bundan böyle hem dış siyaset üretecek hem de uygulayacak. Buna ilaveten bakanlığın bürokrasisini yönetecek. Yükü ağır.
<p>Türkiye, coğrafya olarak merkez ülke. Haliyle ağır uluslararası sorunların da kesiştiği bir coğrafya demek bu. Davutoğlu'nun akademisyen olarak gündeme getirdiği dış politika tezleri iç ve dış kamuoyunda tartışılmıştı. Bakanlık koltuğunda ideal ile reel politiği dengelemek zorunda. Her adımı, her sözü yakından takip edilecek bakanların başında o var.
<p>Kabineyle ilgili diğer bir tartışma konusu da başta Bülent Arınç olmak üzere hükümete yeni giren bakanların Milli Görüş kökenli olması. Bunu Saadet Partisi'nin yükselişiyle ilişkilendirenler olduğu gibi 'Erdoğan özüne döndü' şeklinde yorumlayanlar da var.
<p>Erdoğan'ın isim tercihlerini tek faktörle açıklamak mümkün değil. AK Parti'de daha önce değişik partilerde siyaset yapmış isimler var. Ana damarın RP ve FP çizgisinden beslendiği inkâr edilemez. Milli Görüş'ün de bir partisi var; Saadet.
<p>O çizgide tarihî ayrışma yaşandı. Ve bitti. Geleneğe bağlı olanlar Saadet'te kalırken yenilikten yana olanlar başta AK Parti olmak üzere başka partilere yöneldi. Bülent Arınç da bunlardan biri.
<p>Saadet Partisi ile kıyaslandığında AK Parti içindeki RP veya FP kökenli isimlerin dünyaya bakışlarında büyük farklar olduğu ortaya çıkar. Sözgelimi Bülent Arınç'ın Avrupa Birliği projesine bakışı ile Saadet Partisi'nin bakışı birbirinin zıttı. Aynı durum iç politika konularında da geçerli. Hangi saikle kabineye girmiş olurlarla olsunlar yeni bakanların ev ödevleri oldukça ağır... m.unal@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845182), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090515192129/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845182)
