# Türkiye bir ayıbından daha kurtuldu

*Mustafa Ünal 2009.07.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün meslek liselerini yok olma noktasına getiren katsayı uygulamasının olağan bir dönemin ürünü olduğunu kim söyleyebilir? Eğitim uzmanları, bürokratlar ve siyasetçilerin tartışarak karara bağladıkları bir düzenleme değildi. Öyle olsaydı, hatasıyla sevabıyla tolore edilebilirdi. Bir içtihat yanlışı olarak görülebilirdi. Türkiye, bu hataya bile bile sürüklendi. Sonuçlarını göre göre 'evet' dedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sıradan bir eğitim konusu olan katsayı, bir rejim sorunu olarak ele alındı. Eski Genelkurmay İkinci Başkanı Çevik Bir 'gizli' yazıyla talimat verdi, YÖK'ün başındaki isim Kemal Gürüz itiraz etmeden kuruldan kararı çıkardı ve uygulamaya soktu. Katsayı olayının iç yüzü bu...
<p>Hangi demokratik ülkede böyle bir şey yaşanır? Sanki YÖK, Genelkurmay'a bağlı. Daha sonra da bir başka YÖK başkanının Kara Kuvvetleri Komutanı Aytaç Yalman'la görüştüğünü hatırlatayım. Karargâha, üniversite mezunlarının askerlik sorununu konuşmaya gitmedi herhalde. Bu kurumun başına öyle isimler geldi ki Milli Eğitim Bakanlığı ile kurmadıkları ilişkiyi askerî kişilerle ileri düzeyde kurabildiler.
<p>Katsayı, 28 Şubat sürecinin en katı, en sert düzenlemesiydi. Bürokrasi, siyaset aynı noktada buluştu. İmam-hatipleri Cumhuriyet okullarının dışında bırakan dönemin başbakanı Mesut Yılmaz, "Siyasî hayatıma da mal olsa bu kanunları çıkaracağım." dememiş miydi? Bir siyasetçi olmasına rağmen Yılmaz, Çevik Bir gibi konuşmuştu.
<p>28 Şubat'ın başarıyla da uyguladığı projelerin en başında yer aldı katsayı. Bunun sonucunda büyük acılar yaşandı. Bu sütunda, sınavlarda soruların büyük bölümünü cevapladığı halde üniversiteye gidemeyen gözü yaşlı öğrencilerin dramatik örneklerini yazmıştım. İmam-hatipli Tuba'nın hikâyesi bunlardan biriydi. Tuba, soruları doğru bildi ama sırf okulunun imam-hatip olması üniversiteye gitmesini engelledi.
<p>Hiç ayrım yapmadan söylüyorum; bütün meslek liselerinin gözünde katsayı, üniversite yolunun önüne konulan Berlin Duvarı gibiydi. Onun kadar da utanç vericiydi. Başarı, kriter olmaktan çıktı. Soruların hepsine doğru cevap vermeniz de kaderinizi değiştiremedi. Zirveleri hak edenler, sıradan okullara gitmek durumunda kaldı. Bu uygulamayla sistem meslek liselerinin öğrencilerine 'üvey evlat' muamelesi yaptı.
<p>İmam-hatipler hedef alındı ancak bedelini bütün meslek liseleri ödedi. Hatta eğitim sistemi kurban edildi. Bunun sonucunda birçok okulun kapısına kilit vuruldu. Çağdaş dünyada eğitim sisteminin temel kurumlarından olan meslek liseleri, Türkiye'de yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ara eleman bulmakta büyük sıkıntı çeken iş dünyası alarm verdi. 'Meslek lisesi memleket meselesi' dendi ve yeniden canlandırılması istendi.
<p>Sorun bir süredir YÖK'ün gündemindeydi. Çözüm için arayış vardı. Kurul, iki yıldır katsayı engelini tartışıyordu. Uygulama ne getirdi ne götürdü, masaya yatırıldı. Hafta içinde aldığı bir kararla katsayıda farklı uygulamaya son verdi. Bütün liseleri hiçbir ayrım yapmadan eşitledi. Kriteri başarıya endeksledi. Eğer başarılıysanız, hangi liseyi bitirmiş olursanız olun, istediğiniz okula gidebileceksiniz. YÖK, bu kararıyla utanç duvarını kaldırdı. Katı ideolojiye değil, bilim ve aklın gereğine göre davrandı. 10 yıldır uyguladığı yanlıştan döndü.
<p>Kamuoyundaki yankısı da olumlu oldu. Karar herkesten büyük destek gördü. Tepkiler ise çok cılız. Küçük katı ve ideolojik kesimlerin dışında itiraz eden pek olmadı. Endişeler yersiz. Yarın üniversiteler imam-hatip veya sanat okullarından giden öğrencilerle dolmayacak. 10 yıl önce ne idiyse o. Aslında rakamlar son derece gülünç. Hele öcü muamelesi gören imam-hatiplerin oranı o kadar düşük ki... Kopan fırtınayı anlamak zor.
<p>Katsayı kararı 28 Şubat'ın sona erdiğini gösteriyor mu? Hayır, halk o süreci çoktan tedavülden kaldırdı. Katsayı niye gecikti? Halk doğrudan YÖK'ün kararına müdahale edebilseydi bugüne kalmazdı... Katsayının kaldırılmasının Türkiye'yi normalleştirdiği doğru... Normalleşmeye direnç de azaldı, bu iyi gelişme. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=873425), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090731175820/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=873425)
