# Adliyede üç komutan

*Mustafa Ünal 2009.12.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yılın son YAŞ toplantısında çeteden ihraç bekleyenler hayal kırıklığına uğradı. Albay Dursun Çiçek yerini korudu, faili meçhullerden, kafes gibi ihanet planlarından tutuklu veya tutuksuz yargılanan subaylara dokunulmadı. Sadece iki kişinin orduyla ilişiği kesildi. İkisi de irticadan. Çete yok ama irtica var. Karar oyçokluğuyla alındı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Başbakan Erdoğan ve Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül ihraçlara daha önce de olduğu gibi şerh koydu. İrticai faaliyetten ilişiği kesilen iki isim de astsubay olduğu için Cumhurbaşkanı'nın onayına sunulmadı. Çünkü şûra üyelerinin kararı yeterli... Yani iki ihracın altında da Cumhurbaşkanı Gül'ün imzası yok. Bu yöndeki haberler doğruyu yansıtmıyor. 
<p>Ve beklenen gelişme; dün gün boyu gözler Beşiktaş Adliyesi'ndeydi. Üç kuvvet komutanı ifade için savcının karşısına oturdu. Öteden beri Özden Örnek'in günlüklerinde adı geçen komutanların neden ifadeye çağrılmadığı Ergenekon davasına eleştirel bakanların sıkça sorduğu soruydu. Bu soru en son Silivri'de mahkeme salonunda yankılandı, tutuklu yargılanan bir meslektaşımız 'Ben buradayım, Özden Örnek nerede?' diye haykırdı. 
<p>Ergenekon davasının özü darbe olduğuna göre asıl darbeyi planlayanlara dokunulmaması düşünülebilir mi? Elbette düşünülemez. Tartışmaların üzerinden çok geçmeden Ergenekon savcıları komutanlara davetiye gönderdi. Komutanlar herhalde kamuoyunun beklentisi veya Silivri'deki meslektaşımız 'Onlar nerede?' diye sorduğu için ifadeye çağrılmadı. Darbeyi planlayanlara sıra ancak geldi. Bundan sonraki iddianamenin esasını da darbe oluşturacak zaten. 
<p>Üç paşayı da kamuoyu yakından tanıyor. İlki günlüklerin yazarı; Özden Örnek... Deniz Kuvvetleri eski Komutanı. Günlük tutma alışkanlığı yeni değil çok eski, ta öğrencilik yıllarında. Komutanlık koltuğuna oturunca bu alışkanlığını devam ettirdi, gördüğü, yaşadığı olayları ayrıntılarıyla anlattı. Adı geçenlerin büyük bölümünü doğrulamasına rağmen her defasında günlüklerin kendisine ait olmadığını söyledi. 
<p>Kamuoyunun kanaati 'günlüklerin doğru olduğu' yönünde... Orada yazılanlar olaylarla birebir örtüşüyor. Eski Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök'e sorulduğunda 'Ne vardır ne yoktur derim. Ne teyit ederim ne tekzip ederim.' dedi. Açıkça teyit etmese de Özkök'ün yalanlamaması günlüklerin doğruluğuna işaret ediyor. Özkök günlüklerde yazılanları bizzat yaşayan biri. Çünkü darbe senaryoları sadece hükümeti değil demokratik duruşundan dolayı onu da hedef alıyordu. 
<p>İfadesine başvurulan diğer isim emekliye ayrılması beklenirken sürpriz şekilde Kara Kuvvetleri Komutanı olan Aytaç Yalman. Edip Başer'in önünü kesen bu atamayı son yıllardaki en önemli kırılma olarak değerlendirenler var. Bu olay günlüklere şöyle girdi: 'Yanımıza Hilmi Paşa geldi. Anladığım kadarıyla olan bitenden hiç haberi yoktu. Alçak sesle bize böyle bir atamanın orduda hizipleşmeye ve entrikaya yol açacağını, herkesin hakkı olmasa bile bir başkasının ayağını kaydırmak için uğraşacağını söyledi.' 
<p>Yalman'ın Kara Kuvvetleri'ne getirilmesini Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun Hilmi Özkök'e hareketi olarak yorumlayanların sayısı hiç de az değil. Yalman, bir noktaya kadar darbe çalışmalarına destek verdi. O günlerde rektörlerle toplantı yaptığı medyaya yansımıştı. Şartların oluşmadığını görünce geri çekildi. 
<p>Eski Hava Kuvvetleri Komutanı İbrahim Fırtına da dün savcının karşısına çıktı. Fırtına Paşa en çok darbe heveslisi olanlardan... Hiç pes etmedi, sonuna kadar darbe toplantılarının içinde oldu. 
<p>Komutanların ifadesi akşam saatlerine kadar sürdü. Soruların günlüklerle sınırlı olmadığı açık. Hilmi Özkök'ün tanık sıfatıyla savcılara söylediklerini de unutmamak lazım. Komutanların neler anlattıkları şu an için meçhul. Umarım peşinen ret yerine her şeyi açık açık konuşmuşlardır. Özkök Paşa, Hurşit Tolon ve Şener Eruygur tutuklandığı zaman şöyle demişti: 'Arkadaşlarımın durumlarına çok üzülüyorum. Bu süreçten tertemiz çıkmalarını istiyorum. Ceza da varsa cezayı çekmek de insanı rahatlatır'. Ceza çekmek insanı rahatlatır sözü bu üç komutan için de geçerli. 
<p>Dün Türk demokrasisi için tarihî bir gündü. Üç kuvvet komutanı adliyeye geldi. Darbe hazırlıklarının hesabı soruldu. Türkiye için bu bir ilk.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923879), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109224536/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923879)
