# CHP sigara yasağını da mahkemeye götürecek mi?

*Mustafa Ünal 2009.07.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uyarılara aldırmayan CHP, askerlerin sivil mahkemelerde yargılanmasını öngören kanunun iptali için Anayasa Mahkemesi'ne gitti. Karar oybirliğiyle alındı. Hayret, 'hayır' diyen bir tek milletvekili bile çıkmadı. Oysa Deniz Baykal'ın açıklamaları hiç de tatmin edici değildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>CHP lideri darbe girişimlerini yok saydı, askerlerin siyasete müdahalelerini görmezden geldi.
<p>Bu karar CHP için dönüm noktası. Bundan böyle içeride ve dışarıda CHP'yi zor günler bekliyor. Bu gelişmenin kendisini solda tanımlayan bir parti için çizgi kırıklığının ötesinde anlamları var. CHP yönetimi günün politik hayhuyu içinde olup bitene laf kalabalığıyla izah getirebilir.
<p>Ama unutmamak lazım ki bugünler gelip geçici, asıl ve kalıcı olan tarihtir. Ve tarih hükmünü her türlü etkiden uzak verir. Çok partili dönemde tek başına iktidar yüzü göremeyen CHP geriye dönüşü olmayan yola girdi. Yarını bugünden daha iyi olmayacak. 
<p>Dün Türkiye'yi büyük oranda dumansız hava sahasına dönüştüren yasal düzenlemelerin itici gücü Sağlık Komisyonu Başkanı Cevdet Erdöl'ü dinlerken CHP'nin bu konuda niye harekete geçmediğini düşündüm. Malum, sigara yasağının alanı giderek genişliyor, pazar gününden itibaren restoran ve kafelerde de uygulanmaya başlayacak. CHP'nin durduğu yerden bakınca sigara yasağı laikliğe aykırı görülebilir. Ayrıca modern yaşam tarzıyla da yakından ilgili... Uzmanlar sigaranın alkole giden yolun ilk basamağı olduğunu söylüyor. Aslında hükümet sigara ile mücadele ediyor maskesiyle içki düşmanlığı yapıyor olamaz mı? Bu da dolaylı olarak yaşam tarzına müdahale değil midir?
<p> Televizyoncu Erkan Tan geçtiğimiz günlerde 'Resmî ve özel toplantılarda alkol almayı çağdaşlık sanan sapık bir zihniyet var' dediğinde en ağır tepkiyi CHP'lilerden almıştı. CHP kamusal alanların yanı sıra işyerleri, lokanta ve kahvehanelerde sigara içilmesini yasaklayan kanunun iptali için neden Anayasa Mahkemesi'ne gitmedi. Gerekçe mi? O kadar çok ki. Laiklik sadece birisi... Sigara büyük bir ittifakla İslam dininde haram kabul ediliyor. Bu durumda kamuya açık yerlerdeki sigara yasağı için Anayasa'nın başlangıcındaki temel maddelere aykırılıktan söz edilebilir.
<p>Cevdet Erdöl anlattı; Tek parti döneminde çıkan bir kanunla, doktorlara reçeteyle sigara verme imkânı getirilmiş. Tiryaki hastalar için... Yine o dönemlerde askerlerin günde 11 tane sigara istihkakı varmış, bu uygulamayı 12 Eylül yönetimi kaldırmış. 
<p>Ayrıca mahalle baskısı kavramına bundan daha iyi örnek olamaz. Yasa sayesinde sigara içenler üzerinde dayanılmaz bir baskı söz konusu. Sırf bu baskı yüzünden sigarayı terk edenler var. Cevdet Erdöl'den öğrendik ki bazı bakanlar bile sigarayla vedalaşmak durumunda kalmış. İçişleri Bakanı Beşir Atalay'ı bir süredir sigara içerken gören yok. 'Bıraktım' demiyor ama 'içmiyor da'.
<p>Kabineye yeni girenlerden Bayındırlık Bakanı Mustafa Demir ve Devlet Bakanı Cevdet Yılmaz, yıllardır iyi günde kötü günde birlikte oldukları sigaraya 'buraya kadar' demişler ve son noktayı koymuşlar. Başbakan Erdoğan'ın sigaraya karşı tepkisi biliniyor. Bakanların dumansız hava sahasına katkısı mahalle baskısının bir sonucu değil elbette. Belki kabineye uyum diye açıklanabilir. CHP'nin gözüyle bakınca mahalle baskısının tipik bir örneği olarak değerlendirilebilir.
<p>Türkiye'de sigara içenlerin oranı çok yüksek. Dünya ortalamasının üzerinde... Her ne kadar yasağın uygulaması halktan yüzde 90-95 oranlarında destek görse de böyle bir kanunu mahkemeye götürmenin CHP için siyasî kazancı olabilir. Acaba yine farkına varamadılar mı acaba? Bakarsınız pazar yasağın alanı genişleyince uyanıverirler. m.unal@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=869455), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090831041627/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=869455)
