# Erdoğan, hamlesini yaptı

*Mustafa Ünal 2009.06.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD Başkanı Obama'nın Mısır'dan verdiği çarpıcı mesajlar tüm dünyada yankılanırken Ankara'da gündem  ekonomiydi... Başbakan Erdoğan, kabinede en radikal değişikliği ekonomi bakanlarında yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ve Ali Babacan sadece 'koordinatör bakan' değil, ekonominin yönetiminde söz sahibi oldu. Yeni görevine çok hızlı başlayan Babacan, ekonomi bakanlarıyla sık sık bir araya gelerek 'yakın, orta ve uzun vadeli' eylem planlarıyla uluslararası krizin etkilerini azaltmak için kolları sıvadı.
<p>Bu çalışmalar pakete dönüştü. Ve dün Başbakan Erdoğan tarafından kamuoyuna duyuruldu. Dünyayı kasıp kavuran krize karşı hükümetin paket açıklamaması eleştiri konusuydu. Muhalefet partileri ile büyük sermaye grupları bu yüzden hükümete sert eleştiriler yöneltti. Bir süredir ilgili bakanların teşvikler üzerinde çalıştığı biliniyordu. Başbakan paket için geçen haftadan randevu verdi. Sadece bizzat ekonominin içinde olanlar değil toplumun tüm kesimlerinin gözü dün Erdoğan'ın yapacağı açıklamadaydı. Amaç ekonomiyi canlandırmak... Bu sokaktaki vatandaşın hayatını da etkileyecek. 
<p>Paket hem yerli hem de yabancı yatırımcıları sevindiren unsurlar içeriyor. Başbakan Erdoğan'ın ifadesiyle 'Artık Hong Kong hapşırdığında Türkiye ağır grip geçirmeyecek'. Paket Türk yatırımcısına neler getiriyor? Kısaca değinmekte yarar var. Çünkü son iki yıl içinde yabancı yatırımcı Türkiye'den uzaklaştı. Yabancıların ekonomiye katkısı 2006 öncesinin rakamlarının çok altında kaldı. 
<p>Şimdi yeni teşvik sitemi ile birlikte Türkiye dört bölgeye ayrılıyor. Buna göre 81 il, bulunduğu bölgeye göre teşviklerden yararlanma imkânına sahip olacak. Ayrıca bütün Türkiye'de il ve bölge farkı gözetilmeksizin 12 büyük sektörde yatırımlar desteklenecek. Ekonomik durgunluğu gidermeyi amaçlayan tedbirleri alt alta sıralamak mümkün. 
<p>Tutarı 250 milyon olan projeler büyük yatırımlar gibi desteklenecek. Transit boru hattıyla taşımacılık da büyük yatırım olarak teşvik edilecek. Madencilik alanındaki yatırımlar büyük yatırım kapsamına alınacak. Büyük proje yatırımları için Kurumlar ve Gelir Vergisi indirimi, bölgelere ve büyük proje yatırımlarına farklı uygulanacak. Altyapısı mevcut hava araçlarındaki makine imalatları devlet tarafından desteklenecek. Arazi tahsisinin yanı sıra SSK priminde işveren hissesi belli süre Hazine tarafından karşılanacak. Az gelişmiş bölgelerde de yatırımların kredi faizinin bir bölümü karşılanacak.
<p>Ağırlıklı olarak doğu ve güneydoğu illerinin yer aldığı üçüncü ve dördüncü bölgelerde tarım ve tarıma dayalı imalat sanayii, konfeksiyon, deri, plastik, kauçuk, metal eşya gibi emek yoğun sektörler teşvik edilecek. Bu bölgelerde turizm, eğitim, sağlık yatırımları da desteklenecek. İkinci bölgede nispeten teknoloji yoğun sektörler desteklenecek. Ağırlıklı olarak makine imalat, akıllı-çok fonksiyonlu tekstil, metalik olmayan mineral ürünler, kâğıt, gıda ve içecek imalatı sektörleri teşvik edilecek.
<p>İstanbul, İzmir ve Ankara gibi gelişmiş şehirlerin içinde bulunduğu birinci bölgede ağırlıklı olarak motorlu kara taşıtları ve yan sanayi, elektronik, ilaç, makine imalat ve tıbbî hassas ve optik alet yatırımları gibi yüksek teknoloji gerektiren yatırımlar desteklenecek.
<p>Neresinden bakılırsa bakılsın bunlar ekonomiyi canlandıracak ciddi tedbirler... İlk defa 81 ilin tamamı yeni teşvik sisteminden faydalanacak. Özellikle büyük yatırımcıların başka ülkelere yöneldiği bir ortamda bu paket yabancıların da iştahını kabartacak gibi duruyor. Türkiye'nin 'yatırım cennetine dönüşmesi' mümkün.
<p>Herkes hemfikir; AK Parti'nin kaderini ekonomideki gelişmeler belirleyecek. Başbakan Erdoğan, bu paketle büyük hamlesini yaptı, arkası gelecek... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=855333), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090608114226/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=855333)
