# Darbeciler yargılanırken...

*Mustafa Ünal 2009.03.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Siyasi tarih darbeler tarihi sanki. Yıldönümlerine baksanıza. Biri bitiyor, diğeri başlıyor. 28 Şubat'ın yazı dizileri henüz sonuçlanmadan 12 Mart haberleri düştü ekranlara. Dün muhtıranın yıldönümüydü. 12 Mart'ın da 28 Şubat gibi ağır sonuçları oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Göründüğü gibi değildi; darbe içinde darbeydi. İlk hedef 9 Mart cuntasıydı. 9 Martçılar Baas tipi bir rejim amaçlıyordu. Ava giderken avlandılar. Yıllar geçse de içlerindeki darbe ateşi hiç sönmedi. İçlerinden pişman olanlara rastlandı. Darbecilikten demokratlığa keskin dönüş yaptılar. O günlerin ruhunu taşıyan İlhan Selçuk gibi sivil uzantıları Ergenekon'da tekrar karşımıza çıktı.
<p>9 Mart ile 28 Şubat'ın akrabalığından söz edilebilir. İkisi de aynı siyasi çizginin ürünü çünkü. 12 Mart'ta Başbakan Süleyman Demirel muhtırayı duyar duymaz şapkasını aldı gitti. Çok güçlüydü, tek parti iktidarının başıydı. Muhtıra AP hükümetini tarumar etti. Bülent Ecevit'in başını çektiği CHP içindeki bir grup tepki gösterdi. Deniz Baykal da Ecevit'in yanında yer aldı. 12 Mart'ta Meclis açık kaldı ama siyaset bir daha dikiş tutmadı. 10 yılda 15'e yakın hükümet kuruldu. Siyasi istikrarsızlık anarşi ve terörü besledi. Bu da başka bir darbenin gerekçesi oldu. Süleyman Demirel dün Ankara'da bir programa katıldı. Girişte 12 Mart sorularını cevapsız bıraktı. Bugünlerde 28 Şubat sürecini aklamakla meşgul olduğundan 12 Mart'a fırsat bulamadı.
<p>Bilmem farkında mısınız... Demirel 28 Şubat'ın en çok konuşan ismi. Her yıldönümünde süreci savunan açıklama yapma geleneğini bu yıl da sürdürdü. Demirel dışında 28 Şubat'ı savunana rastlamadım. Eleştirilerin odağındaki İsmail Hakkı Karadayı ve Çevik Bir gibi isimler ise sessizliğe büründü. Onlar susarken Demirel niye konuşuyor sorusunun cevabı belli; kendisini temize çıkarmak.
<p>Aslında o da doğru yerde durmadığının farkında. 28 Şubat'ı konuşmadan duramamasının nedenini tahmin etmek güç değil. Malum, 'Katilleri kan çeker' diye bir söz var. Suçlu olay mahallinde dolaşmaktan bir türlü kendini alıkoyamaz. Hep çevresinde dolanır. Katil psikolojisi bu, uzaklaşmak istemez. Demirel'in 28 Şubat'ı savunmaktan geri duramamasının sebebi bu psikoloji olmalı. Demirel'e göre 12 Mart darbelerin babası 28 Şubat ise olağan, normal bir süreç. Farklı siyasi iklimlerden beslense de her ikisi de demokrasiye dışarıdan müdahale ve gayri meşru.
<p>Bu arada sevindirici bir haber; eski DYP milletvekili Mustafa Kemal Akyurt, Karadayı ve Çevik Bir hakkında Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı'na suç duyurusunda bulundu. 12 Mart'ın ardından 27 Nisan'ın sene-i devriyesi gelecek. 'Gece yarısı elektronik muhtıra' diye nitelenen olayın üzerinden iki yıl geçti. Amacı Meclis'in cumhurbaşkanı seçme yeteneğini ortadan kaldırmaktı. Kısa vadede başarı da sağladı. 22. Dönem Meclis'i cumhurbaşkanını seçemedi. Ülke seçimi öne almak zorunda kaldı. Sandık siyasetin bozulan ayarlarını düzeltti. 27 Nisan müdahalesi anlamını yitirdi. Yeni Meclis kendi inisiyatifiyle cumhurbaşkanı seçmeyi başardı.
<p>Bitmedi, ardından 27 Mayıs'ın yıldönümü var. 27 Mayıs'a Cumhuriyet döneminin ilk darbesi diyenler var. Bazıları sempatik bulsa da kanlı bir darbeydi. Başbakan Adnan Menderes ve iki bakanı idam edildi. 27 Mayıs toplumda bugün bile kanayan derin yaralar açtı. Demirel'in darbeler karşısındaki pasifliğine, darağacında sallanan Menderes fotoğrafının neden olduğunu söyleyenler hiç de az değil. Haksız da sayılmazlar. 
<p>Daha bitmedi ama yazının sonuna da geldik. Neredeyse her aya bir darbenin yıldönümü düşüyor. O yüzden siyaset tarihine darbeler tarihi demek herhalde yanlış olmaz. Umut verici gelişme de yok değil. Ergenekon davasının ek iddianamesi darbe girişimini yargıya taşımayı amaçlıyor. İddianame henüz inceleme aşamasında, mahkeme tarafından kabul edilmedi. Her türlü sulandırma ve engelleme çabalarına rağmen darbecileri yargılayabilmek demokrasinin geleceği için bir umut... Tarih bütün darbecileri mahkum etti, bakalım yargı ne yapacak? 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=824760), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090317021148/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=824760)
