# Sokak umutlu

*Mustafa Ünal 2009.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Demokratik açılımın koordinasyonundan sorumlu İçişleri Bakanı Beşir Atalay, Meclis'teki görüşme öncesi sahaya indi, Güneydoğu'ya giderek Diyarbakır, Mardin ve Şırnak'ın nabzını tuttu. İki aydır Ankara ve İstanbul'da sivil toplum kuruluşlarının temsilcilerini dinleyen Atalay'ın bölgeye gitmemesi eksiklikti. Şimdi bunu giderdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bakan sadece şehrin ileri gelenleriyle değil sokaklarda dolaşarak vatandaşlarla sohbet etti, esnafı dinledi. Sıkıntılarını sordu, demokratik açılım konusunda ne düşündüklerini öğrenmek istedi. Vatandaştan duydukları Atalay'ı memnun etti. Açılım sürecine bölgede büyük destek vardı. Çok kişiyle konuştum, itiraz edene veya küçümseyene rastlamadım. Somut önerilerde bulunanlar oldu.
<p> Sokak umutlu. Huzursuzluğun bölgeye fakirlik ve yoksulluk olarak yansıdığını düşünüyor. Haksız da değil. Ekonominin kuralı: Güvenlik sorununun yaşandığı yere yatırım gelmez. Bölge insanı bunun farkında. Sokaktaki insan açılımın başarıya ulaşması durumunda refah seviyesinin yükseleceğinin bilincinde... 'Cebimde beş para yok ama önce huzur istiyorum' çığlığının nedeni bu. Önce huzur sonra yatırım.
<p> Diyarbakır ve Nusaybin'de terör örgütünün 'kepenk eylemi' kendini hissettirdi, özellikle de Nusaybin'de. Mardin'in havası bambaşka... Helikopter Mardin'in üzerinde tur attı, güneşin batarken solan ışıltılarının serpildiği eski Mardin gerçekten büyüleci...
<p> Taştan binaların arasından dar sokaklarında yürümek insana zaman tünelinde dolaşıyor hissi veriyor. Manzaradan çok etkilendiğini söyleyen Atalay, "Adeta bir tablo gibi." dedi. Sokaklarında kepenk eyleminden eser yok, sokaklar sıcak ve sevecen. Mardinli cömert, sempatisini göstermekten çekinmiyor. Turist bolluğu dikkat çekici, bütün otellerin dolu olduğunu öğrendik.
<p> Mardin'in ardından Şırnak... Burayı ilk kez görüyorum. Şehr-i Nuh diye namı olduğunu yeni öğrendim. İsmi de oradan geliyor: Şehr-i Nuh, önce Şernah'a dönüşmüş sonra Şırnak... Nuh Peygamber'in şehri.
<p>Yakın geçmişi acılarla dolu. Şimdi huzur arayan bir şehir görünümünde... Açılıma ilgisiz kalması mümkün mü? Her sokak başında bir polis, güvenlik sıkı tutulmuş, önlemler ihmal edilmemiş. Bakan, sivil toplum kuruluşları temsilcilerinin ardından yine sokaklara indi. Şırnak'ın havası Diyarbakır'dan farksız... Bütün umutlar açılıma bağlanmış durumda. Başbakan Erdoğan, Atalay'ın bölge ziyaretini yakından takip ediyor, dün sabah telefonla arayarak bilgi aldı.
<p> Kepenk eylemi Bakan'ın gezisini gölgeledi mi? Biraz... Atalay eylem istihbaratını daha önceden aldı, karşılaştığı tablo sürpriz değil. Her türlü riski göze alarak Nusaybin gibi, Şırnak gibi yerlere kadar gitmesini takdir etmek lazım. Eyleme rağmen programını sürdürdü. Bakan'ın bu tavrı vatandaşa da moral oldu.
<p> Eylemin bakanın gelişiyle ilgisi yok. Bu kendisine söylendi. Özür dileyenler oldu. Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Galip Ensarioğlu, "Eylem yüzünden üzgünüz, özür diliyoruz." dedi. Diyarbakır Belediye Başkanı Osman Baydemir'in de bakanın şehirde olduğu güne denk gelmesinin şık olmadığını söylediği aktarıldı. Diyarbakır'daki toplantıya Diyarbakırspor Başkanı Çetin Sümer de katıldı. Atalay, Sümer'e "Her türlü tedbiri alacağız, bundan sonra böyle olaylar olmayacak, Bursa'daki organize bir işti. Sorumlularını bulacağız." dedi.
<p> Atalay'a sokağın havasını sorduk, "Çok iyi, bir tane bile olumsuz söz duymadım. Kardeşlikten söz edince alkışlayanlar ve ağlayanlar oldu." dedi. Kepenk eylemini ise şöyle yorumladı: "Ben kendi programımı uyguluyorum. Toplumla görüşüyorum, sokaklarda rahatça dolaşıyorum, her yerde büyük ilgi gördüm." Havan mermisinin vurduğu Ceylan da gündeme geldi. Atalay, "Çok yönlü araştırıyoruz. İncelememiz ciddiyetle sürüyor. Örtbas etmek gibi bir niyetimiz yok. Biz geçmiş dönemlerin olaylarını aydınlatmak için çaba harcarken Ceylan'a ilgi göstermez miyiz?" dedi.
<p> Gördükleri, duydukları karşısında Bakan Atalay'ın demokratik açılıma inancı daha da arttı, sokağın havası büyük moral oldu... m.unal@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091027061113/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901887)
