# Görüşme mi, düello mu?

*Mustafa Ünal 2009.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Demokratik açılım konusunda hükümetin de görüşleri belli, CHP'nin de. Yine de Erdoğan'la Baykal'ın buluşmaları yararlı. Ama nasıl olacak? Başbakan, nazik bir üslupla kaleme aldığı mektupta 'Görüşlerinizi öğrenmek için size gelmek istiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ayrıca size söyleyeceklerim var' dedi. CHP lideri cevabı geciktirmedi. 'Buyur gel' dedi ama arkasından bazı şartlar sıraladı. İleride yayınlamak üzere televizyon kaydı istedi. Görüşmede söyleyeceklerini de mektuba yazmakta sakınca görmedi. Mektup diplomasisi, dün grup konuşmalarının gündemindeydi. MHP lideri Bahçeli, Baykal'a yüklendi; "Sayın Baykal bu girişimiyle AKP'ye kapıları aralamış ve sindirim sistemine dahil olarak 'hazmedilme sürecinin' parçası haline gelmiştir." dedi. Nedense Baykal'ın, Başbakan'ın talebine olumlu cevap vermesi MHP'yi kızdırdı. Tabii siyaseten...
<p>Tepki göstermesine bakmayın MHP, CHP'nin açılım fotoğrafına dahil olmasından hoşnut. Karşı cephede tek kaldı. Gerçi mektuba olumlu cevap verdi diye CHP'yi açılım karesinin içinde görmek de doğru değil. Baykal mektuba da yazdı, açılım sürecine ciddi itirazlar var. CHP'nin 'evet'i açılıma değil, görüşme talebine. MHP, bulunduğu çizgide yalnız kalmak için CHP'yi açılım fotoğrafında görmek istiyor.
<p>Başbakan Erdoğan, grupta mektup diplomasisinden söz ederken kendisine olumlu cevap veren Baykal'a teşekkür etti. Ve bunu 'olumlu adım' diye niteledi. Erdoğan'ın sözleri, önümüzdeki hafta görüşme için CHP'ye gideceğinin işareti sayılabilir. Erdoğan'ı dinleyince 'tamam, görüşme olacak' sonucuna varabilirsiniz. Baykal'ın konuşması ise işi biraz yokuşa sürdü. Şartını tekrarladı; "Kapalı kapılar arkasında olmasın." dedi. Görüşmenin kayıt altına alınmasında ısrar etti. Baykal, başından beri Dolmabahçe görüşmesi ile paralellik kuruyor. Oysa ikisi arasında her açıdan çok fark var. Yaşar Büyükanıt genelkurmay başkanıydı. Başbakan'ın, kendisine bağlı birisiyle baş başa uzun görüşme yapması gayet doğal.
<p>İki liderin özel gündemle bir araya gelmesini aynı kapsamda değerlendirmek doğru değil. CHP liderinin görüşmeye yüklediği anlam sanki 'açık oturum' gibi. Televizyonların canlı yayınlayacağı bir görüşme olsun istiyor. Baykal'ın sanki 'gelme' der gibi hali var. Görüşmenin kayda alınmasına Erdoğan'ın sıcak bakacağını zannetmiyorum. Eğer iki lider arasında güven bu denli aşındıysa görüşmenin bir anlamı yok.
<p>Demokratik açılım sıradan bir siyasî konu değil. Hassas ve nazik... İç ve dış dinamiklere uzanan boyutları var. Kanaatim; Başbakan'ın kimi bilgi ve belgeleri sadece muhataplarıyla paylaşmasına imkân verilmeliydi. Önce MHP Meclis oturumunun kapalı yapılmasına karşı çıktı. Bahçeli, "Konuşulan her şeyi çıkar kamuoyuna açıklarız." dedi. Hükümet, özel oturumu gizli yapmaktan vazgeçti.
<p>Şimdi CHP de benzer tavır içinde. Baykal iki kişi arasındaki görüşmenin açık yapılmasından yana. 'Kapalı kapılar arkasında olmasın', en azından 'kayıt altına alınsın, sonra yayınlansın' diyor. Sıradan bir görüşme olmayacağı kesin... Baykal 'tarihî' diye niteliyor. Önemi ortada. İçeriğini tahmin etmek zor değil. AK Parti'nin duruşu da belli, CHP'nin duruşu da. Erdoğan ve Baykal, karşılıklı görüş alışverişinde bulunacak. CHP lideri, sürecin ayrıntılarını öğrenmek için sorular soracak, ardından tavrını aktaracak.
<p>Gruplardan yansıyan havaya bakılırsa sanki görüşme değil, düello yapılacak... CHP cephesinden esen rüzgârlar sert. Karşılıklı salvolar, daha görüşme gerçekleşmeden başladı. Bırakın neticesini, bu siyasî iklim görüşmeyi bile zora sokabilir. Mektup diplomasisi bir mizah dergisinin kapağına yansıdı. Dünkü havayı da özetliyor. Üstte bir yazı; 'Deniz Baykal, Erdoğan'ın açılım mektubuna yanıt verdi: Haftaya sizi CHP'ye bekliyorum'. Ve Erdoğan, CHP'nin önünde... Kapıda bir yazı: 'Taşındık'.
<p>Baykal, Erdoğan'a hem 'buyur gel' diyor hem de görüşmenin olmaması için elinden geleni yapıyor. Mizah dergisi bile bunun farkında. Espri güzel ama olay ciddi, işin şakaya gelir tarafı yok. m.unal@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903116), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091023212345/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=903116)
