# Başbuğ haklı ama...

*Mustafa Ünal 2009.06.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, "TSK'nın bütünlüğünün korunmasını ve haksız yere yıpratılmasını ülkemizin bir beka sorunu olarak görüyoruz." derken son derece haklı. Bu zor coğrafyada Silahlı Kuvvetler'in moralsiz ve zayıf düşmesini hangi Türk vatandaşı ister? Güçlü bir ordu, istisnasız hemen herkesin ortak temennisi... Ama bugün manzara hiç de iyi değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> TSK'nın son dönemde sert eleştirilerin hedefi olduğu doğru. Başındaki komutanın isyan etmesi boşuna değil. Ama müsebbiplerini dışarıda araması yanlış... Orduyu asıl yıpratan, içeridekilerin yaptıkları. 10 yıla bu gözle bir bakın... 28 Şubat gibi doğrudan demokratik sürece kasteden toplum mühendisliği projeleri, hükümeti devirmeyi amaçlayan darbe senaryoları, andıçlar, lahikalar, internetten yayımlanan gece yarısı bildirileri...
<p> Ve hâlâ ne olduğu tespit edilemeyen irtica eylem planı adlı belge... 15 gündür Türkiye, bu belgeyle yatıp kalkıyor. Sadece medya, siyaset dünyası değil, sokaktaki insan da darbe belgesini konuşuyor. Ne oldu? Askerî savcılık bir dizi işlem yaptı; inceledi, araştırdı, soruşturdu ancak belirsizliği ortadan kaldıramadı. Cevabı aranan soru adedi 5'ti, askerî savcılığın kararından sonra 15 oldu. Başbuğ'un konuşması ise ilave sorular doğurdu. Cevap yok, yeni soru var. Başbuğ 'Belge değil, kâğıt parçası' dedi ama neredeyse toplumun bütün kesimlerinde belgenin ciddiye alınması konusunda mutabakat var. 'Genelkurmay'da delillere ulaşılamadı, işlem bitti' denerek rafa kaldırılacak dosya değil bu. Bırakın doğruluğunu araştırmayı, sahteyse de kimlerin nerede hangi amaçla hazırladığı mutlaka ortaya çıkarılmalı. Başbuğ, sivil savcılara yaptığı çağrıda 'faillerini bulun' diyor ve şu cümleyi sarf ediyor: "Yoksa bu belge doğru mudur, yanlış mıdır bunu soruşturun demiyoruz". Niye demiyor? Askerî savcılığın kararı Genelkurmay Başkanı'nı tatmin etmiş olabilir ama kamuoyuna inandırıcı gelmedi. Savcı, Albay Dursun Çiçek'in 40 yıllık imzasını değiştirmesini incelemeye gerek duymadı. Belgenin ele geçtiği ofisin sahibi Ergenekon tutuklusu Serdar Öztürk'le ilişkilerini soruşturmadı. Başbuğ'un, 'Fotokopi olduğu için bizim savcılar hiçbir ilerleme sağlayamadı, bir de siz bakın ve belgenin aslını bulun' demesi gerekmez miydi? 
<p> Medyanın karşısına çıkacağını duyunca Başbuğ'dan iki sorunun cevabını özellikle bekledim. İlki, Genelkurmay karargâhında çalışan bir kurmay albayın -haydi sahte demeyelim farklı diyelim- farklı imza atmasına neden göz yumulduğu... Askerî yargıya göre olağan şüphelinin kovuşturma sırasında çifte imza atması suç değil mi? Diğeri ise daha önce fişleme belgeleri skandalına imza atan Albay Çiçek hakkında herhangi bir işlem yapılıp yapılmadığı... İkisi de soruldu. Ancak Başbuğ'un bu sorulara verdiği cevaplardan ben bir şey anlamadım.
<p> Bu eylem planı, gerçekten dışarıda hazırlanmış sahte bir belge de olabilir. Sivil yargının kararını beklemek gerekiyor. Ayrıca olay, önümüzdeki hafta MGK'ya da taşınacak. Anadolu'da 'iftiranın yakışanından kork' diye bir söz var. Eğer belge gündeme düşer düşmez 'ne alakası var' denmediyse Genelkurmay'ın bu algıdan da gerekli dersleri çıkarması lazım. TSK'yı yıpratan, kimi mensuplarının toplumun tepkisini çekecek işler yapması. Millet kendi içinden ordusunu göz bebeği gibi görse de yanlışlıklar karşısında susması, itiraz etmemesi mümkün değil. Demokrasilerde hiç kimse eleştiriden münezzeh değil. TSK, bu topraklarda yaşayan herkesin ordusu... Bir siyasî parti gibi davranamaz. İktidardaki partiyi alaşağı etmek kimi subay veya generallerin işi değil. Türkiye, artık açık toplum... Kapalı kapılar arkasında olup bitenler kısa sürede gün yüzüne çıkıyor. Bundan rahatsız olmamak da gerekir.
<p> Başbuğ, "Ordunun yıpranması Türkiye için bir beka sorunu." derken haklı... Sorumlularını dışarıda aramadan evvel içeride yapılacaklar var. Önce özeleştiri... Gerisi kolay. m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=863661), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090705034818/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=863661)
