# Baykal'ın hesabı

*Mustafa Ünal 2009.03.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">29 Mart akşamı seçim sonuçlarına çok yönlü bakılacak. Neticeler önce yerel yönetim açısından değerlendirilecek. Partileri yeni kazanılan yerler sevindirirken, kaybedilen şehirler üzecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Deprem etkisi yapacak hatta liderlerin koltuğunu tehlikeye atacak iller de var. Diyarbakır'ı kaybeden bir DTP'nin veya İzmir'de yenilgiye uğrayan bir CHP'nin büyük sarsıntı geçireceği kesin. 
<p>Daha sonra partilerin il genel meclisinde aldığı oy oranına bakılacak. 29 Mart'a 'referandum' anlamı yüklenmesinin nedeni bu. AK Parti'nin Ankara muktedirliği bakımından referandum... Muhalefet partilerinin 'iktidar umudu' ortaya koyup koyamayacakları açısından bir referandum... 
<p>Rakamsal olarak başarı çıtası nedir? Her partinin hedefi farklı, dolayısıyla değişik oran söz konusu... Yüzde 30'lu rakamlara ulaşmak CHP ve MHP için 'zafer' sayılırken AK Parti için 'hezimet' demek. Liderlere her seçimde başarı veya başarısızlık çıtası hep sorulur. Pek tatmin edici cevap da alınmaz. AK Parti, CHP ve MHP için başarı oranı kaçtır? 
<p> CHP lideri Deniz Baykal birkaç gün önce mitinge giderken AK Parti için bir rakam telaffuz etti: 'İktidarlar yerel seçimde genel seçimin üzerine 4-5 puan koyar. 5 puan yüzde 47'nin üzerine ilave edildiğinde 52 eder. İktidar için 52'nin üstü başarı, altı başarısızlıktır.' Bir siyasetçiden rakibinden önce kendi partisinin başarı çıtasını açıklaması beklenir. 
<p>Açıkçası Baykal'ın hesabını anlamakta zorlandım. Her iktidar partisi yerel seçimlerden oylarını artırarak çıkmamıştır. Böyle bir genelleme yapılamaz. Tam tersine iktidarın yıpratıcı etkisi daha fazladır. ANAP tek başına iktidarken 89'da ağır yenilgiye uğradı. Oyu yüzde 36'dan yüzde 20'lere geriledi. Bir sonraki seçimde SHP, hükümet ortağı olmasına rağmen hezimet yaşadı. Recep Tayyip Erdoğan İstanbul'u, Melih Gökçek Ankara'yı SHP'li başkanlardan devraldı. 
<p>SHP'nin yerel yönetimlerdeki başarısızlığı toplumun hafızasında öylesine yer etti ki sol partilere bir daha yüz vermedi. Bırakın geriye dönüşü Nurettin Sözen'in, susuzluktan kıvranan, çöpten geçilmeyen İstanbul'unu bir daha hatırlamak bile istemedi. Yerel yönetimlerde Erdoğan ve Gökçek çizgisi üst üste başarı elde ettiyse bir nedeni de sol siyasetin belediyecilikteki iflasındandır. 
<p>Baykal'ın 'Her zaman yerel seçimlerde iktidar partisi avantajlıdır' tezi doğru değil. Aksini söylemek mümkün... Yereldeki başarı genel seçimlere olumlu yansıyor. AK Parti'nin seçim zaferlerinin temelinde yerel yönetimlerde sergilediği belediyecilik anlayışının olduğu söylenebilir. Bu imkânı sol da yakaladı ancak heba etti. 
<p>Bugünden belli oldu; 30 Mart sabahı partilerin ülke genelinde aldığı oy oranları çok tartışılacak. Muhalefet iktidarı, iktidar muhalefeti oy oranlarından vuracak. Kuşkusuz rakamlar önemli ama ipi kimin göğüsleyeceği daha önemli. Baykal'ın iddiası CHP'nin AK Parti'yi yakalamak veya nefesini hemen ensesinde hissettirecek oy oranı olmalı. Aynı şey MHP için de geçerli. 
<p>Aradaki fark eğer bir iki puana düşerse bunun siyasi sonuçları olur. Bir kere erken seçim rüzgârları eser. Bu rüzgârın önünde kimse duramaz. Baykal'ın AK Parti için söylediği '52'nin üstü başarı, altı başarısızlık' tespitinin hiçbir anlamı yok. AK Parti yüzde 50 alırken CHP yüzde 45'i aşarsa işin rengi değişir. 
<p>Demokrasi basit bir sistemdir, siyasi hesaplar hiç karmaşık değildir. Partiler rakipleriyle yarışır. Sandıktan birinci kim çıktı diye bakılır. CHP veya MHP 29 Mart'ta AK Parti'yi geçemezse bir başarıdan söz edilemez. Bir iki puanlık artış parti içinde suların durulmasına neden olabilir ama kesinlikle o partileri iktidara taşımaz. Rakamdan önce CHP ve MHP için başarı; AK Parti'yi geçmek veya bu umudu doğurmak... Kural belli; demokrasilerde koltuğa birinci parti oturuyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823971), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090317015754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823971)
