# Seçim rekabeti fakir düşmanlığına dönüşüyor

*Mustafa Ünal 2009.02.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk seçmeni tercihini neye göre belirliyor? Her seçimin kendine özgü şartları var. Hiçbir seçim bir başka seçime benzemez. Siyasi konjonktür sonuca büyük etki yapıyor. 22 Temmuz'da olduğu gibi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Eğer cumhurbaşkanlığı seçimi siyaseti olağanüstü iklime dönüştürmeseydi netice farklı şekillenirdi. Olağanüstü konjonktür, olağanüstü sonuç doğurdu.
<p>Yine de sandık üzerine genel değerlendirme yapmak mümkün. Eskiye oranla ideoloji neticeyi tayin eden ana faktör olmaktan çıktı. Hizmet öne geçti. Kim ne derse desin halkın kutsalları hâlâ cazibe merkezi. Hiç de ölmeyecek. CHP'nin çarşaf ve Kur'an kursu açılımının heyecan doğurmasının nedeni bu. Toplum samimiyetini bile sorgulamaksızın değerlerini önemseyenlere anında karşılığı veriyor.
<p>Babadan miras parti tercihi de çok gerilerde kaldı. 'Ölümüne partim' anlayışı geçmişe göre zayıfladı. Yeni ve farklı partilerin, Turgut Özal'ın ANAP'ı, Tayyip Erdoğan'ın AK Parti'si gibi çok kısa sürede iktidar olmasının nedeni bu. Lider, seçmenin tercihini etkileyen en önemli unsur. Sadece liderle sonuç almak da mümkün değil. Lideri zayıf bir parti, güçlü siyasi mirası devralmış olsa da sandıkta aradığını bulamıyor. Sözü asıl getirmek istediğim nokta ise sosyal yardımlar... Acaba seçmenin tercihinde yardımların rolü nedir? Bugünlerde çok konuşuluyor çünkü. Hatırlanacaktır, 22 Temmuz'u izah etmekte zorlanan çevreler AK Parti'nin yüzde 47'lik oy oranına ulaşmasını kömür ve gıda yardımına bağlamıştı. O şok içinde halkı küçümseyenlere hatta hakaret yağdıranlara rastlandı.
<p>Sadece medyada değil siyasi kesimlerde de halkın bir ton kömüre veya birkaç kilo kuru gıdaya göre oy kullandığına inananlar var. Muhalefet partilerinin yardımlara büyük tepki göstermesinin nedeni de bu. Gerçekten böyle mi? Hiç sanmıyorum. Kırsal ve taşra dahil, Türk toplumunun siyasi bilinci olağanüstü. Siyasi oyunları, Ankara'daki iktidar mücadelesini, kısaca siyasetin arka planında yaşananları şaşırtıcı biçimde biliyor. Siyasi olayların ve gelişmelerin künhüne vakıf... Her şeyin farkında. 29 Mart seçimlerinde siyasi partilerin Ergenekon davasına bakışları bile etkili olacak. Sandık yaklaşırken önce kömür yardımı eleştiri konusu oldu. Sonra 'Sadaka ekonomisi' dendi. Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Genel Müdürlüğü ile bazı belediyelerin ihtiyaç sahiplerine soğuk kış günlerinde kömür dağıtması 'seçim rüşveti' şeklinde yorumlandı. Yine Tunceli Valiliği'nin beyaz eşya yardımına şiddetle karşı çıkanlara rastlıyoruz. Medyadaki yayınların etkisiyle YSK açıklama yaptı, yargı inceleme başlattı.
<p>Araştırdım, yetkililerle konuştum, yardımların iddia edildiği gibi seçimle uzaktan yakından ilgisi yok. İllerde valilikler, ilçelerde kaymakamlıkların çatısı altında yürütülen faaliyetler yılın 365 gününe yayılmış durumda. Öncekiler değil, seçime doğru yapılan yardımlar haber oldu. Medyanın ilgisi nedense seçim öncesinde ortaya çıktı. Yardım yapılacak kişiler ve miktarı belirleyen heyet de siyasetten uzak kişiler tarafından oluşturuluyor. Sadece yakacak yardımı da yapılmıyor, gıdadan sağlığa kadar yardım malzemesi olarak dağıtılan birçok kalem var. Beyaz eşya da bunlardan biri... Sürekliliği olan bir faaliyet...
<p>AK Parti hükümetinin devletin sosyal yönünü öne çıkarmak için özel çaba sarf ettiği doğru. Rahmetli Özal'ın açtığı yoldan gidiyor. Halk arasında 'fak fuk fon' diye bilinen yardım fonunu devreye sokan ANAP iktidarıydı. Anayasa'da Türkiye Cumhuriyeti sosyal bir devlet olarak tanımlanıyor. Bu yardımlar bunun tezahürü. Cumhuriyet'in sosyal niteliği laiklik ve demokrasiden geri değil. En az onlar kadar önemli. Yardımlara karşı çıkmak aslında Cumhuriyet'in temel ilkelerine karşı çıkmakla eşdeğer. Seçmenin tercihini yardıma göre belirlediğini söylemek de Türk toplumuna hakaret.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813868), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090301032314/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813868)
