# Haydi sandığa

*Mustafa Ünal 2009.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Nasıl seçim bu? Muhsin Yazıcıoğlu'nun acısı düştü yüreklere. Moraller bozuk. Kayıp büyük. İlk kez seçim kampanyasında bir mitingden başka bir mitinge koşarken bir lideri kaybediyoruz. Ne ulaşılmaz yollarmış? İki gündür Türkiye'nin gözü kulağı Göksun dağlarından gelecek haberde. Kar ve sis kesti yolları. Ne havadan bulutlar ne karadan dağlar geçit veriyor. Zamana karşı bir yarış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sonunda geç de olsa köylüler helikoptere ulaştı. Metrelerce karla kaplı dağın zirvesinde. Ne dorukmuş, yeri belirlenmesine rağmen olay mahalline saatlerce gidilemedi. Enkaz bulundu bulunmasına ama Muhsin Yazıcıoğlu'nun akıbeti anlaşılamadı. İlkin dört kişinin cesedi teşhis edildi. Vefat eden diğer arkadaşlar için hepimizin içi yandı... Sonrasında zayıf da olsa Yazıcıoğlu için umutlar yeniden yeşerdi. Acaba bir mucize yaşanır mı? Yazıcıoğlu bir mağaraya sığınmış olabilir mi? Dava arkadaşlarından 'Mümkündür, çünkü Muhsin Başkan her türlü güçlüğü aşmasını bilir, belki de helikopter düşerken atlamıştır' diyenler çıktı. 
<p>Sonunda acı haber geldi; BBP en alttaki görevlisinden en üstteki parti yöneticisine kadar sabır ve tevekkülün ne olduğunu dosta düşmana gösterdi. 
<p>Ölüm en büyük gerçek; 'Allah'tan geldik yine O'na döneceğiz'. Birkaç gün önce ölüm gerçeğinden söz etmişti. 'Dünya gelip geçici, asıl olan ötesi' demişti. Sanki partisini ani ölümüne hazırlar gibi. Seçimi değerlendirirken ekranda 'Ben sandığın sultanı olamadım ama gönüllerin sultanı oldum' dediğini duydum. Gerçekten gönüllerin sultanıymış. Sandıkta istediğini elde edemedi ama halkın büyük çoğunluğunun gönlünde taht kurmasını bildi. 
<p>Siyasetçiden çok bir gönül adamıydı. Meclis tatile girmeden önce verdiği son kanun teklifi nedir biliyor musunuz? Onun kutsallar karşısındaki hassasiyetini göstermesi açısından kayda değer. 28 Şubat'ın ürünü 'Kur'an kurslarındaki yaş sınırının kaldırılmasını' istedi. 
<p>Son teklifi 'siyasî vasiyeti' olarak yorumlamak mümkün... Arkadaşlarından bu vasiyeti ortada bırakmaması, Meclis açıldıktan sonra yerine getirmesi beklenir. Özellikle de MHP'den ve tabii AK Parti milletvekillerinden.29 Mart seçimlerinin Muhsin Yazıcıoğlu ile anılacağı kesin. Gün sandığın. Ülkenin kaderi 'bir mühür ve pusulada' saklı... Seçimde bazı ilkler yaşanacak. Oy kullanmanın alameti parmaklar boyanmayacak artık. Günlerce boyalı parmakla dolaşmak zorunda kalmayacağız. Bu iyi bir gelişme. 
<p>TC kimlik numarası bulunmayan belgeler kabul edilmeyecek. YSK'nın son dakika sürprizi bu. Eğer seçim takvimiyle beraber duyursaydı nüfus müdürlüklerinde izdihamlar yaşanmayacaktı. Oy kullanmak Anayasal bir hak olmasına rağmen son dakika şartından dolayı belki de sandığa gidemeyenler çıkacak. YSK'nın bu seçimlerde sandık başında görev yapacak parti görevlilerine başörtüsü yasağı getirmesi de anlaşılamadı. YSK eski Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'in 'kamusal alan' uygulamasını örnek aldı. Sandık kamusal alan olabilir mi? Bir gerçek var ki, daha önce serbest olan başörtüsü bu seçimde yasak. 
<p>Çok seçim gördüm, genel, yerel, hemen hepsine de olağanüstü anlamlar yüklendi, 'tarihî, hayatî' gibi nitelemeler yapıldı. 29 Mart seçimi de öyle. Çok yönlü sonuçları olacağı kesin. Basit bir demokratik eylem gibi görünse de sandığın kıymetini iyi bilmek gerekir. Oy kullanmayı Anayasal hakkın ötesinde görev addetmek lazım. Gidişata yön vermenin başka yolu yok. Demokrasi dışı odakların sandığa alerjisi olduğunu söylemeye gerek var mı bilmem. Ergenekon iddianamesi dikkatlice okunduğunda bu gerçek daha iyi anlaşılır. Halk seçemezmiş, cahilmiş, kolayca kandırılabilirmiş. 
<p>'Mühür kimdeyse Süleyman odur' diye bir söz vardır. Bugün Sultan Süleyman halk, mühür onda çünkü. Bugün siyaset mühendislerinin değil mührü eline alan halkın dediği olacak. Söz de milletin, karar da... 
<p>Bir aydır liderler, adaylar durmaksızın konuştu, bugün onlar susacak, halk konuşacak. Sandık millete yaslananları, iktidarı halkta arayanları bugüne kadar mahcup etmedi, eminim ki yine etmeyecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831309), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090403073631/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831309)
