# Dalga dalga Ergenekon

*Mustafa Ünal 2009.01.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son gözaltılar yeni bir dalga mı, yoksa bir önceki o büyük dalganın artçısı veya uzantısı mı? Bana, yeni değil önceki tsunami etkisi yapan derin dalganın devamı gibi geliyor. Son operasyon 'kara kutu' diye nitelenen emekli General Levent Ersöz'den elde edilen yeni bilgi ve belgelerin sonucu da olabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 'Özel Harekatçı ve subayların' gözaltına alınmasını İbrahim Şahin'e bağlayanlar oldu. Ayrıntısına vâkıf değiliz ama mümkün. 
<p>Ergenekon soruşturmasının özelliği; operasyonların içeriğine ilişkin kamuoyuna bilgi verilmiyor. Soruşturmanın gizliliği esas çünkü. Toplam 16 şehirde 40'a yakın gözaltı. Kesin rakam belli değil. Aralarında sendika başkanı, gazeteci, emniyet mensupları ve subaylar var. Peki birbiriyle ilişkisi bulunmayan bu kadar insan, aynı kapsamda neden gözaltına alındı? 'Savcı böyle istedi', bu sorunun cevabı değil. 
<p>Olaya bu şekilde yaklaşanlara rastlanıyor. Doğru, savcı istedi ama mahkeme de karar verdi. Operasyonların, mahkemenin kararı görmezden gelinerek sadece savcıya bağlanması doğru değerlendirme olmaz. Aslında yaşanan, olağan bir yargı süreci, herhangi bir olağanüstülük söz konusu değil. Savcı ve mahkeme, dosyanın içeriğine, delillerin ciddiyetine göre düğmeye basıyor. Arkasında başka bir niyet ve amaç aramak yanlış. 
<p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün yasama, yürütme ve yargının üst düzey isimlerini Çankaya'da toplamasını Ergenekon soruşturmasıyla ilişkilendirenler oldu. Toplantının adına 'Ergenekon zirvesi' bile dendi. Sonrasında yapılan kısa açıklamada 'uygulamalarda usul yasalarına özen' istenmesi, Ergenekon soruşturmasına dönük eleştiri şeklinde yansıtıldı. Cumhurbaşkanı, bu yorumlar için 'Hayretler içinde kaldım.' dedi ve ekledi: 'Görülen bir dava orada görüşülür mü?'
<p>Ne yazık ki yargı sürecini olağan akışından saptırmak için olağanüstü gayret gösterenler var. 'Yargıya saygı, yargıyı rahat bırakmak' gibi temel yaklaşımlar Ergenekon söz konusu olduğunda hükmünü yitiriyor. 
<p>Son operasyonda 40 kişi neden gözaltına alındı? Resmî açıklama yapılmadığı sürece bu soruya verilecek her cevap yorumdan ibaret kalacak. Şu an bizim yaptığımız da o. Dün sabahtan itibaren ekranlarda olayı değerlendirenlerin yaklaşımı da aynı kapsamda görülmeli. Gözaltına alınanların içinde en dikkat çekici isim Mustafa Özbek. 1975'ten beri Türk Metal Sendikası'nın başkanı... Televizyon sahibi, otel işletmeleri var. 
<p>Özbek, sendika faaliyetlerinden ziyade siyasî çıkışlarıyla tanınıyor. Bir parti lideri gibi... Türk Metal de sendika değil, parti gibi. İç politikadan dış politikaya her konuda keskin görüşlere sahip. Ulusalcı çizginin önemli isimlerinden. Hayata işçi olarak başladı ancak bugünkü serveti dudak uçuklatacak boyutta. Özbek'in Ergenekon terör örgütü ile nasıl ilişkisi olabilir? Operasyonel bağlantıdan söz edilemez herhalde. İlk yorumlar, Ergenekon'a kaynak aktarmış olabileceği yönünde. Gerçeği yargı süreci ortaya çıkaracak. 
<p>Erhan Göksel, neden alındı? O, Türkiye'yi anketle tanıştıran isimlerden biri... Kamuoyu yoklamaları her defasında çok ses getirdi. Son dönemde ekranlarda siyasî analizlerle boy gösterdi. Ergenekon türü çete oluşumlarına mesafeli... Açıkçası hem Göksel'in hem de Ünal İnanç'ın neden gözaltına alındığını anlamakta zorlandım. 
<p>Her operasyon, acaba yeni dalga olacak mı, yenisi kimleri kapsayacak sorularını gündeme getiriyor. Başsavcı Vekili Turan Çolakkadı'nın 'Yeni gözaltılar olabilir.' açıklamasını yeni dalganın habercisi şeklinde yorumlayanlar oldu. Anladığım kadarıyla savcının kastı, mevcut operasyonda yeni gözaltıların olabileceği yönünde. Büyük bir dalga olmasa bile yeni gözaltıların yaşanması sürpriz olmayacak. 
<p>Operasyonlara şaşırsak, gözaltıları anlamakta zorlansak da yargıya güvenmek, mahkemenin kararına saygı duymak lazım... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=806925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090204183226/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=806925)
