# Bir tabu yıkılırken...

*Mustafa Ünal 2009.01.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Çok değil 10 yıl önce 'Gün gelecek TRT, 24 saat Kürtçe yayın yapacak' dense inanır mıydınız? Sanmıyorum, hayali bile kurulamazdı. Kürt'ün, Kürtçenin inkar edildiği yıllar geride kaldı. İnkar ve ret çözüm getirmedi, sorunu daha da ağırlaştırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sert politikanın mimarları emekli paşalar gün geldi 'Evet, biz yanılmışız' dedi. 12 Eylül'ün paşası Kenan Evren, 'Kürtçe yasağı hataydı.' dedi. Bu da bir ilerleme. Ancak yıllar yılı 'Kürt yok' dayatmasını devlet politikasına dönüştürenler de bir bedel ödemeli. 
<p>Devletin gücünü kullanıyorsanız böylesine yanılma veya yanlışa düşme lüksünüz yoktur. Bu dayatma yüzünden yaşanan acılar ne olacak? Sırf 'Kürt'üm' dediği için sıkıntıya düşenleri, Kürtçe türkü söylediği için vatanında barınamayanları düşünün... Hatırlayın, Ahmet Kaya bir toplantıda 'Kürtçe şarkı söylemek istiyorum' deyiverdi de başına gelmedik kalmadı. Neredeyse linç ediliyordu. Paris'te sürgünde hayatını kaybetti. Mezarı vatanından uzaklarda. Acaba bugünkü dayatmalar için de yarın 'başörtüsünü bir Türkiye gerçeği olarak kabul etmemekle yanılmışız' denecek mi? Kürt ve Kürtçe konusunda yanılanlar pekala başka dayatmalarda da yanılabilirler. Nitekim yanılıyorlar da. 
<p>Kürtçe kanal, bir haftalık test yayının ardından TRT'nin bünyesinde 2008'in son günü resmen yayın hayatına başladı. Kürtçe, TRT'den ilk kez duyuluyor değil. Farklı dil ve lehçelerle kısa süreli programlar yapılmıştı. Kürtçe, Boşnakça ve Arapça gibi... Yayınların kanala dönüşmesinin zeminini bu programlar oluşturdu. Yıllar önce GAP televizyonu da bir arayışın sonucuydu. O günün şartları daha fazlasına imkân vermedi. 
<p>Kürtçe kanalın start aldığı açılış kokteyline katıldım. Üç bakan ve iktidar partisinden milletvekilleri vardı, muhalefetin yokluğu dikkat çekiciydi. Bölge partisi DTP ilgi göstermedi. CHP mesafeli durdu. MHP ise tepki koydu. DTP, 'AK Parti projesi' diye karşı çıktı. İtirazın temelinde politik kaygılar var. Kanal yüzünden AK Parti ile yarışacağı yerel seçimlerde mevzi kaybedeceğinden korkuyor. Bu konuda katı bir tutum sergileyen MHP'nin tepkisi sürpriz değil. Karşı çıkışını kampanyaya dönüştürdüğü de söylenemez. 
<p>Ancak CHP'yi anlamak zor. Baykal, yayının TRT'den yapılmasına itiraz etti; 'Devlet kanalında olmaz.' dedi. Ayrıca 'Çok tehlikeli bir iş' diye niteledi. Baykal, yaklaşık bir yıl önce Kuzey Irak'taki Kürtlere mesajın doğru ve sağlıklı ulaştırılması için Kürtçe yayınının lüzumuna işaret etmişti. Kürtçe yayını etnik kimliğe destek diye yorumlasa da geçen yıl söylediği, 'Her etnik kimlik kişinin şerefi, devletin iftiharıdır.' sözü de hâlâ unutulmadı. 
<p>TRT 6, aynı zamanda Irak'ın kuzeyindeki Kürtlere de yönelik yayın yapacak. Dışarıdaki Kürtler izlesin, içeridekiler izlemesin demek doğru mu? Değil elbette. Baykal'ın TRT itirazı anlamsız. Bu konuda aşırı hassasiyeti olanlar aksine 'kontrollü yayının devlet kanalından daha sağlıklı yapılacağını' söylüyor. İleride özel kanallar da devreye girebilir. 
<p>Şüphesiz Kürtçe kanalın, mesajları doğru iletmek gibi bir misyonu olacak. Sadece Güneydoğu'daki vatandaşlarımız değil İran, Irak ve Suriye'deki Kürtler de takip edecek. Sadece içerisiyle sınırlı görmek doğru değil. Türkiye, bölgede söz sahibi olmak istiyorsa böyle bir kanal kaçınılmazdı. TRT'nin çok dilli yayın açılımı sadece Kürtçeden ibaret değil, sırada Arapça ve Farsça gibi kanallar var. 
<p>Kürtçe kanalın 'bir tabunun yıkılması' açısından anlamı büyük. 'Tabu yıkmak' kulağa hoş geliyor ama bunun için siyasî cesaret ve kararlılık gerekiyor. Hatta gözü karartmak, risk almak şart. Turgut Özal, tabu yıkan devlet ve siyaset adamı olarak tarihe geçti. Kürt sorununa yaklaşımı da çok radikaldi. Ömrü vefa etseydi, birçok yenilikle beraber Kürtçe kanalla 90'lı yıllarda tanışabilirdik. Cesaret ve kararlılıkta Özal'ı aratmayan Recep Tayyip Erdoğan da tabuların üzerine gitmekten çekinmiyor. 
<p>Kürtçe yayın tabuydu. Bu tabuyu yerle bir eden Erdoğan oldu. Erdoğan da bir tabu yıkıcı. Korku ve endişelerin yersiz olduğu, bu süreçte görünecek. Bilmem farkında mısınız, tabulardan arınmak Türkiye'yi herkes için daha yaşanabilir bir ülke haline getiriyor...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791477), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110619135821/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791477)
