# CHP'nin Sevigen kriterleri

*Mustafa Ünal 2009.02.20*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP, seçim stratejisini yolsuzluk dosyaları üzerine oturttu ama iddialar partideki isimlere uzandığında duymazlıktan veya görmezlikten gelmeyi yeğliyor. Oysa bir partinin yolsuzlukla mücadeledeki samimiyeti, rakibinin açıklarını dedektif titizliğiyle araştırmasından ziyade ucu kendilerine dokunduğunda en acımasız kararı almasıyla ölçülür.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ötekini suçlamak, rakibini itham altında bırakmak kolay, peki içe dönük iddiaların hiç mi önemi yok?
<p>Gazete manşetlerine taşınan rant odaklı Mehmet Sevigen tartışmasına CHP yönetiminin tepkisini ele alalım... Sevigen'e gelmeden bazı belediye başkan adaylarına da dikkat çekebilirsiniz. Edirne Belediye başkan adayı Hamdi Sedefçi sözgelimi... Halihazırda belediye başkanı... Bir yıl önce büyük bir yolsuzluk operasyonunun hedefi oldu. Bir süre tutuklu kaldı, tutuksuz yargılanmak üzere bırakıldı.
<p>Şu an ağır cezada yargılanıyor. İddianameye yansıyan suçlar; ihaleye fesat karıştırmak, çete kurmak, memura rüşvet... 50 yıldan daha fazla hapis cezası isteniyor. Adı yolsuzluk dosyalarına giren sadece Sedefçi değil, başka örnekler de var. Her birinin yargı süreci devam ediyor. Kuşkusuz iddia, suçun sabit olması anlamına gelmiyor. Henüz mahkeme kararı oluşmuş değil. Belki beraat, belki ceza ile neticelenecek.
<p>Seçim stratejisini yolsuzlukla mücadele konseptine oturtan ve bu yoldan iktidar partisini köşeye sıkıştırmayı hedefleyen bir partinin daha dikkatli davranması gerekmez mi? Haklarındaki iddialar nedeniyle yargılanan isimlerin adaylığına geçit veren CHP, doğrusu ilginç bir görüntü sergiliyor. 
<p>Manşetlerden düşmeyen CHP'li Mehmet Sevigen hakkındaki iddialar da öyle yenilir yutulur cinsten değil. AK Parti'den Şaban Dişli'nin durumuna benzetenler var. CHP'nin İstanbul örgütü ve belediye başkan adayı Kemal Kılıçdaroğlu, 'Sevigen istifa etmeli' diyerek açıkça tavır koydu. Aynı fotoğraf karesine girmekten kaçıyorlar. Sevigen, İstanbul milletvekili. Acaba yarın seçim bölgesindeki çalışmalara katılabilecek mi? Kılıçdaroğlu ile kol kola esnaf ziyareti yapabilecek mi?
<p>İddialar üzerine Sevigen ise basının karşısına geçti, 'Yaptıklarımda suç yok ama etik de değil.' dedi ve istifaya yanaşmadı. Dün partinin önemli ismi Ali Topuz, sert tepki gösterdi. Sevigen'le ilgili iddiaların her seçimde gündeme geldiğine dikkat çeken Topuz, her defasında bunların parti yönetimi tarafından görmezden gelindiğini söyledi. Şu sözler onun: 'Çok üzülüyorum, çok utanıyorum. Sevigen, istifa ettirilmelidir. Bu da yetmez partiden uzaklaştırılmalıdır.'
<p>Topuz, yalnız değil, parti içinde Sevigen'in derhal istifa etmesi gerektiğini söyleyenlerin sayısı epey fazla. CHP lideri Deniz Baykal ise onlar gibi düşünmüyor. CHP lideri 'Ortada kanıt yok, dolayısıyla istifa etmesi gerekmez.' dedi. Sevigen'le ilgili bant kaydı ortaya çıkarsa gereğini yapacağı taahhüdünde bulunmayı da ihmal etmedi.Peki, CHP'nin gündeme taşıdığı yolsuzluk dosyaları kanıt ve delil içeriyor mu, tartışılır. Büyük bölümü iddialardan ibaret... Ve bunlar yasalara göre suç mu? 'CHP dosyalarının ne kadarı yargıya taşındı?' sorusuna 'hepsi' cevabı verilebilir mi? Hayır. CHP'nin Sevigen kriterleri rakiplerine de uygulanacak mı? Sanmıyorum... 
<p>Sevigen istifa etmeli mi? Aslında iddiaları, mahkeme kararı gibi müeyyideye dönüştürmek doğru değil. Eğer Sevigen'e CHP'nin kriterleri uygulanacaksa istifa etmesi gerekiyor. Yoksa, CHP sözcülerinin yolsuzluklar konusunda söyledikleri bundan sonra inandırıcı olmaz.
<p>Rakipleri hakkındaki en küçük iddiayı büyüten, iş yapan hemen herkesi zan altında bırakmaktan çekinmeyen bir partinin yolsuzluktan yargılanan isimleri aday yapmasını nasıl yorumlamak lazım? Karşı partili yapınca istifadan başka seçenek öngörmeyen bir partinin aynı işi kendi içinden biri yapınca 'etik değil ama suç da yok' diyerek geçiştirmeye kalkması doğru bir davranış biçimi midir? Kararı siz verin.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=817241), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120324185612/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=817241)
