# Askerî anayasa, askerî demokrasi

*Mustafa Ünal 2009.05.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Devlet Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış'la konuşuyoruz. Avrupa Birliği'ne karşı çıkanları anlatırken "Çetelerin devleti yönettiği eski günlere dönmek isteyenlerin hepsi Türkiye'nin AB sürecini baltalamak için elinden geleni yapıyor." dedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu çevreleri tahmin etmek hiç de zor değil. Türkiye'nin dışa açılmasını değil, içe kapanmasını istiyorlar. Bugünlerde yeniden faaliyetlerine hız verdikleri gözden kaçmıyor. 
<p> Anayasa konusunda en çarpıcı yorumu Bağış'tan duydum. "Bu Anayasa ile Türkiye'nin AB'ye girmesi söz konusu değil. Askerî bir anayasa ile askerî demokrasi olur." dedi. Doğru, 1982 Anayasası askerî dönemin ürünü. Bir önceki anayasa da 27 Mayıs darbesinin sonucuydu. Darbelerle Türk anayasaları arasında bir ilişki kurmak mümkün. Her darbe eskisini yürürlükten kaldırdı ve kendi anayasasını yaptı. Hiçbirisi beğenilmedi. Biri Türk toplumuna 'bol' geldi, diğeri 'dar'. Darbe yönetimleri Türkiye'ye uygun bir anayasa yapamadı. İlerleyen yıllarda 82 Anayasası'nın bazı maddeleri revize edildi. Küçük paketler halinde değişiklik yapıldı. Ancak ruhu değişmedi. O dönemin özelliklerini yansıtıyor. 'Askerî demokrasi' sözü boşuna söylenmiş değil yani. Bağış, Avrupa'dan sürekli 'Anayasa'yı değiştirin' talebi geldiğine dikkat çekti. Bakan "Venedik Komisyonu'nun çağrılarına cevap verebilmek için, kamu denetçiliği kurumunu kurabilmek için, Anayasa Mahkemesi'ne bireysel başvuru için Anayasa değişikliği şart." dedi.
<p>Anayasa değişikliği sadece Türk toplumunun değil, AB'nin de talebi. Kabul etmek lazım ki AB süreci reformların itici gücü... Pek hoş olmasa da bir Türkiye gerçeği bu. Bu topraklarda büyük reformları iç dinamiklerden ziyade dış etkenler doğurdu. Eğer Avrupa faktörü olmasaydı sisteme ilişkin bu kadar köklü değişiklik yapılamazdı. Ancak yeterli değil. Devamının gelmesi lazım.
<p>Bugün demokratik standartların düşük olmasında Anayasa'nın etkisi inkâr edilemez. Her ülke için geçerli bu. 82 Anayasası evrensel değerlerin çok gerisinde. Bugünün ihtiyaçlarını karşılamaktan uzak... Onun için her partinin programında yeni anayasanın gerekliliğinden dem vuruluyor. Siz bakmayın bugün değişikliğe yanaşmadıklarına, CHP dahil tüm partiler vaktiyle yeni anayasa yapma vaadinde bulundu. Hatta bir adım ötesine geçti, sonra unutsalar ve bir daha hatırlamak istemeseler de anayasa taslakları hazırladılar. Sistemi normalleştirmenin yolu anayasa değiştirmekten geçiyor. Ankara'da bu konuda çalışmalar var; ancak bir türlü istenen mesafe alınamıyor. Yeni bir anayasa artık pek mümkün değil. Kısmî değişiklik söz konusu... Meclis Başkanı Köksal Toptan siyasi partilere çağrı yaptı. AK Parti hazır. Bir çalışma da yaptı. CHP peşinen reddetti. Anamuhalefet partisine göre normal zamanlarda anayasa yapılamaz. Askerî darbe veya ara rejim gibi olağanüstü dönem olması lazım. CHP sözcüleri bunu açık açık söyledi.
<p>MHP müzakere kapısını tam kapatmıyor, ancak biraz çekingen duruyor. Oysa muhalefet partilerinin anayasa değişikliği konusunda teklifleri olmalı. 12 Eylül darbesinin vurduğu sol siyasetin Anayasa'da değişmesini istediği maddeler yok mu? Askerî yönetimden en çok çeken milliyetçi sağın değişiklik talep edeceği bölümleri yok mu Anayasa'nın?
<p>Bakan Bağış "Muhalefetin önerilerinden başlamaya hazırız." dedi. AK Parti, muhalefet partilerinin taleplerini dikkate alacağını öteden beri dile getiriyor. Anayasa konusunda sonuç verici bir uzlaşma sağlanabilir mi? Ankara'nın havasına bakarsanız, pek kolay görünmüyor. Bu durumda ne olacak? Bakan Bağış, "Bugüne kadar Türkiye'nin karşı karşıya kaldığı tıkanıkların tamamını Türk milleti aşmıştır. Yine aşar. Gerekirse sandıkta aşar. Gerekirse referandumla aşar." dedi.
<p>AK Parti'nin referandumu göze alacağının sinyali bu.
<p>Bugün 27 Mayıs... Kanlı darbenin yıldönümü. Onca yıl geçti. 2009 Türkiye'si sivil ve demokratik anayasa özlemi içinde. m.unal@zaman.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=852077), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100715201607/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=852077)
