# O fotoğrafın anlattıkları

*Mustafa Ünal 2009.07.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fotoğraftaki sıradan biri değil, HSYK üyesi; Ali Suat Ertosun. Ergenekon sanığı Engin Aydın'la aynı karede. Görüntü çok şey anlatıyor. İlk izlenim, grubun tesadüfen bir araya gelmediği yönünde. Dört kişiler, elinde dosya bulunan Engin Aydın hararetli hararetli konuşuyor. HSYK üyesi Ertosun ise hemen yanlarında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>HSYK üyesi ayaküzeri sohbete ilgisiz değil, konuşulanların bir parçası gibi duruyor. Sanki az sonra toplantıya geçecekler gibi. İddialara göre Ertosun'un, Ergenekon sanığıyla ilişkisi sadece bu fotoğrafla sınırlı değil. Daha fazla Ergenekon sanığının bulunduğu toplantılara düzenli olarak katılmış. 13 kez katıldığını söyleyen var.
<p>Fotoğrafın tarihi çok manidar. 15 Haziran'dan sonra çekilmiş. Yani Adalet Bakanlığı yaz kararnamesini HSYK'ya gönderdikten sonra. Liste üzerine ilk müzakereler başlamışken hâkim ve savcıların tayinlerinin görüşüldüğü bu kritik süreçte bir kurul üyesi Ergenekon sanığı ile niye buluşur?
<p>Öteden beri bize, hep ilişkilerine en çok dikkat eden meslek grubunun yargı mensupları olduğu anlatıldı. Çok az insanla oturup konuştuklarından dem vuruldu. Her kişiyi bir gün karşılarına çıkacak potansiyel dosya olarak görürler çünkü. O yüzden bırakın tartışmalı isimlerle münasebet geliştirmeyi sıradan kişilerle bile ilişkilerini sınırlı tutarlar.
<p>Ertosun da bir yargı mensubu. Her ilişkisinden anlamlar çıkarılacak çok hassas bir kurulun üyesi. Münasebetlerinde bir kasaba hâkiminden daha fazla duyarlı ve dikkatli davranması beklenir.
<p>Ankara'da iki gündür cevabı aranan soru şu: Hâkim ve savcıların kaderini belirleyen bir kurulun üyesi, Ergenekon gibi kamuoyunun büyük ilgisini çeken bir davanın sanığıyla neden bir araya geldi? Acaba ne konuştular? Bu buluşmada Ergenekon savcılarının tutumu gündeme geldi mi? Ne konuştuklarını bilmiyoruz, insanın zihnine bir sürü soru üşüşüyor.
<p>Hiçbir şey konuşmasalar bile bir araya gelmeleri sorun. Problem fotoğrafın bizzat kendisi... 13 Temmuz akşamı Adalet Bakanlığı'nın kararnamesine karşı cebinden alternatif liste çıkaran üye kim biliyor musunuz? Ali Suat Ertosun... 15 Haziran'dan sonra Ergenekon sanığıyla buluşan kişi yani.
<p>Peki yerlerinin değiştirilmesini istediği listede hangi savcı ve hâkimlerin isimleri var? En başta Ergenekon savcılarıyla bu davaya bakan mahkemenin hâkimleri... Bu normal bir hal mi? Bir hukuk devleti bu fotoğrafın altından kalkabilir mi? 
<p>Ortada ciddi bir problem var. Hiçbir şekilde hafifletilemez. Görmezden gelinemez, üstü örtülemez. Bunun adı dünyanın her yerinde skandaldır. Üstelik insanları koltuğundan eden, hükümetler deviren büyük bir skandal. İlginçtir, skandal karşısında bazı kesimler kör ve sağır. Hayret, hiç sesleri çıkmıyor. Hoşnut olmadıkları bir başkasının sözgelimi bir hükümet mensubunun fotoğrafı çıksaydı hiç şüpheniz olmasın yeri göğü inletirlerdi.
<p>Bu fotoğraf karşısında hiçbir şey olmamış gibi davranmak mümkün değil. Ertosun'un istifasından başka seçeneği yok. Orada daha fazla oturamaz. Oturmamalı. Ertosun'un çekilmesi hem kurulu hem de ülkeyi rahatlatır. Gözler şimdi Ali Suat Ertosun'da. Onun vereceği karar bekleniyor. Herhalde bu skandal fotoğrafı bütün Türkiye gördükten sonra 'devam' diyemez. Bunu başta HSYK kabul etmez. Yoksa bir üyesinin Ergenekon sanığıyla aynı fotoğraf karesinde buluştuğu HSYK'nın bundan sonra alacağı kararlar tartışmalı hale gelir.
<p>Nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın bu fotoğrafın gölgesi HSYK'nın üzerine düştü...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=870947), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826081458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=870947)
