# Başbuğ ne demek istedi?

*Mustafa Ünal 2009.08.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önce MHP, MGK üzerinden askere yüklendi. Başta Devlet Bahçeli ve MHP sözcüleri 'demokratik açılımın devamını isteyen' MGK bildirisinden hareketle kurumun asker üyeleri Genelkurmay Başkanı ve kuvvet komutanlarına sert eleştiriler yöneltti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ardından CHP lideri Deniz Baykal çıktı sahneye. O da Bahçeli gibi ağır konuştu. Doğrudan askeri hedef aldı; 'MGK sürecin parçası haline geldi' dedi ve ekledi: 'Bu sürece göz yumanlar tarihî bir ayıbı üstlenmiş olacaklar.' Baykal'ın kimi kastettiği açıktı; MGK'nın asker kanadını...
<p>MHP ve CHP askeri sahaya çekmek için elinden geleni yaptı. Kışkırttı, tahrik etti, konuşmaya zorladı. Başarılı da oldular. Askerin bu kadar ağır ithamlar karşısında sessiz kalması beklenemezdi. Zaten askerin konuşacağı günlere de gelmiştik. Ağustosun son haftası komutanların konuşma vaktidir. Devir teslim törenleriyle başlayan mesajlar Zafer Haftası bildirileri ile devam eder, resepsiyonla zirveye çıkar. Ömürlerini geçirdikleri kurumdan ayrılan komutanlar duygusal konuşmakla kalmaz, gündemin sıcak konularına da değinirler. Bazen siyasî parti lideri gibi günlük tartışmaların içine girmekten kendilerini alıkoyamazlar.
<p>Bahçeli ve Baykal'ın askerin konuşma vaktinin geldiğini bilmemeleri mümkün değil. Demokratik açılıma karşı oluşturdukları cepheye askeri de çekmek istedikleri gün gibi aşikâr. DTP sözcüleri de olmazsa olmazları kaşıyarak, her Allah'ın günü devletin sinir uçlarına dokunarak askerin mesajı için en uygun iklimi oluşturdu. Genelkurmay'ın her yıl mutat olarak yayınladığı Zafer Haftası mesajını Orgeneral İlker Başbuğ biraz öne çekti. Herhalde gündem soğumadan bir an önce CHP, MHP ve DTP'ye cevap vermek istedi. Zaten bu mesajlar öteden beri 'Büyük Taarruz ve Büyük Zafer'le' sınırlı kalmaz, rejim, laiklik gibi hassas konuları da içerir. Bu kez Başbuğ mesajlarının büyük bölümünü demokratik açılıma ayırdı.
<p>Anlayacağınız Bahçeli ve Baykal muradına erdi. Başbuğ siyasetten gelen ağır ithamlara kayıtsız kalmadı. Farklı yorumlara neden olacak esnek dil kullandı. İktidar ve muhalefet aynı metinden birbirine zıt sonuçlar çıkardı. Herkes durduğu yere göre yorumladı. MHP'li Mehmet Şandır 'Başbuğ Kürt açılımının devlet politikası olmadığını ortaya koydu.' dedi. CHP, MHP gibi Genelkurmay Başkanı'nın açıklamasından tatmin oldu.
<p>AK Partili Bekir Bozdağ ise 'Başbuğ'un açıklaması açılımın devlet politikası olduğunu deklare etti.' dedi. Peki hangisi haklı? 'Başbuğ açılımı destekliyor.' diyen iktidar mı yoksa 'Genelkurmay açılıma karşı çıktı.' diyen CHP ve MHP mi? Eğer muhalefet haklı derseniz bu kez Başbuğ'un beş gün önce devamını istediği açılıma karşı olduğunu söylemiş olursunuz ki bu radikal değişimi de açıklamak gerekir... Bir Genelkurmay Başkanı beş gün içinde bir uçtan bir uca savrulur mu?
<p>Başbuğ'un Anayasa'nın başlangıç maddelerine vurgusu sürecin mimarları Cumhurbaşkanı Gül ve Başbakan Erdoğan'ın söylediklerinden farklı değil. Gül de, Erdoğan da başından beri ısrarla 'Tek devlet, tek millet, tek bayrak, tek vatan' diyor. Devletin resmî dili Türkçe, tartışma açılmış değil. Buna karşın devlet tarafından düne kadar olmadığı söylenen Kürtçeyi öğrenmek isteyenlere de bazı kolaylıklar sağlanacak. Açılımla hedeflenen bu...
<p>Terör örgütü ve destekleyicilerine tepki konusunda Başbuğ'un söyledikleriyle Gül ve Erdoğan'ın açıklamaları arasında ne içerik ne de üslup olarak bir fark var. Üçü de aynı şeyi söylüyor. Bazı cümlelerin düz anlamından yola çıkarak askerin açılımı istemediği sonucuna varmak isterseniz, biraz zorlanırsınız ama amacınıza da ulaşabilirsiniz. Bazıları bunu yapıyor. Askerin sözleri birebir siyaset alanına taşınamaz. Zira sadece açılım konusunda değil demokrasi konusunda da sıkıntılı tablo doğar. Asker dışında değildir ama demokratik açılım büyük oranda siyasetin konusudur. Başbuğ'un açıklamasını bu açıdan yorumlamakta fayda var. MHP ve CHP askersiz siyaset yapamayabilir ama demokrasilerde de bu mümkün değil. Bu kadarıyla yetinmek durumundalar... m.unal@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=884647), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090901175221/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=884647)
