# Bir first lady olarak Hayrünnisa Gül...

*Mustafa Ünal 2009.05.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Siyasetten uzak duran liderlerin eşleri, genellikle sosyal projelerde kendini gösterir. ABD veya Avrupalı bir 'first lady'yi bir eğitim veya sağlık sorununu çözmeyi hedefleyen etkinlikte görmek mümkün. Peki, Türkiye'de nasıl? Süleyman Demirel'in eşi Nazmiye Hanım, 7 yıl boyunca pek ortalıkta görünmedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Semra Sezer Hanım ise birkaç fotoğraf verdi ancak iz bırakan, bugüne taşınan projesi yok. Ben hatırlamıyorum.
<p>Hayrünnisa Hanım, seleflerine göre çok daha aktif. Onun döneminde Çankaya'nın kapıları sık sık sosyal etkinlik için açılıyor. Gün geçmiyor ki bir sosyal etkinliğin davetiyesi masamıza düşmesin. Bir kısmına ben de katıldım. '81 ilden 81 yıldız' bunlardan biri. 19 Mayıs'tan bir gün önce. Gençlik ve Spor Bayramı'nın ruhuna uygun bir etkinlik...
<p>Hayrünnisa Gül, proje kapsamında maddî imkânları yetersiz, derslerinde ve sporda çok başarılı 81 gencimizi bir anne şefkati ile Köşk'te ağırladı. Hepsi ilk kez Çankaya'yı gördü. Onların annesi olacağını, tüm sorunları ile yakından ilgileneceğini söylerken Türkiye'ye, başarılı ancak yoksul çocuklara sahip çıkılması çağrısında bulundu. Önümde 81 yıldızın anlatıldığı albüm duruyor. Hemen her birinin, kendi el yazısıyla yazdığı dokunaklı hayat hikâyesi var. Örneğin Mardin Nusaybin'den Bahar Turan... 'Hayrünnisa Teyzeciğim' diye başlıyor kendisini anlattığı mektubuna: "Çok uzaklardan aldığım bir haber beni tarif edilmez bir mutluluğa sürükledi. Bu haberin kaynağı sizsiniz..." Bahar'ın, sekiz kardeşten oluşan kalabalık bir ailesi var. Babası, evin ihtiyaçlarını güçlükle gideriyor. Ağabeyleri okula göndermek istememiş. Maddî imkânsızlıklardan dolayı kardeşleri okuldan ayrılmak zorunda kalmış. Spordaki başarısı Bahar'ın şansı olmuş. Krosta Türkiye şampiyonluğunu kazanmış. Dersleri iyi, aynı zamanda bir şampiyon... Bahar, Hayrünnisa Hanım'ın ilgisinden memnun. Mektubunu; "Sizin yapmış olduğunuz bu büyük yardım ile geleceğe daha bir güvenle bakabileceğimi ve ileride ülkemizi uluslararası alanlarda temsil edebileceğimi düşünüyorum." diye bitiriyor. Yeni bir Süreyya Ayhan niye olmasın? Diğerlerinin hikâyesi de Bahar'dan pek farklı değil. Son bir yıl içerisinde hem annesini hem de babasını kaybeden bir çocuğun öyküsünü okurken duygulanmamak mümkün mü? Çankaya'da unutamadığım diğer bir etkinlik de engellilerle ilgiliydi. Hayrünnisa Hanım, himayesinde gerçekleşen etkinlikte toplumsal soruna dikkat çekti. "Engelli çocuklarınızı evlerinde saklamayın, korkmayın, okula gönderin, gönderin ki hayata tutunsunlar." dedi ve bir anne olarak kampanyada ortaya konulan hedeflerin takipçisi olacağını söyledi. Rakamlar korkuttu beni. Türkiye'de 8,5 milyona yakın engelli olduğunu orada öğrendim. Bunların sadece 1,5 milyonu eğitim alabiliyormuş. İç açıcı bir tablo değil. Rakamların ortaya koyduğu gerçek; maalesef engellilerin büyük bölümü hayatın dışında... Bu projeye ne kadar destek verilse az. Son olarak Hayrünnisa Hanım'ı kitap şenliklerinde gördük. Önce İstanbul'da daha sonra Şanlıurfa'da... İskender Pala, Selim İleri, Buket Uzuner ve Ayşe Kulin gibi yazarlar şenliğe bizzat katılarak kitaplarından pasajlar okudu. Urfalılar kitaplarını okudukları yazarları karşılarında görünce önce şaşırdı, sonra keyfini çıkardı. Projenin amacı, az okuyan topluma kitap okuma bilincini aşılamak... Ve özellikle gençlerin kitap okuma gibi güzel ve erdemli alışkanlıklar edinmesini sağlamak. Şenliğin yapıldığı Balıklıgöl'de Hayrünnisa Hanım'ın büyük ilgi gördüğü medyaya da yansıdı. Kitap okuma etkinliği devam edecek, sırada Kayseri ve diğer iller var. Hayrünnisa Hanım'la çok farklı 'first lady' imajı oluştuğunu söylemek mümkün. Onun kadar sosyal sorunların çözümüne katkı yapmak için çırpınan bir cumhurbaşkanı eşi hatırlamıyorum. Omuz verdiği projelerin her biri yaraya merhem olacak türden... Takdir etmemek mümkün mü?. m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851057), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531220833/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=851057)
