# Seçim mini, sonuçlar iri

*Mustafa Ünal 2009.06.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hafta sonu yapılan yenileme seçimleri üzerine abartılı yorumlar yapmak doğru değil, ancak sonuçlar çok da küçümsenmemeli. Ülkenin dört bir yanındaki muhtelif bölgelerde on binlerce oy kullanıldı. Seçim miniydi ama gerilimi yüksekti, kavgası gürültüsü epey fazlaydı. Bazı yerlerde olaylara güvenlik güçleri müdahale etmek zorunda kaldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>CHP seçimi çok önemsedi. Deniz Baykal uzak ilçe ve beldelere kadar giderek çalışmalara katıldı. Seçim mini de olsa ben, siyasetin nabzının nasıl attığı konusunda fikir verdiğini düşünüyorum. 29 Mart'tan bu yana ne değişti? AK Parti'de düşüş devam mı ediyor yoksa kabine revizyonunun ardından toparlanma başladı mı? Muhalefete iktidar umudu vaat ediyor mu?
<p>Seçimin mini olması sonuçlarını tahlil etmemize engel değil. Nitekim dün AK Parti ve CHP liderleri grup toplantılarında seçim üzerine uzun değerlendirmeler yaptı. MHP lideri Devlet Bahçeli nedense sessiz kaldı, herhangi bir yorumda bulunmadı. Belli ki seçimi de, sonuçlarını da pek önemsemedi. Kamuoyu yoklamalarının bile konuşulduğu ortamda sonuçların görmezden gelinmesi düşünülemez. Anketlerden öte anlamı olduğu ortada.
<p>29 Mart'taki muhalefet partilerinin AK Parti'ye karşı blok oluşturma çabası mini seçimde de kendisini gösterdi. Kimi yerlerde muhalefet partileri siyasi yakınlığa bakmaksızın AK Parti'ye karşı birleşti. Bu blok siyasetinin bundan sonraki seçimlerde yaşanacağını söylemek mümkün... AK Parti bu gelişmeden mutlaka ders çıkarmalı. Siyasetin kutuplaşması lehine sonuçlar vermiyor, tam aksine muhalefet blokunu daha da kemikleştiriyor. AK Parti için cidd bir sorun. 
<p>İki ay önceki seçimde AK Parti ilk kez düşüşle tanışmıştı. Tatmin edici bulmadığı sonuçları ciddi uyarı olarak yorumlayan Başbakan Erdoğan, bunu durdurmak için harekete geçmişti. Kabine revizyonu bunun bir parçasıydı. 29 Mart'tan 7 Haziran'a ne değişti? Bu arada Başbakan Erdoğan'ın Baykal'ın aksine hiçbir seçim bölgesine gitmediğini de hatırlatmak isterim. Bir başka ifadeyle mini seçime CHP kadar asılmadı.
<p>Rakamlara bakılırsa AK Parti'deki düşüşün durduğu ve toparlanmaya başladığı açıkça görülüyor. 7 Haziran sonuçları Başbakan Erdoğan'ın moralini düzeltti. Memnuniyeti dün grup konuşmasına şöyle yansıdı: '29 Mart'tan sonra AK Parti düşüşe geçti iddiası boşa çıktı. Düşüşe geçti diye düğün bayram edenlerin nasıl bir kandırmaca içinde olduğu ortaya çıktı.' 
<p>En ciddi oy kaybı MHP'de yaşandı. 29 Mart'a göre oyları yüzde 22'den 15'e geriledi. Bunda blok siyasetinin etkisi var. CHP'nin oyları da iki ay öncesine göre düştü. Anamuhalefet partisi en ağır hezimeti en büyük seçim bölgesi Akyazı'da yaşadı. AK Parti 11 bin oy alırken CHP 139'da kaldı. Sadece 139... Köklü bir partinin bu kadar düşük oy alması inanılır gibi değil. Bu tablo iktidar hayalleri kuran bir parti için çok düşündürücü. 29 Mart'ın sürpriz partisi Saadet'in yükselişi sürüyor. Akyazı'da ikinci parti oldu. 
<p>CHP lideri Baykal dün seçim sonuçlarını yorumlarken muhalefet blokunun sözcüsü gibi konuştu. 'Muhalefetin 17 seçim bölgesinde başarılı olması, üzerinde durulması gereken bir tablo' dedi. Muhalefetin temel siyasi partisi diye nitelediği CHP'nin, umut ettiği oyu aldığını söyledi. Baykal'ın 29 Mart'a göre oyları düşen CHP'yi başarılı saymasını anlamak güç. Başta CHP olmak üzere seçmen muhalefete bir umut ışığı yakmış değil.
<p>Mini seçimin sonuçları üzerine iri yorumlar yapmak doğru değil ama hiç görmezden de gelinmemeli. Tablonun ters çıktığını düşünün... AK Parti'nin oylarında düşüş devam etseydi buna karşılık muhalefet büyük sıçrama yapsaydı seçimin miniliğine bakılmaz olağanüstü siyasi değerlendirmeler ortalığı inletirdi. Hiç şüpheniz olmasın erken seçim isteyenler bile çıkardı. m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=857198), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090616080328/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=857198)
