# CHP, fırsatı ıskalıyor

*Mustafa Ünal 2009.11.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">CHP'li Onur Öymen'in o talihsiz 'Dersim' konuşmasını yapmasının üzerinden 15 günden fazla süre geçti. İlk andan itibaren Alevi kesim ayakta...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Protestoların ardı arkası kesilmiyor. Kolay kolay dineceğe de benzemiyor. Tunceli kökenli Kemal Kılıçdaroğlu'nun Avrupa seyahati zehir oldu. Avusturya'da yoğun protesto yüzünden konuşamadı, kürsüden inmek zorunda kaldı.
<p>Belli ki hemşerileri Kılıçdaroğlu'nun Dersim tepkisini yetersiz görüyor. Hakkını teslim etmek lazım; Kılıçdaroğlu hiç itiraz etmedi değil. Ertesi gün Tunceli'de basının karşısına çıkarak 'Özür yetmez, Öymen gereğini yapsın' diyerek istifa çağrısında bulunmuştu. Parti yönetimi Öymen'den yana tavır koyunca sessizliğe büründü. Dersim sadece Öymen'i değil, Kılıçdaroğlu'nu da vurdu.
<p>CHP'ye dönük Dersim protestoları, sözden eyleme döndü. Partiden istifalar başladı. Bugüne kadar toplu istifalara çok tanık olundu. Ancak miting gibi istifa ilk kez yaşanıyor. Tunceli CHP boşaldı. İstifaların açıklandığı şehir meydanında 1.000 kişi toplandı. Aralarında belediye başkanları ve eski milletvekilinin de bulunduğu 300'ün üzerinde CHP'li partileriyle yollarını ayırdı. 
<p>Protestolar, istifalar Tunceli ile sınırlı değil, değişik bölgelerde yaşayan bütün Alevi kesim tepkili. CHP'nin bir bedel ödeyeceği kesin. 'Yan hasar' diye küçümsenmeyecek bir bedel bu. Kılıçdaroğlu'nun katılmadığı ilk haftaki grup toplantısına Onur Öymen'le gelen CHP lideri Deniz Baykal, uzun konuşmasında Dersim krizine hiç değinmemişti.
<p>Konunun soğumasını beklemiş olmalı. Sıcağı sıcağına tepki yerine soğuduktan sonra görüş açıklamak İsmet Paşa'nın geleneğidir. Dün, gözler Baykal'ın grupta yapacağı konuşmadaydı. Bu kez grup salonuna Kemal Kılıçdaroğlu ile birlikte geldi. Onur Öymen de salondaydı, üstelik milletvekillerinin sıcak ilgisiyle karşılaştı.
<p>Son haftaların en uzun konuşmasını yapan Baykal 'Dersim' konusuna girdi. Öymen'in yanlış anlaşıldığını söyledi, buna rağmen özür dilediğini hatırlattı. 'Dersim isyanının bastırılış şeklini' onaylayan ve bu yöntemin 2009 Türkiye'sinde Kürt sorununa uyarlanmasını isteyen Öymen'in konuşması acaba nasıl anlaşılmalı? Öymen, sonraki günlerde ne söylemek istediğini izah ederken sözlerini doğru olarak tefsir etti.
<p>Baykal, 'Olay sadece Dersim değil, Bolu'da da Yozgat'ta da isyanlar var.' dedi. Tunceli'nin veya Alevi kesimin CHP'den duymak istedikleri bunlar değil. Birçok ilde çıkan isyanlar bastırılırken acı olayların yaşandığı doğru. Tarihî bir gerçek... Öymen, tarihî olayları hatırlatmak için söylemedi ki o sözleri, kabuk bağlayan Dersim yarasını deşmeye kalktı. Yetmedi, yeni Dersim'ler önerdi. İtirazlar o yüzden.
<p>CHP lideri 'Konunun sistematik şekilde istismar edildiğini' söyledi. Daha önce de CHP sözcüleri açıkça tepkileri AK Parti veya DTP gibi partilerin organize ettiğini ileri sürmüştü. Öymen'in konuşma metnine Dersim bölümünü başka birilerinin dahil etme ihtimali neyse, tepkilerin başka partiler tarafından organize edilme olasılığı da o kadardır.
<p>Baykal, Dersim'e diğer partilerin sahip çıkmasını eleştirebilir. Ama sorun o değil ki... Problem, Öymen'in konuşması. CHP, bu kriz karşısında ne yapacak? Baykal'ın konuşması tatmin edici değildi. Ne Öymen'in açıklamalarında ne de Baykal'ın sözlerinde Dersim pişmanlığı yok. Pişmanlık olmadan özür olmaz.
<p>CHP yönetimi farkına varmalı, olay ciddi, bir kere Öymen kabuğu kaldırdı, geriye dönüş yok, Dersim yarası yeniden kanıyor... Üstelik ilk günkü gibi sıcak. Meğer ne de derinmiş. Aslında Öymen, CHP'nin tek parti döneminin CHP'si olmadığını göstermesi için de iyi bir fırsat sundu. CHP, 1938 model CHP mi olacak yoksa 2009'un CHP'si mi? Şu an 1930'lara daha yakın duruyor. Dersim, CHP için bir fırsat. Ama ıskalamak üzere... m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919879), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110012745/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919879)
