# AK Parti'ye uyarı var, muhalefete ışık yok

*Mustafa Ünal 2009.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yerel seçimler son dönemlerin en heyecanlı yarışına sahne oldu. O kadar ki kimi yerlerde kesin sonuçlar son oy sayılana kadar netleşmeyecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>AK Parti, İstanbul ve Ankara gibi yerlerde zorlanıyor. Özellikle İstanbul'da CHP'nin oylarında büyük artış var. Anadolu'da AK Parti'nin kaybettiği yerler var. Antalya'yı CHP'ye kaptırması büyük sürpriz. Buna karşılık Trabzon'da CHP'nin önünde. Akdeniz'de kaybederken Karadeniz'de kazandı. İl genel meclisi oy oranı genel değerlendirme açısından en sağlam veridir. AK Parti 22 Temmuz'un gerisinde. Bir önceki yerel seçimin ise biraz altında: Yüzde 40'lar civarında. Bu tabloyu AK Parti hükümetine bir uyarı olarak okumak mümkün. İktidarını tehdit edecek sert bir ikaz değil. MHP'nin oylarında ciddi yükselme var. 2004 yerel seçimleriyle kıyaslandığında artışın hatırı sayılır oranda olduğu açıkça görülür. Ankara ve Adana büyükşehir adayları Mansur Yavaş ve Aytaç Durak, MHP'nin ortalamasını yükseltti. AK Parti'de düşüş söz konusu, ancak buna karşılık CHP ve MHP bir iktidar alternatifi olarak sivrilmedi. Saadet Partisi, Numan Kurtulmuş liderliğinde özellikle doğuda önemli oranda oy aldı. Kimi şehirlerde sonuçları belirledi. AK Parti'nin aday göstermediği Fakıbaba seçime bağımsız girmesine rağmen Saadet'in desteğiyle Şanlıurfa'da kazandı. Bu, Saadet Partisi'nin hanesine yazılan kazanç. Saadet bu oy oranıyla umutları taze tuttu. Kampanya döneminde varlığı pek hissedilmeyen Demokrat Parti ise Süleyman Soylu'nun liderliğinde ölmediğini, hesaba katılması gereken bir parti olduğunu gösterdi. DP'nin oy oranının önceki seçimlerle kıyaslanması doğru değil. Soylu sıfırdan başladı. Buna rağmen aldığı oy oranı önemli. Güneydoğu'da DTP'nin mutlak üstünlüğü var. AK Parti Diyarbakır'da yarışa bile giremedi. Fark çok açık. DTP'ye kaybettiği şehirler var. Seçmen AK Parti'yi uyarırken muhalefet partilerine de iktidar yolunu açmadı. Ne CHP'ye ne de MHP'ye yeşil ışık yakmış değil. Siyasetin 'iktidar yıpratır' kuralı AK Parti'de kendisini gösterdi. Küresel ekonomik krizin etkileri de AK Parti'ye olumsuz olarak yansıdı. Özellikle topraktan geçinen kırsal kesimlerde AK Parti hissedilir şekilde oy yitirdi. Bu sonuçlar genel siyasi tabloda radikal değişikliğe işaret etmiyor. AK Parti'nin açık ara birinciliği sürerken onu CHP ve MHP geriden takip ediyor. Dikkat çekici olan CHP ile MHP arasındaki makasın daralmış olması. MHP'nin nefesi CHP'nin ensesinde... AK Parti ikaz edildi ama CHP de rahat değil. <br/></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831725), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090403054221/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831725)
