# Meclis başkanı  kim olacak?

*Mustafa Ünal 2009.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Keskin bir soruyla başladım ama AK Parti yönetimi mevcut Başkan Köksal Toptan konusunda henüz karar vermiş değil. Toptan devam mı edecek yoksa başka bir isim mi ortaya çıkacak? Şimdi o karar sürecinin içindeyiz. Yeniden adaylığını görüşen Toptan, Başbakan Erdoğan'dan 'Gruba danışmam lazım' cevabını aldı. Toptan rakipsiz değil başka adaylar da var. Salih Kapusuz, Burhan Kuzu gibi...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son dönemde iyiden iyiye Hüseyin Çelik ve Mehmet Ali Şahin'in ismi de kulislerde dolaşmaya başladı. Kapusuz ve Kuzu, Erdoğan'a açıkça 'aday olmak istediklerini' ifade etti. Son sözü söyleyecek olan Erdoğan hiçbir adaya yeşil ışık yakmadığı gibi kapıyı da kapatmadı. 4 Ağustos'ta Meclis yeni başkanı seçmek üzere özel gündemle toplanacak. Hareket sadece AK Parti'de... CHP ve MHP sessiz, önce iktidar partisinin ne yapacağını görmek istiyor. AK Parti'nin çıkaracağı adaya göre bir politika oluşturacaklar. Eğer seçim çok adaylı olursa partinin içine dönük manevra yapacakları kesin. Onun için Erdoğan çok dikkatli.
<p>Bu hassas süreci muhalefete manevra fırsatı vermeyecek şekilde yönetmeye çalışıyor. Meclis Başkanlığı kritik bir koltuk... Oraya oturanın farklı siyasi hesaplara girmesi de mümkün. Sıradan siyasetçileri bile tehlikeli sulara sürükleme özelliğine sahip. Meclis Başkanlığı ile yetinmeyen, gözünü daha yukarılara diken örnekler çok. Yakın tarihten Ömer İzgi, biraz daha geriden Mustafa Kalemli... Değil yukarılara tırmanmak, başkanlığın ardından milletvekili bile olamadılar. Tehlikeli sular demem o yüzden.
<p>Başbakan partinin görüşünü almaya MKYK üyelerinden başladı. Hafta başındaki toplantıda herhangi bir aday lehine veya aleyhine yorum yapmadı, yönlendirme konuşmalarına da izin vermedi. Bir form dağıtarak Meclis Başkanlığı koltuğunda görmek istedikleri üç ismi yazmalarını istedi. Sonuçları kimseyle paylaşmadı. Bugün de Ankara'ya çağırdığı milletvekillerinin görüşlerine başvuracak. Büyük olasılıkla onlardan da üç isim isteyecek. Anketten çıkacak sonuç tek faktör olmasa bile kararında etkili olacağı kesin.
<p>Son dönemde iktidarla muhalefet arasında ciddi gerilimler yaşandı. Bu, parlamento çalışmalarını etkileyecek. Gündem de yoğun... AK Parti'nin ajandasında kısmî anayasa değişikliği, yargı reformu gibi ciddi düzenlemeler var. Aranan, muhalefet partileriyle işbirliği yollarını açacak, uzlaşma zemini oluşturacak bir isim.
<p>Erdoğan, inisiyatifi Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanlığı adaylığında olduğu gibi tamamen gruba mı bırakacak yoksa Melih Gökçek'in adaylığında yaşandığı gibi sürece müdahil mi olacak? Köksal Toptan'ın grupta havası pek iyi değil. İki yıllık performansından memnun olmayan hatırı sayılır oranda milletvekili var. İtirazların temelini Toptan'dan daha aktif başkanlık beklentisi oluşturuyor.
<p>'Demokrasi ve TBMM'nin hukukunu daha iyi koruyabilirdi' diyorlar. Örnek olarak da üniversitelerde başörtüsü yasağını kaldıran düzenlemeyi iptal eden Anayasa Mahkemesi'ne gerekli tepkinin verilememesini gösteriyorlar. İki numaralı koltuğa kim oturacak, Toptan mı yeni bir isim mi?
<p>Gül'ün adaylık sürecine bakarak sonuç çıkaracak olursak Toptan'ın epey zorlanacağını söyleyebiliriz. Melih Gökçek'in adaylık macerasını dikkate alırsak işin rengi değişir. Başka bir aday üzerinde tam ittifak oluşmaması, dağınık tablo ve yeni ismin riskleri Toptan'ın devamını mümkün kılar.
<p>Diğer adayların şansına bakacak olursak... Mehmet Ali Şahin ismi kesinlikle yabana atılmamalı. Partideki havası iyi. Başbakan'ın kabineden alırken Meclis yönetiminde değerlendirmek istediği sır değil. Hüseyin Çelik sürprizine de hazır olmak lazım. Salih Kapusuz da hesaba katılmalı. Adı medyaya düşmeyen bir başka ismin öne çıkması da mümkün. Beşir Atalay ve Nimet Çubukçu gibi... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872705), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090731175815/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872705)
