# Bağış'tan AB'ye Kıbrıs uyarısı

*Mustafa Ünal 2009.12.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Stockholm'de kasvetli, puslu bir hava. Güneş şehrin üzerine kâbus gibi çöken kara bulutların arkasında, ışığı belli belirsiz. Gün tam aydınlanmadan, insanın içi ışımadan hava geceye dönüyor. Bu mevsimde gün gece gibi, alacakaranlık. Ağır havanın insan psikolojisini olumsuz etkilememesi mümkün değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Stockholm sendromu diye bilinen hastalığın bu havayla ilgisi yok. Kısaca 'kişinin celladına âşık olması' şeklinde tanımlanan rahatsızlığın psikolojik boyutu da var kuşkusuz. Stockholm deyince sendrom gibi kasvet kelimesinin de sürekli hatırlanması lazım. Bu şehri sendrom kadar kasvet kelimesi de iyi özetliyor.
<p>İsveç'in başkentine Devlet Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış'la geldik. Türkiye-AB Karma İstişare Komitesi toplantısı için. TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu da masada... AK Parti'nin dışa açılan yüzlerinden olan Bağış, Başmüzakereci görevine 11 ay önce başladı. O günden beri Avrupa başkentlerinde mekik dokuyor. Dün Stockholm'deydi, bugün ise Brüksel'de olacak.
<p>Bağış'la gündemi konuştuk, önemli mesajlar verdi, özellikle Kıbrıs konusunda AB'ye uyarılarda bulundu. Minareleri referanduma götüren İsviçre'ye tepkisi sert... 'Minarenin referandum konusu yapılması büyük hata.' dedi. Kararın uygulanması durumunda İsviçre'nin açık hava hoşgörüsüzlük müzesine döneceğini söyledi. İsviçre'nin AB üyesi olmadığını hatırlatarak 'Eğer AB üyesi olsaydı bu referandum olmazdı.' dedi.
<p>Bağış, paralarını ve yatırımlarını İsviçre bankalarında değerlendiren Müslüman ülkelere çağrı yaptı. Açıkça 'Kararınızı gözden geçirin, Türk bankalarının kapıları size açık' dedi. Son küresel krizde Türk bankacılık sektörü iyi sınav verdi. Bağış haklı; paralarını İsviçre'ye taşıyan zengin Müslümanlar minare düşmanlığından dolayı alternatif olarak Türkiye'yi düşünebilir. 
<p>Türkiye'nin AB yolculuğunun AK Parti iktidarında somut adımlara dönüştüğü bir realite. Epey mesafe alındı. Ancak önümüzde hâlâ aşılması güç müşkülatlar var. Bayramın son günü Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu 2023 vizyonunu anlatırken Türkiye'nin AB'ye girmiş olacağını söyledi. Türkiye ne zaman AB üyesi olacak? Bağış tüm ısrarlara rağmen tarih vermekten kaçındı. Bu yönde yapılan tahminleri doğru bulmadığını söyledi. Siyasi konjonktürün belirleyici olacağına dikkat çekerken Doğu Almanya'yı örnek gösterdi, 'Konjonktür gerektirdi, 18 milyon Doğu Alman bir gecede AB üyesi oldu' dedi.
<p>Doğru, tarihî kararlar için hem AB'nin hem de Türkiye'nin şartlarının uygun düşmesi elzem. Uzun AB macerasında sıklıkla yaşadığımız gibi bazen Avrupa'daki hava olumlu olurken içerisi AB'den uzaklaşıyor, bazen de tam tersi. Bağış'ın tam üyelik için bir tarih tahmini yok. Bakanlığı süresince mümkün mü? O soruyu da geçiştiriyor. 
<p>Türkiye'nin AB heyecanını yitirdiği yorumlarına katılmayan Bağış, 2010'un AB yılı olmasını istedi. Temennisi, muhalefet partilerinin reform yasalarına destek vermesi. AB ödevi olarak Parlamento'ya sevk edilen reform kanunlarının geçmesinde güçlükler yaşanıyor. Anayasal değişiklikler neredeyse imkânsız. AB kapsamında yeniden düzenlenen yargı reformu önümüzdeki günlerde Meclis'in gündemine gelecek. Muhalefet olumsuz mesajlar veriyor.
<p>Bağış, AB'ye 'Herkesin ortak projesi' derken aşırı liberallere, aşırı devletçilere, darbe korkusu yaşayanlara veya farklı rejim tehdidi olduğunu düşünenlere atıfta bulunuyor ve 'Ortak zemin AB' diyor. Bugün AB'den beklentisi olanları sıralıyor: Aleviler, Kürtler, Ermeniler, Sünniler, kadınlar, işçiler...
<p>Tabii bunlar AB'den gelecek olumsuzluklara kayıtsız kalacağımız anlamına gelmemeli. 10 gün sonra AB zirvesi var, oradan Kıbrıs'la ilgili tatsız bir karar çıkabilir. Bağış 'Olumsuz bir karar beklemiyorum.' dedi ama AB liderlerini de uyardı: 'AB, 600 binlik Kıbrıs Rum'un keyfine 70 milyonluk Türkiye'yi dışlama kararı alırsa Türkiye de kendi durumunu değerlendirir. AB üyesi olmadan da yolumuza devam ederiz. AB olmazsa olmazımız değil.'
<p>En yetkili ağızdan AB'ye ciddi bir Kıbrıs uyarısı...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=922180), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110013332/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=922180)
