# Ne zafer ne de hezimet

*Mustafa Ünal 2009.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Seçim sonuçlarının AK Parti'ye 'uyarı' olduğunda kuşku yok. Nitekim bunu Başbakan Erdoğan da kabullendi, "Netice tatmin edici değil, gerekli dersleri çıkaracağız." dedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>3 Kasım 2002'den bu yana girdiği tüm seçimlerde oylarını arttıran AK Parti, ilk kez düşüş yaşıyor. Yüzde 47'i bulduğu 22 Temmuz seçiminin çok özel şartları vardı, sonuç da buna göre şekillendi. 
<p> 29 Mart tablosunu bir önceki yerel seçimlerle kıyaslamak gerekir. 2004'e oranla AK Parti'nin oylarında azalma var. Sürekli oylarını artıran bir parti değil artık, bir gerileme söz konusu. Bu, inişe geçtiği, bir sonraki seçimden kayıpla çıkacağı anlamına da gelmiyor. AK Parti'nin il genel meclisinde oy oranı yüzde 39... Bu oran, milletvekilliği seçimine uyarlanırsa Meclis tablosunda radikal bir değişiklik doğurmuyor. Kimi hesaplara göre 320'nin üzerinde milletvekili yapıyor. Tek parti iktidarı için yeter bir rakam bu. 
<p> AK Parti açısından seçim sonuçları 'zafer' değil ama 'hezimet' de değil. Yerel ve genel iktidarın getirdiği yıpranmışlık, küresel ekonomik krizin Türkiye'ye olumsuz yansımaları, aday tespitindeki yanlış tercihler gerilemenin temel faktörleri. Özellikle, parti yönetimi, adayları belirlerken biraz daha özenli davransa 2004 sonuçlarını tekrarlaması işten bile değildi. Şanlıurfa, buna örnek olarak verilebilir. 
<p> Seçmen muhalefet partilerine 'iktidar için hazır ol' mesajı da vermedi. MHP ve CHP'nin oylarında hissedilir düzeyde artış var, ancak bir 'zafer'den söz edilemez. Sonuçlar AK Parti'nin karşısında bir iktidar alternatifi koymadı. CHP ve MHP, daha iktidarın çok uzağında... AK Parti ile aralarındaki makas daralmış değil. CHP İstanbul'da, MHP Ankara'da büyük çıkış yaptı. Bu, Türkiye ortalamalarını yükseltti. 
<p> Kemal Kılıçdaroğlu, İstanbul'da CHP'nin oylarını yaklaşık yüzde 10 artırdı. Sadece Kılıçdaroğlu faktörüyle açıklamak doğru değil. İl Başkanı Gürsel Tekin faktörü yadsınamaz. Kılıçdaroğlu'ndan daha etkili olduğu söylenebilir. Tekin, medyada günlerce tartışılan çarşaf açılımının mimarı... Kabul etmek lazım ki; bu manevra CHP'yi geniş kitlelerin nezdinde sempatik kıldı. Bu açılım sayesinde CHP, rejim, laiklik ve irtica gibi kavramlar üzerinden siyaset üretmeyi bıraktı, politikanın olağan sorunlarını kampanya dönemine taşıdı. 
<p> Çarşaf açılımının CHP'ye oy olarak döndüğü açıkça görülüyor. Çarşaf, CHP'ye kazandırdı. Hem de yüzde 10 gibi yüksek oranda. Buna rağmen CHP ve DSP'nin toplamı yüzde 25'i aşmış değil. Genel dağılım içinde solun toplam oyu yüzde 25'i ancak buluyor. Bu da son seçimin tablosu... İktidar alternatifi olabilmek için yüzde 30'ları aşmak gerekiyor. 
<p> Seçimi kazanamasa da MHP, Ankara'da Mansur Yavaş'la büyük sıçrama yaptı. Kampanya döneminde dip dalga halinde Yavaş'ın ismi alttan alta yürüyordu, bu hava sandıkta rakama dönüştü. Başkentte yüzde 27, MHP'nin bugüne kadar ulaşamadığı bir oran. Bunun içinde Melih Gökçek'ten kaçan oylar bulunduğu gibi soldan da oy var. CHP'nin Ankara oyları ortalamanın altında... 
<p> 22 Temmuz'da tekrar Meclis'e dönen MHP, tıkanan siyasetin önünü açtı. 367'yi anlamsız hale getirdi. Cumhurbaşkanlığı seçimini krize dönüşmekten kurtardı. MHP'nin normalleşmeye yaptığı katkı 29 Mart'ta sandığa olumlu olarak yansıdı. 
<p> CHP ve MHP'de artışın olduğu aşikar, ancak iki parti için de bir 'zafer'den söz edilemez. Şüphesiz iller bazında iktidar kimi yerleri kaybederken muhalefet kazandı. Bu kayıp-kazanç tablosunun genel siyasete zafer-hezimet şeklinde yansıtılması yanıltıcı olur. Antalya, Balıkesir ve Manisa gibi yerler de, doğru aday ve doğru siyasetle AK Parti'nin sandıkta yenilebileceğini gösterdi. Sadece muhalefet partilerine değil, farklı arayışlara yönelen çevrelere de seçmenin bir mesajı bu. 
<p> Anlayan için sandık, siyasete ince bir ayar yaptı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=832000), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090408042743/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=832000)
