# Gökçek'in adaylığı neden gecikti?

*Mustafa Ünal 2009.01.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2009'un ilk günü Ortadoğu turuna kısa ara veren Başbakan Erdoğan, 'Ankara'da Melih Gökçek'le devam' dedi. Erzurum ve Gaziantep adaylarını da açıkladı. Üç büyükşehrin mevcut belediye başkanları tekrar aday.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ankara'nın, bazı ilçeleriyle birlikte açıklanması parti önünde izdihama neden oldu. Sadece toplantı salonu değil Genel Merkez'in çevresinde de yoğun kalabalık birikti. O kadar ki çok kişi içeriye girmekte zorlandı. AK Parti'nin 22 Temmuz'daki seçim sloganı dünkü adayların şahsında ete kemiğe büründü. 
<p>Erdoğan'ın dünkü açıklaması kuşkusuz Erzurum ve Gaziantep için de önemliydi ama Ankara açısından çok daha önemliydi. Bir süredir medyanın ilgisi Ankara'ya odaklandı. Sürecin uzaması değişik yorum ve değerlendirmelere neden oldu çünkü. Melih Gökçek'le devam edilip edilmeyeceği başkentte kulislerin en sıcak tartışmasıydı. Kararın çok geciktiği doğru. 
<p>Adayın Gökçek mi yoksa başka isim mi olacağı partinin en yetkin organı MYK'da günlerce tartışıldı, bunun için birkaç kez anket yapıldı, bu arada teşkilatın nabzı da ihmal edilmedi. Gökçek'in ismi hep öndeydi ama son karar için beklendi. Adeta tezcanlı kişiliğiyle bilinen Gökçek'in sabrı sınandı. Bekleme kararı bizzat Başbakan Erdoğan'dan geldi. 
<p>Bu süreçte parti yöneticilerinin görüşleri az çok kamuoyuna yansıdı ancak Erdoğan'ın ne düşündüğü koca bir soru işareti olarak kaldı. Başbakan ne partideki toplantıda ne de kamuoyuna yaptığı açıklamalarda rengini belli etti, son ana kadar en ufak işaret vermedi. Buna Gökçek de dahil. Başbakan'ın öteden beri tarzı bu. Elini pek belli etmiyor. 
<p>'Gökçek'in yeniden aday olduğunun duyurulması gecikti mi?' sorusunun cevabı kesinlikle 'Evet'. Peki neden? Ankara gibi önemli, Gökçek gibi simgesel bir ismin adaylığı neden ilk turda değil dördüncü turda açıklandı? Erdoğan niye Ankara'yı ağırdan aldı? Gecikmenin normal olduğu söylenemez. Gökçek olağan bir adaylık süreci geçirmedi. 
<p>Gecikmeyi CHP'li Kemal Kılıçdaroğlu ile ekranda yaptığı tartışmaya bağlayanlar oldu. AK Parti, Gökçek'in ekrana çıkmasından hoşnut olmadı. Hoşnutsuzluk, performansından ziyade parti kararı olmaksızın Kılıçdaroğlu ile düello yapmasına... Gecikmenin nedeni bu değil. Bir etkisi olduğunu da sanmıyorum. Erdoğan'ı yakından tanıyanlar bilir, 'Kılıçdaroğlu karşısında zayıf kaldı' veya 'Kılıçdaroğlu'na kelle vermemek' gibi düşünceyle hareket etmez. 
<p>Bilindiği gibi AK Parti daha baştan adayları 'üç dönemle' sınırlayan ilke kararı aldı. Ve bunu kamuoyuna duyurdu. Gökçek büyükşehirde üç dönemdir belediye başkanı, Keçiören de hesaplandığında başkanlık koltuğunda 20 yılı geride bıraktı. Melih Gökçek sıradan bir isim değil, sıradan bir belediye başkanı da değil, durumu özel, başkanlığının yanı sıra siyasi yönü de var. 
<p>Gecikmenin 'üç dönem' sınırından kaynaklandığını sanmıyorum. Eğer böyle olsaydı hiç değerlendirmeye alınmaz, bu yöndeki karar çok önceden kendisine söylenirdi. 
<p>Partideki toplantılarda Gökçek'e itiraz eden yöneticiler oldu. Değişiklikten yana olan milletvekilleri de vardı. İtirazların parti politikasını etkileyecek veya Erdoğan'ın düşüncesini değiştirecek güçte olduğu söylenemez. 15-20 günlük sürenin karşı çıkanları ikna süreci olarak yorumlanması doğru değil. 
<p>Gökçek'in, AK Parti ile ilişkilerinde yaşadığı sorunların Erdoğan'ı da etkilediğini düşünüyorum. Gökçek, doğrudan Erdoğan'a yönelik onu rahatsız edecek tavır sergilemedi, ancak parti ile ilişkilerine de gerekli özeni göstermedi. Gecikme Gökçek'e bir partisinin olduğu ve kararın orada alındığını göstermek içindi. Diğerlerinin aksine kararın Genel Merkez'de açıklanmasının anlamı da bu. Erdoğan açıklamanın yeri ve şekliyle mesajını verdi, tesadüf değildi yani, Gökçek'in AK Parti mensubiyetinin altını çizdi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790802), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090116225509/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790802)
