# Örtbas korkusu

*Mustafa Ünal 2009.06.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Darbe belgesi Türkiye'yi ayağa kaldırdı. Siyasetten medyaya kadar herkes isyan halinde... 2009 Türkiye'sinde böyle bir belge nasıl hazırlanır? Haber Taraf'ta yayınlanalı bir hafta oldu, belgenin sahte çıkmasını çok isteyenleri gördüm ama 'kabul edilebilir bulanlara' rastlamadım. Türkiye bütün renkleriyle demokrasiden yana pozisyon aldı. Bu, darbe heveslileri için kötü, demokrasi yanlıları için sevindirici bir gelişme.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Belge tartışmasını asker-hükümet ilişkileri parantezine hapsetmek isteyenler var. Konu bu paranteze sığmayacak kadar çok boyutlu oysa. 
<p> Belge tartışmasından çıkan en önemli sonuç; Türkiye artık eski Türkiye değil. Halk demokrasi dışı gelişmelere kayıtsız değil, siyasete dışarıdan müdahalelere seyirci değil. Yalnızca sözle değil eylemle de karşı çıkıyor, tepki koyuyor. Belgeyi askerî savcılık soruşturuyor, Ergenekon savcıları inceliyor... Buna rağmen planın doğrudan hedefi durumundaki AK Parti eylem planını hazırlayanlar hakkında savcılığa suç duyurusunda bulundu. Bir ilk bu... Hükümetteki bir parti kendisine dönük darbe planını yargıya taşıdı.
<p> Darbe belgesi sadece yargının konusu olmamalı. Olayın siyasi yönü de var çünkü. Meclis mutlaka devreye girmeli. Planın bütün boyutlarını ortaya çıkarmak için bu gerekli. Araştırma komisyonu niye kurulmasın? Susurluk, Şemdinli, Hrant Dink cinayeti gibi olaylar yargıya taşınmasına rağmen Meclis araştırma komisyonları kurdu. İyi de oldu. Darbe belgesi bunlardan daha önemsiz değil herhalde.
<p> Eylem planına tepki gösteren partilerin araştırma komisyonuna itiraz edeceklerini sanmıyorum. Bir müeyyidesi olmasa bile olayı tüm yönleriyle ortaya koyan araştırma raporları tarihe düşülen bir vesikaya dönüşüyor. Ve yargı kararı kadar kıymet ifade ediyor. Faili meçhul cinayetleri konu alan komisyon raporu veya Susurluk raporu iyi örnek. Böyle bir olayda Meclis'in devreye girmesinden daha doğal ne olabilir.
<p> Bu kendini iyiden iyiye hissettiren örtbas edilme korkularını da bir nebze giderir. Örtbas endişesi haksız değil. Belgenin altında imzası bulunan Albay Dursun Çiçek, Ergenekon savcıları tarafından çağrılmasına rağmen gelmedi. Onun yerine askerî savcı geldi. Bu beklenmedik gelişme zihinleri bulandırdı. Acaba olay örtbas mı ediliyor?
<p> Olayı sadece askerî savcılığın soruşturması yeterli değil. Buradan çıkacak sonuç ne olursa olsun kamuoyunu tatmin etmez. Herkesin aklına hemen olumsuz örnekler geliyor. Daha önce doğruluğu konusunda tereddüt olmayan nice belge ve rapor sahiplenilmeden gündemden düştü. 'Jitem yoktur' açıklamasının mürekkebi kurumadan Jitem antetli belgeler çıktı ortaya.
<p> Sarumsak davasında kararları beğenilmeyen hakimlerin başına neler geldiğini bilmeyen yok. O kadar ileri gidildi ki bir hakimin orduyla ilişiği kesildi.
<p> Darbe belgesini soruşturmak için 'emir' üzerine harekete geçen askerî yargının verdiği karar ne kadar inandırıcı olacak? Planın örtbas edilmesi en çok orduyu yıpratır. O yüzden darbe belgesi çok yönlü soruşturulmalı. Altındaki imza sahte mi, gerçek mi? Bunu tespit etmek bu kadar zaman almasa gerek. Henüz bu netleşmedi.
<p> Olayın aydınlatılması gereken başka yönleri var. Şu sorular da cevap bekliyor: Fail sadece Albay Çiçek'ten ibaret değil herhalde. Eylem planı sadece dört sayfa mı? Başka uzantıları da var mı? Plan kâğıt üzerinde yazıldığı ile mi kaldı yoksa kısmen uygulamaya dönüştü mü? Emareleri var.
<p> Özetleyecek olursak belgenin üzerinden bir hafta geçti biz hâlâ imzayı konuşuyoruz. Kamuoyundaki algı, soruşturmanın ağır yürüdüğü ve olayın örtbas edilmek istendiği yönünde... Artık imzanın ötesine geçmeli. Ve Meclis mutlaka inisiyatif almalı... m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=860614), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090705035244/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=860614)
