# Küstürmediğiniz kim kaldı?

*Mustafa Ünal 2009.11.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">CHP'nin en etkili isimleri alt alta yazılsa Onur Öymen ve Önder Sav herhalde ilk üçte yer alır. Öymen diplomat kökenli, Sav ise hukukçu. Her ikisinin de kılı kırk yararcasına ölçülü konuşmayı meslek icabı şiar edinmiş olmaları gerekir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Onların klasik taşra siyasetçisi gibi dobra dobra, sözlerini tartmadan konuşma lüksleri yok.
<p> Öymen ve Sav uzun siyasete girdikten sonra hızla yükseldi ve CHP'de üst düzey yönetici oldu. Ağızlarından çıkan her sözün sadece kendilerini değil partilerini de bağlayacağı bir pozisyon bu. Mesleklerine de uygun. Gelin görün ki her iki isim de konuşmalarıyla partilerini çok zor durumda bıraktı.
<p>Sav ve Öymen'in dili CHP'ye rakiplerinden daha fazla zarar verdi. Önder Sav'ın hac skandalı yeni yeni küllenirken CHP şimdi de Onur Öymen'in Dersim isyanını gündeme taşımasıyla sarsıldı.
<p>CHP hatırlamak istemeyebilir ama Sav'ın hacca gitmek isteyen yaşlı bir partiliye 'Boş ver Araplara para kaptırma' tavsiyesinin ardından alaycı bir üslupla 'Bakarsın Muhammed seni bırakmaz' deyişini toplum vicdanı kolay kolay unutmaz. O dönemde istisnasız her kesim Sav'a büyük tepki gösterdi.
<p>Sonunda ne oldu? Sav ne özür diledi ne de istifa etti. Bir süre parti toplantılarına katılmadı. O kadar. CHP liderliği belli kesimleri küstürme pahasına Sav'a sahip çıktı. Bu skandalın hasarı yandan mı oldu yoksa gövdeden mi bilemem ama CHP olayın yaşandığı Elmadağ'da seçimi kaybetti.
<p>Sav'ın vicdanlarda açtığı yaranın kabuk bağladığı doğru ama kesinlikle unutulmadı, unutulmayacak da.
<p>10 Kasım günü demokratik açılımı konuşmak için kürsüye çıkan Onur Öymen hiç yeri değilken Dersim isyanını diline dolayıverdi. 'O gün analar ağlamasın dendi mi?' dedi. Nedense CHP sözcüleri toplumun hassas olduğu konuları uluorta konuşmayı seviyor.
<p>Dersim, açılım süreci konuşulurken hatırlanması gereken bir örnek mi? Hayır. Öymen'i alkışlayanlar arasında Tunceli kökenli Kemal Kılıçdaroğlu da vardı. Öymen'in ne dediğini duymamış veya anlamamış olmalı. Yoksa bu sözleri onaylaması mümkün değil. 
<p>Annesini kaybeden Kılıçdaroğlu'nun acısı katmerlendi. Çığ gibi büyüyen tepkiler üzerine önceki gün sessizliğini bozdu ve 'Özür yetmez, gereğini yapsın.' dedi. Gereğinden kastettiği de en azından parti yöneticiliğinden istifa etmesi... Öymen oralı bile olmadı. CHP yönetimi de Sav'a olduğu gibi Öymen'e de sahip çıktı. Baykal'ın çevresine 'Onur'u yanlış anladılar' dediği basına yansıdı.
<p>Dün grup salonuna Baykal ve Öymen kol kola girdi. Bu fotoğraf CHP'nin, Onur Öymen'in arkasında durduğunu ortaya koyuyor. Bu gerçeğin farkında olan Kılıçdaroğlu toplantıya katılmadı. CHP, Öymen mi Kılıçdaroğlu mu seçeneğinde tercihini Öymen'den yana kullandı. Baykal'ın tavrı başka türlü izah edilemez.
<p>CHP'de sular duruldu mu? Hayır. CHP yönetimi Sav örneğinde olduğu gibi zamana yayarak bu skandalı unutturmaya çalışıyor. Bunun o kadar kolay olmadığı dün görüldü, grupta Baykal konuşurken bir partili Öymen'i protesto etti. Tepkilerin dinmeyeceği, protestoların süreceği Alevi kesimin mesajlarından anlaşılıyor.
<p>CHP'de yaşanan Dersim depremi ciddi sonuçlar doğurma potansiyeli taşıyor. Parti yönetimi de pek önemsemiyor ama siyasetin haritasını değiştirecek önemli bir gelişme bu. Aleviler öteden beri CHP'nin doğal müttefikiydi, CHP'ye sadece iyi günde değil en zor zamanlarında da sahip çıktı. Şimdi bu ittifak çatırdıyor.
<p>CHP son örnekten başlayarak toplumun değişik kesimlerini nasıl küstürdüğünün bir özeleştirisini yapmalı. Yoluna böyle devam edemez. Bu topraklarda toplumun kutsallarına yan gözle bakarak siyaset yapılmaz. Sünni veya Alevi fark etmez. Ne kadar köklü olursa olsun, bir parti bu kadar skandalı taşıyamaz. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=917090), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091124153513/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=917090)
