# Meydanlar ve CHP'nin stratejisi

*Mustafa Ünal 2009.02.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Yavaş yavaş seçimin havasına giriyoruz. AK Parti sessiz sedasız mitingleri başlattı, Başbakan Erdoğan her gün bir şehirde, dün Kırıkkale'de idi, yarın Aksaray'da. Bugün Ankara'da Hırvatistan Başbakanı'nı ağırlayacak. Erdoğan seçim çalışmalarının yanı sıra devlet yönetimini de aksatmamaya özen gösteriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hafta sonu, AK Parti ile DTP'nin kıran kırana yarışacağı Diyarbakır'a gidecek.
<p> İletişim araçlarının geliştiği günümüzde liderlerin topluma mesajlarını televizyondan duyurması daha pratik ve mantıklı görünebilir. Türk siyasetinin geleneksel davranış kalıpları var. AK Parti meydanları önemsiyor, Erdoğan 22 Temmuz'da sıcağa aldırmamıştı, şimdi soğuğa bakmaksızın şehir şehir dolaşıyor. 70'e yakın şehirde miting yapmayı planlıyor. Şu an için beyaz eşya yardımıyla gündeme gelen Tunceli'de miting gündemde yok. Partiler genellikle son mitingi İstanbul ve Ankara gibi büyük şehirlerde yapar. AK Parti, Kars ve Ağrı'yı son miting yeri olarak düşünüyor.
<p>Diğer liderler nedense biraz ağırdan alıyor; nerelerde, hangi tarihte miting yapacakları henüz belli değil. Oysa meydanları boş bırakmaması gereken onlar olmalıydı. Çünkü yarışa geriden başlıyorlar, AK Parti yerel yönetimlerde de iktidar. Muhalefet partileri 22 Temmuz'da az miting yapmıştı, o zaman sıcak hava rehavete sürüklemişti, şimdi ise soğuk mu engel? İletişim araçları ne kadar gelişirse gelişsin Türk siyasetinde mitingler geleneksel anlamını hiç yitirmedi.
<p>Halk ekranlardan verilen mesajları yeterli görmüyor. Seçmen lideri karşısında görmek, mümkünse dokunmak, elini sıkmak ayrıca şehri ile ilgili özel mesajlar duymak istiyor. Doğrusu muhalefetin meydanlara ilgi göstermemesini anlayamıyorum. Mitingler Anadolu'da seçimlerin yegâne göstergesi. Liderler ağırdan alsa da dün YSK'ya verilen listelerle resmî nitelik kazanan adaylar yollara düştü.
<p>CHP İstanbul'da son dakika krizi yaşadı, listeyi beğenmeyen İl Başkanı Gürsel Tekin istifa resti çekti ve istediğini aldı. Kamuoyunda ses getiren açılımların mimarı olan Tekin'in partiden kopuşu CHP için büyük problem oluşturabilirdi. Bizzat Baykal devreye girdi ve Tekin'in istifası önlendi.
<p>Bu seçimlerde CHP'nin seçim stratejisi dikkat çekici; 22 Temmuz'dan farklı; rejim, laiklik ve irtica gibi eski retorikten eser yok. Aksine çarşafa rozet takmak var, başörtülüye kapıları açmak var, her mahalleye Kur'an kursu vaadi var... Sandıkta rejim ve laiklik gibi kavramların prim yapmadığını gören CHP, bu kez sağa dümen kırdı. Son umut olarak toplumun kutsallarına sarıldı.
<p>Bu kadar keskin dönüşün partide savrulmalara neden olmaması kaçınılmaz. Nitekim aykırı seslere sıkça rastlanıyor. CHP'nin açılımına ayak uyduramayan kimi partililer hoşnutsuzluklarını dile getirmekten çekinmiyor. CHP bir yandan da 'dosya siyasetiyle' rakibi durumundaki AK Parti'yi köşeye sıkıştırmaya çalışıyor. Etkili bir medya grubunun desteğini arkasına alan İstanbul adayı Kemal Kılıçdaroğlu'nun iddiaları gazete manşetlerinden inmiyor, ekranlardan düşmüyor. Karşı çıkmak, itiraz etmek solun öteden beri en iyi yaptığı iş. Vaktiyle Boğaz Köprüsü'ne de karşı çıkmışlardı. Ortada bir icraat varsa kafa karıştıracak karşı iddiaları dillendirmek hiç de zor değil. 'Sağ yapar, sol karşı çıkar' siyaset tarihinin özeti gibidir.
<p>Ancak kazanmak için itiraz etmek yeterli değil, yapacaklarınızı iddialı biçimde ortaya koymanız lazım. Mevcutlardan daha iyi projeler sunmanız lazım. Şu ana kadar CHP'li adaylardan henüz dişe dokunur projeleri duymadık. Sadece rakibi yıpratarak, karşı çıkarak seçim kazanmak mümkün değil. Eğer 29 Mart'ta çarşaf, başörtüsü ve Kur'an kursu prim yapmazsa acaba CHP bundan sonra seçimlerde nasıl bir strateji izleyecek? Tekrar eskiye mi dönecek yoksa başka arayışlara mı girecek?
<p>Ülkenin seçim havasına tam girmesi için muhalefetin de meydanlara çıkması lazım... Mitingsiz seçim düşünülemez.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816476), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111210070024/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816476)
