# Azerbaycan'ı göz ardı etmeyiz

*Mustafa Ünal 2009.04.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dışişleri Bakanı Ali Babacan'la Erivan yolundayız, KEİ toplantısı için. Babacan'ın Ermenistan'a gidip gitmeyeceği merak konusuydu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kararını son anda gitme yönünde verdi. Kararsızlığı politik nedenlerden dolayı değil, programların yoğunluğundan.
<p>Babacan Viyana'dan Ankara'ya gece 24'ten sonra geldi, sabaha karşı 5'te tekrar havalimanındaydı. Babacan 'İki, iki buçuk saat ancak uyudum. Bu yoğun tempo bizim hayat tarzımız.' dedi. Kısa zaman aralığından dolayı Dışişleri ekibinden havaalanında sabahlayan oldu.
<p>Ermenistan olayı Türkiye'nin en sıcak gündemi... Muhalefet partileri AK Parti iktidarının Ermenistan'a taviz verdiğini ileri sürerek eleştirilerin dozunu artırdı. Azerbaycan'ın da itirazları var.
<p>Bir grup Azeri kadın milletvekili Ankara'da temaslar yapıyor. Buna karşılık Bakü'de de Türk milletvekilleri var. Konuşulan, tartışılan Türkiye-Ermenistan ilişkileri...
<p>Babacan'ın Erivan gezisi bazı kesimleri heyecanlandırdı. Seyahate özel anlam yükleyenler oldu. O kadar ki, bu seyahatte sınır kapısının açılacağını söyleyenler çıktı. Bir beklentinin oluştuğu doğru. Ancak bu yorumların gerçeği yansıtmadığını Babacan'ı dinlerken anlıyoruz.
<p>Babacan'ın Erivan programı tamamen KEK toplantısıyla sınırlı... KEK dışında özel gündemi yok. Türkiye KEİ'nin kurucularından, sekretaryası da İstanbul'da. Babacan bugüne kadar KEİ toplantılarının tümüne katıldı. Ermenistan ise KEİ'nin dönem başkanı. Bakanlar Konseyi'ne de ev sahipliği yapıyor. Onlardan da Azerbaycan devralacak.
<p>Gezinin amacı her ne kadar KEİ toplantısı da olsa Babacan'la Ermenistan sorununda gelinen noktayı konuşuyoruz. Babacan açık konuşma yanlısı değil. Ayrıntıya pek girmiyor. Yürüyen bir süreç söz konusu çünkü... Açıklamaların sürece zarar vereceğini düşünüyor olmalı. Haksız sayılmaz.
<p>'Biz sorunlara dar açıdan değil, daha geniş açıdan bölgesel perspektiften bakıyoruz. Kapsamlı çözüm ve tam normalleşme istiyoruz.' dedi. Babacan'ın mesajı gayet açık. Sorunlara kısmî çözüm beklenmemeli. Sorunların tümü masada. Hepsi müzakere ediliyor, hiçbir madde ertelenmiyor. Kıbrıs modeli gibi.
<p>Sınır kapısının açılması sorunlardan sadece biri. Problemlerin tümü çözülmeden kapının açılması mümkün değil. Kısa sürede kapının açılacağı yönündeki iddialar doğru değil.
<p>Türkiye'nin Ermenistan'la 2007'nin Eylül'ünde başlattığı müzakere sürecinde önemli noktaya gelindiği ortada... Tarafların havasına bakılırsa kesin takvim olmamakla birlikte 2009 yılı içinde çözüm sürpriz olmaz. Malum, sorun iki ülke arasında değil üçlü eksen söz konusu.
<p>Türkiye, Azerbaycan ile Ermenistan arasındaki ilişkilerin seyri de çözümün kilometre taşlarından. Orada da bir hareketlilik yaşanmıyor değil. Ermenistan ve Azerbaycan arasında devlet başkanları düzeyinde bir yılda üç defa görüşme yapıldı.
<p>Buna rağmen Bakü'de oluşan hoşnutsuzluk gözden kaçmıyor. Ermenistan açılımı nedeniyle Türkiye'ye karşı kırılganlıktan söz ediliyor. Azerbaycan'ın itirazları aslında sorunun ne denli karmaşık ve çok taraflı olduğunu uluslararası camiaya göstermesi açısından önemli.
<p>Uçak Ankara'dan havalandıktan bir buçuk saat sonra Erivan için alçalmaya başladığında gözlerimiz Ağrı Dağı'nı aradı, ancak bulutlar nedeniyle göremedik. Erivan'da puslu ve serin bir hava karşıladı bizi. İlk dikkatimi çeken büyük meydan ve caddelere rağmen çok az sayıda insanın ortalıkta dolaşması. Oysa başkentin daha kalabalık olması beklenir.
<p> Babacan'ın anlattıklarından Türkiye ile Ermenistan arasında yürüyen müzakere sürecinde kritik aşamaya gelindiği ve Azerbaycan faktörünün asla göz ardı edilmediği sonucunu çıkarmak mümkün.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=838269), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090423135256/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=838269)
