# Şanlıurfa çıkarması

*Mustafa Ünal 2009.08.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sekiz bakanla Şanlıurfa'dayız, Ekonomi Koordinasyon Kurulu toplantısı için. Toplantılar serisinin ikincisi bu, ilki Konya'da yapıldı, sırada ise Ağrı var. Sadece bakanların sayısı değil onlara eşlik eden üst düzey bürokratlar da dikkate alındığında toplantıya 'çıkarma' demek yerinde olur. Kabinenin üçte biri burada...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sorunları, talepleri doğrudan bakanlara aktarma imkanı bulundu. Dokuz ilin temsilcilerinin iştirak ettiği toplantıyı Ankara'dan gelen kalabalık gazeteci grubu da izledi. İlginin bir nedeni de gündemin sıcak konusu, demokratik açılımın uzantısı olarak değerlendirilmesi. 40 dereceyi aşan sıcak, gazeteciler arasında espri konusu oldu. Yola çıkarken Şanlıurfa'yı arayan bir meslektaş 'Şanslısınız, burada hava serinlemeye başladı, sıcaklık 40 dereceye düştü' cevabını almış. Hoş bir espri...
<p>Başbakan Yardımcısı Ali Babacan 'Bu toplantıyı doğrudan demokratik açılımla ilişkilendirmeyin' dedi ama bir bağ kurmamak da mümkün değil. Demokratik açılımın bölgede yakından izlendiğini söylemek abartı olmaz. Bu doğal da, gerek siyasî gerekse ekonomik sonuçları önce bölge insanına yansıyacak. Şanlıurfa'daki toplantıya 'demokratik açılım' damgasını vurdu.
<p>Koordinatör bakan olarak toplantıya başkanlık yapan Başbakan Yardımcısı Ali Babacan açılışta 'Annelerin ağladığı, annelerin gözyaşı döktüğü, annelerin evlat acısı çektiği bir ülkede topyekun bir refah artışı, topyekun bir kalkınma ve ilerleme mümkün olmaz' dedi. Terörle ekonomiyi ilişkilendirdi.
<p>Görüşlerini açıklamak için söz alan ticaret, sanayi odaları başkanları ile sivil toplum kuruluşlarının temsilcilerinin hemen hepsi sözü 'demokratik açılıma' getirdi ve hükümetin başlattığı girişimden övgüyle söz etti. Sokaktaki vatandaştan kuruluş temsilcilerine kadar herkes açılımdan memnun. 7 bakanla birlikte basına bilgi veren Ali Babacan 'huzur ve güven' ortamına vurgu yaparken '25 yılın kaynakları teröre harcanmasaydı, acaba Türkiye bugün nerelerde olurdu? Şanlıurfa hangi konumda olurdu?' diye sordu. Bu sorunun cevabı belli... Terörün neden olduğu kayıpları sadece maddi yönüyle değerlendirmek doğru olmaz ama ekonomik boyutu da görmezden gelinemez. Teröre ne kadar para harcandı? Açılım başarıya ulaşırsa ne kadar kaynak başka hizmetlere aktarılacak?
<p>Babacan rakam vermekten kaçındı, 'Hesaplanabilir bölümü için DPT'deki arkadaşlarla konuştuk. Önemli olan kaçan fırsatlar ve fırsat maliyeti' dedi. Bölge GAP'ın merkezi... Hükümet GAP kapsamında yer alan projeleri bir an önce bitirmek için eylem planı hazırladı ve uygulamaya koydu. Devlet Bakanı Veysel Eroğlu söyledi: Eğer GAP'a aktarılan kaynaklar artırılmasaydı projelerin bitirilmesi için 41 yıl gerekecekti. GAP'ın toplam kamu yatırımları içindeki payı yüzde 14'e yükseldi. GAP'ın 2013'te tamamlanması planlandı. GAP bölge ekonomisinin can damarı... Ancak istihdam ve kalkınma için sadece devletin yatırım yapması yeterli değil. Özel sektörün de yatırım yapması gerekiyor. Babacan bu noktaya özellikle dikkat çekti. Özel sektörün yatırımı için de huzur ve istikrar şart. Demokratik açılımın heyecan oluşturması biraz da bu yüzden...
<p>Babacan'a Abdullah Öcalan'ın yol haritası da soruldu. Bu konuda hükümetin yaklaşımı belli... Babacan adres olarak hükümet ve Meclis'i gösterdi ve 'İçişleri Bakanımız muhatap alınması gereken herkesi muhatap alıyor. Bu konuda dinlenmesi gerekenler bellidir. Çözümü başka yerde aramaya gerek yok.' dedi. Hükümet Öcalan faktörünün sık sık demokratik açılımla birlikte anılmasından rahatsız. Bunu Babacan'ın cevabından da anlıyoruz.
<p>Sekiz bakanlı Şanlıurfa çıkarmasını demokratik açılımın bir uzantısı olarak okumak mümkün... Bu toplantı demokratik açılımın ekonomik iklimini oluşturmayı hedefliyor. Yazıyı Babacan'ın mesajıyla noktalamak istiyorum: 'Kaybetmeye tahammülümüz yok. Karşımıza eşsiz fırsat çıktı. İstikrar ve güven zeminini tesis ederek, enerjimizi geleceğin inşasına harcamak istiyoruz.' m.unal@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=882093), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090831031957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=882093)
