# Çakma isimle dinlemenin aslı

*Mustafa Ünal 2009.11.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yaşı genç ama 40 yıllık siyasetçi gibi. Konusuna hâkim, özgüveni tam. Koltuğa oturduğu ilk günden beri yoğun ve tempolu çalışmanın içinde.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Adalet, en hassas bakanlık. Toplumda her sözünün bir karşılığı var. Konuşunca takdir veya tepki görmesi kaçınılmaz. O yüzden az ve öz konuşuyor. İşine odaklanmış durumda.
<p>Medyanın karşısına çıktığında ise mugalata yapmıyor. Her soruyu cevaplıyor. Laf kalabalığına girmeden ne düşündüğünü pat diye söylüyor. Açık sözlü yani. Adalet Bakanı Sadullah Ergin'den söz ediyorum. Söyleyecekleri merakla beklenen isimlerin başında o geliyor. Bir süredir gündemin ön sıralarına çıkan konular hep onun bakanlığıyla ilgili. 
<p>Dinleme, HSYK, Ergenekon ve Kafes gibi davaların yargı süreçleri... 
<p>Bayram röportajı için Ergin'in kapısını çaldık, çok önemli mesajlar verdi. Kısa süre önce bazı yargı mensuplarının legal yollarla telefonlarının dinlenmesi tepkilere neden olmuştu. Ergin grafiklerle anlattı, orana vurulduğunda şikâyetle dinleme arasında en düşük oran 2009'a ait. Geçmiş yıllarda yargı mensuplarının telefonları daha fazla dinlenmiş. Ayrıca dinleme kararlarını veren de bizzat yargının kendisi.
<p>Bakanlığın yaptığı, ciddiye alınabilir gördüğü şikâyetleri müfettişlere ulaştırmasından ibaret. Gerisi yargının işi... Mevzuata göre müfettişler de yargının içinden gelen isimlerden oluşuyor.
<p>Ergin, TİB'le dinlemelerin disiplin altına alındığına, önceki dağınıklığın ortadan kalktığına dikkat çekiyor. Bir gazeteye haber olan çakma isimle dinleme neyin nesi?
<p>Hikâyesi çok ilginç. Ne siyasî ne ideolojik... Olay Karadeniz'de bir kasabada yaşanır. Savcı, bayan kâtiple gönül ilişkisine girmek ister. Ancak yüz bulamaz. Kâtibe evlidir. Çakma isimle mahkemeden karar çıkartır ve kâtibenin kocasının telefonlarını dinletir. Bu sırada başka kadınlarla ilişkilerini tespit eder. Ve dinleme kayıtlarını kâtibenin önüne koyar. İşin özü öğrenilir öğrenilmez savcı hemen açığa alınır. Çakma isimle dinlemenin aslı bu.
<p>Ergin, başka vukuatlardan da söz etti, iki ayrı olayda mahkeme katipleri hâkimin imzasını taklit ederek telefon dinlemesi yaptırmak ister. Bunlar da siyasî değil gönül işi. Ancak yakayı ele verirler.
<p>Ergin illegal dinlemelere tepki gösterilmemesinden şikâyet ederken, Ergenekon tutuklusu Levent Göktaş'ın bürosunda ele geçen 51 No'lu CD'yi örnek gösteriyor. İddiaya göre CD illegal yollarla elde edilmiş üst düzey yargı mensuplarının ses kaydı ile görüntüleri içeriyor. Ergin, "Bunlar yasadışı dinleme kayıtları. Bir mahkeme kararıyla yapılan dinlemelere verilen tepkilere, bir de yasadışı yapılanlara verilen tepkilere bakın. Bir kişi dışında kimsenin şikâyetçi olmadığını biliyorum." diyor.
<p>Bakan haklı. Yargı, yasal dinlemelerden dolayı ayağa kalktı. Yüksek yargının başında bulunan isimler bakanlığı suçlayıcı mesajlar verdi. İstanbul Barosu Taksim'de yürüyüş yaptı. İllegal yollarla elde edilmiş CD karşısında ise neredeyse ölüm sessizliği var. Sadece biri şikâyetçi olmuş, diğerleri bırakın tepki göstermeyi, şikâyette bile bulunmamışlar. 51 No'lu CD'ye karşı sadece yargı değil toplum ayağa kalkmalı. İllegal yollarla insanların özeline girmeye kimin ne hakkı var?
<p>Ergin yurtdışından yalnızca resmî kurumların değil özel kişi ve kurumların da illegal dinleme cihazları getirdiğine dikkat çekti. Ve 'İllegal dinleme mücadele edilmesi gereken bir hastalık' dedi.
<p>Bugünlerde 'dış dünyada Türkiye'yi bitirmeyi amaçlayan' Kafes eylem planı tartışılıyor. İkisi albay, biri yarbay üç muvazzaf subayın tutuklanması plana mesafeli duran kesimlerin dikkatlerini de çekti. Ergin özel olarak Kafes davasına girmese de genel çerçeveyi şu sözlerle çizdi: "Bu coğrafyada ceza yasasında belirlenmiş fiilleri kim işlerse işlesin hesabını verecek. Siyasetçi olur, bürokrat olur, polis olur, asker olur fark etmez. Hiç kimse layüsel değildir."
<p>Adalet Bakanı Sadullah Ergin'in mesajları çarpıcı, söyledikleri ise tatmin ediciydi. m.unal@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=921231), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109095217/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=921231)
