# Ne zaman barış konuşulsa...

*Mustafa Ünal 2009.05.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yine mayın, yine şehit... Çukurca'da askerlerin yoluna döşenen mayının patlaması sonucu 6 asker şehit oldu, 8'i yaralandı. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül 'Mayın terörün en kalleş şekli' dedi. Son dönemde terör örgütünün mayınlı tuzakları hep ölümle sonuçlanıyor. Rakamlar ortada. Buna karşı daha ciddi önlemlerin alınması gerekmiyor mu?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türk askeri tedbirsiz demek istemiyorum ama bu kadar şehit fazla. Bir ay önce Diyarbakır'da 10 canımız gitti. O yara henüz kabuk bağlamamışken şimdi Çukurca... Mayınlı ölümlerin çaresi bulunmalı. Güvenlik güçlerinin mayın tuzaklarını boşa çıkaracak yüksek teknoloji zaafı varsa giderilmeli. Nakil için kullanılan araçların donanımı eksikse çaresine bakılmalı. Bu son olayın zamanlaması düşündürücü.
<p>Terörün hedefi her ne kadar tehlike ve tehdit gördüklerinin bedenlerini ortadan kaldırmak gibi görünse de asıl amacı mesajdır. Altı askerin hayatına mal olan mayın tuzağının mesajı ne ve kime? Türkiye terör konusunda önemli gelişmelerin arifesinde...
<p>CHP lideri Deniz Baykal uzun aradan sonra Güneydoğu'ya gitti. Ve sorunun çözümüne katkı sağlayacak açıklamalar yaptı. 'PKK dağıtılmış, dağdan inmiş, bir daha böylesine yöntemlere başvurmayacağı ortaya çıkarsa elbette gerekli siyasî, insanî ve hukukî adımlar atılır.' dedi. CHP lideri, silahı bırakması durumunda örgüt mensuplarına af getirilebileceğini söyledi. Bugüne kadar Kürt sorunu konusunda sert duran Baykal'ın sözleri bir politika değişikliği anlamına geliyor. 'Çözüm için CHP de var' demek. Cumhurbaşkanı Gül'ün son mesajları hep terör üzerine... Kırgızistan'da çözümün aciliyetini vurgularken 'Zaman kaybı sorunu daha da ağırlaştırır' dedi. Gül, daha önce de tarihî fırsatın yakalanmış olduğundan söz etmişti.
<p>İçeride kurumlar arasındaki uyum çözüm konusunda umut vaat ediyor. Dış konjonktür de çok elverişli. Obama yönetimindeki ABD daha eskiye göre daha net tutum içinde. Gül'ün 'tarihî fırsat' dediği içeride ve dışarıdaki bu uygun iklim olmalı. Her kanlı eylem çözümsüzlüğe hizmet ediyor. Terörün mesajını okurken eylemlerin kime veya kimlere yaradığına bakmak lazım. Kürt sorununa ilişkin her umut verici gelişme büyük terör eylemiyle bloke ediliyor. Bir Türkiye gerçeği bu... Son olayın da çözüm arayışlarına bakan yönleri olduğunu düşünüyorum.
<p>Failleri ararken dikkatlerimizi sadece örgüte yöneltmek doğru değil, çözüm istemeyen dinamikleri de hesaba katmak gerekiyor. Bu topraklarda kavgadan, çatışmadan hatta kandan beslenen dinamikler olduğu herkesin malumu. Çözüm yolunda umutların yeşerdiği bir süreçte ölümlü eylemlerin artması tesadüf olamaz. Geçmişte olağanüstü hal veya Çekiç Güç'ün Meclis'te sürelerinin uzatılacağı sırada eylemlerin arttığını hatırlatmak isterim.
<p>DTP'nin tavrı kayda değer. Eskiye göre çok daha olumlu. DTP Genel Başkanı Ahmet Türk yaptığı yazılı açıklamada oldukça sıcak üslup kullandı. Şehitler için 'Kardeşlerimiz' dedi. Şehit ailelerine başsağlığı diledi. Türk'ün açıklamasında yer alan bir cümle dikkat çekici: "Bu saatten sonra her kim ki demokratik bir çözümden yana ise ve her kim ki silahsız çözüm arzuluyorsa mutlaka ama mutlaka elini tetikten çekmelidir."
<p>Bu aynı zamanda örgüte mesaj... 'Tetikten elini çek, ölümler dursun' mesajı. DTP kanlı eylemlere ilk kez bu kadar net ve keskin tavır koyuyor. Örgüte açıkça 'elini tetikten çek' diyor. Bunu olumlu gelişme olarak kaydetmek lazım. Sorunun çözümüne katkı olarak yorumlanmalı... Nasıl ki geçmişte terör olayları karşısındaki pasif tutumunu eleştirdiysek şimdi bu açıklamasından dolayı Türk'ün hakkını teslim etmek gerekir.
<p>Terör, çözümü engellemek için kanlı eylemlerle mesaj vermek isteyebilir. Bunu boşa çıkarmak da bizim elimizde. DTP'nin gerçeği görmesi umut verici... m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=852896), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090616080314/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=852896)
