# Somut adımlar öncesi tarihî konuşmalar

*Mustafa Ünal 2009.10.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başbakan Erdoğan'ın kongre konuşmasının neden çok ses getirdiğinin cevabı açık; Türkiye'nin bütün siyasî renklerini ayrım yapmaksızın kucakladı. Said-i Nursi'den Nazım Hikmet'e kadar...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kimseyi dışarıda bırakmadı. Birbirinden uzak 14 ismi aynı konuşma metninde buluşturdu. Bunların bir kısmı devlet katında makbul vatandaş değildi, sakıncalıydı, rahat yüzü görmediler, kovuşturmaya uğradılar, cezaevine girdiler, yerlerinden yurtlarından sürüldüler. Ancak geniş kitleler devletin ters bakışını hiç umursamadı ve her birini baş tacı etmesini bildi.
<p>Erdoğan devlet gibi dışlamadı, millet gibi sahiplendi. Doğrusunu yaptı. İsimleri tek tek sıraladıktan sonra 'Biz birlikte Türkiye'yiz' dedi. Başbakan'ın konuşması demokratik açılım sürecinin ruhuna uygundu. Açılım siyasetinde somut adımların beklendiği yeni dönem Erdoğan'ın kongre konuşmasıyla başladı. Bir milat denebilir. Aslında Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün farklılıklara dikkat çeken Meclis konuşmasını da bu kapsamda değerlendirmek lazım.
<p>Diğer partiler yeni döneme nasıl girdi? Dün her birinin grup toplantısı vardı. MHP'nin pozisyonu belli... Yumuşama yok. Esneklik yok. Bahçeli yine ağır konuştu. 'İhanet ve yıkım' dedi. Hedefinde sadece Başbakan Erdoğan yoktu, Cumhurbaşkanı Gül'e de yüklendi. MHP lideri, Başbakan Erdoğan'la bölücübaşı Öcalan'ın ismini beraber anarak 'açılım ikizi' dedi.
<p>Erdoğan'a yönelik sözleri muhalefet-iktidar çekişmesinin yansıması olarak görülebilir. Ancak Bahçeli'nin sert eleştirilerinden Cumhurbaşkanı Gül de nasibini aldı. MHP, cumhurbaşkanlarına karşı daha özenli dil kullanmaya özen gösteriyordu. Şimdi bu yaklaşımı terk ediyor. MHP lideri, CHP'lilerin söylediği gibi Gül'e 'Çankaya noteri' bile dedi. Perşembe günü Meclis konuşmasının ardından Cumhurbaşkanı'nı 'Hiç Türk demedi' diye eleştirmişti. Bu hatasını 'Bir kez Türk dedi' diyerek düzeltti.
<p>Gül, 91'den beri siyasetin içinde, Türk kelimesini kullanmaktan kaçınan bir isim değil. Vaktiyle CHP'liler 'Allah' demedi diye eleştirilirdi. İsmet Paşa için anlatılır. Partililer 'Paşam ne olur bir kez Allah de!' demişler, o da 'Allah'a ısmarladık' demiş.
<p>CHP, MHP kadar olmasa da açılımın dışında... Dün Baykal da tıpkı Bahçeli gibi eleştiri oklarını hem Başbakan Erdoğan'a hem de Cumhurbaşkanı Gül'e yöneltti. CHP zaten Gül'ü içine sindiremedi. Önümüzdeki günlerde Erdoğan'la Baykal arasında bir açılım görüşmesi olacak. Başbakan yazılı müracaatta bulunacağını duyurdu. CHP'nin nihai siyasetini bu görüşme belirleyebilir. CHP için biraz beklemek lazım.
<p>Bu sürecin en önemli aktörlerinden olması gereken DTP maalesef iyi sınav vermiyor. Oysa hem bu partinin hem de bölge kökenli isimlerin sürece pozitif katkı yapması beklenirdi. Gelin görün ki bazı DTP'lilerin konuşması adım atmayı zorlaştırıyor. Partinin Genel Başkanı Ahmet Türk makul isimlerden... Dünkü grup konuşmasına baktım, tezkereye karşı söyledikleri kabul edilebilir gibi değil. Açılım siyaseti eli silahlı teröristle mücadeleye engel değil. Olmamalı da. Güvenlik kuvvetleri teröriste müsamaha gösteremez. Eğer DTP açılımı böyle okuyorsa yanlış okuyor demektir.
<p>Süreç dağa çıkışları önlemeyi, dağdakilerin de aşağıya inmesini hedefliyor. Türk, milletvekillerine 'Bu savaş tezkeresine oy vermeyin, savaşın değil barışın yanında yer alın.' dedi. Savaş tezkeresi dediği sınır ötesi sıcak takip ve operasyon yetkisi... Kime karşı? Elinde silahla eylem için bekleyen teröriste karşı... Bundan daha doğal ne olabilir?
<p>Yeni döneme girerken Ankara'da açılım pozisyonları değişmiş değil, bir tarafta hükümet ve Çankaya, diğer tarafta muhalefet cephesi... Dün Hürriyet'te Enis Berberoğlu sahaya inerek Diyarbakır'da polislerin halka karşı değişen davranışlarını yazdı. Ankara'daki direnç Diyarbakır'da yok, alandaki güvenlik güçleri açılım sürecine çoktan ayak uydurmuş. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900212), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091015231211/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=900212)
