# IMF ile anlaşma yakında

*Mustafa Ünal 2009.04.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">G-20 zirvesinden dönen Devlet Bakanı Mehmet Şimşek, ayağının tozuyla Ankara temsilcilerinin karşısına çıktı. İki buçuk saat boyunca G-20'yi anlattı, IMF ile ilişkilerden söz etti. Seçimi de konuştuk. Seçim bölgesi Gaziantep'in yanı sıra Batman ve Mardin gibi illerde de seçim çalışmalarına katıldığını söyledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Seçmenin ne tür talepleriyle karşılaştığını sorduk. Sokakta vatandaş sözgelimi dövizin durumu veya ekonominin gidişatını merak ediyor mu? 'Hayır' dedi: 'Daha çok bölgesel taleplerle karşılaştım. Sulama sorunu, baraj isteği gibi. Batman ve Mardin'de iş dünyasıyla bir araya geldim'.
<p>Şimşek'i dinlerken Kemal Derviş'i hatırladım. 2002 seçimleri öncesi CHP'ye katıldıktan hemen sonra Hatay'da halkın karşısına çıkmış, kalabalığı görünce heyecanlanmış ve acemiliği miting konuşmasına yansımıştı. Şimşek de Derviş gibi tabandan gelen siyasetçi değil, uzun yıllar yurtdışında yaşamış biri. Her ikisi de dünya ekonomisiyle içli dışlı.
<p>Derviş siyasette tutunamadı, milletvekilliğini yarıda bırakmak zorunda kaldı. Çünkü o Türkiye'ye gelirken muhalefet değil iktidara göre pozisyon almıştı. Şimşek de klasik bir siyasetçi değil. Bazı özellikleriyle Kemal Derviş'e benziyor.
<p>Küresel ekonomik krizin seçime etkisi oldu mu? AK Parti'nin oy kaybında krizin payı nedir?
<p>Şimşek şöyle cevap verdi: 'Kriz değil de kaygılardan kaynaklanan kötümser hava bir nebze etkili olmuş olabilir. Ancak Giresun ve Batman gibi krizden doğrudan etkilenmeyen yerlerin kaybedilmesini sadece ekonomiye bağlamak ne kadar doğru tartışılır.
<p>Sohbette Başbakan Erdoğan'ın 'Kriz Türkiye'yi teğet geçecek' açıklaması da gündeme geldi. Erdoğan'ın sözünü doğru bulduğunu vurgulayan Şimşek, 'Bu, olaya nereden baktığınıza bağlı. Ben sorumluluk makamında bulunan kişilerin, ekonomiyi etkileyecek siyasetçilerin kötümserliğe kapılmamaları gerektiğini ve güven telkin edici beyanatlarda bulunmalarını destekliyorum.' dedi.
<p>Krizin, Türk toplumunu derinden etkilemediğini söylerken birkaç noktaya dikkat çekti: Türk ailesinin borçluluk oranı diğer ülkelerle kıyaslandığında göreceli olarak düşük. Kurdaki hareketten de fazla etkilenmedi, çünkü döviz varlığına sahip. Altın fiyatları yükseldiği için Türk insanının serveti arttı. ABD'de olduğu gibi mortgage (tutsat) krizi olmadı. Konut fiyatlarında da büyük gerileme yaşanmadı.
<p>Şimşek, Londra'da yapılan G-20 zirvesinin dünya ekonomi tarihinde önemli yer tutacağına inanıyor. Finansal İstikrar Forumu'nda Ankara'nın söz sahibi olmasını ve IMF'nin kaynak artırmasını Türkiye gibi gelişmekte olan ülkeler bakımından bir 'kazanım' olarak görüyor. Ancak kısmen veya tamamen devletleştirilmiş ve bilançoları erimiş gelişmiş ülkelerdeki bankaların yurtdışında finans kaynakları için gelişmekte olan ülkelerle mücadele edecek olmasını ise rekabet açısından 'olumsuzluk' diye niteliyor.
<p>Malum, bir süredir ekonominin gündemindeki en önemli madde Türkiye-IMF ilişkileri... Türkiye IMF ile ne zaman, nasıl bir anlaşma yapacak? Ve ne kadar kredi alacak? Peş peşe gelen sorulara rağmen Bakan Şimşek ayrıntı vermedi. Genel çerçeveyi çizdi. Sadece "Program ne kadar kapsamlı ise ona uygun bir miktar olmalı." demekle yetindi. 
<p>'Londra'da prensipte fikir birliğine vardık ancak henüz detaya girilmedi.' dedi. Gelir idaresinin özerk olmayacağı ancak güçlendirileceği ve çapraz denetim konularında uzlaşma sağlandığını anlattı. Şimşek şartlı konuştu. 'Yeni mülahazalar çıkmazsa' kaydını düştükten sonra 'Yakın dönemde bağlanır diye öngörüyorum.' dedi. Şahsi görüşü olarak 18 ay yerine 36 aylık uzun vadeli anlaşmadan yana olduğunu açıkça söyledi. 
<p>Dikkat ettim, Bakan Şimşek, iki buçuk saat boyunca kontrollü konuşmaya özen gösterdi, yanlış yerlere çekilecek esnek cümleler kullanmadı, ekonomiye yakından takip eden gazetecilerin sağlı sollu kışkırtıcı sorularına rağmen kendisini bağlayacak açıklamalardan kaçındı. Başbakan Erdoğan'ın 'teğet' gibi doğrudan ekonomiyi ilişkin açıklamaları sorulunca tuzağa düşmedi, bu yöndeki soruları ustalıkla atlatmasını bildi.
<p>Şimşek'in, acemiliği geride bıraktığı ve siyasetin dilini öğrendiği söylenilebilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833890), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090415025456/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833890)
