# Bu kadar da olmaz

*Mustafa Ünal 2009.06.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ergenekon süreci çok duvarları yıktı, artık karanlık odalarda neler döndüğünü az çok tahmin edebiliyoruz. Buna rağmen bizi şaşkına çeviren gelişmeler de olmuyor değil. İşte onlardan biri...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Taraf'ın ortaya çıkardığı son belge şoklara alışkın Ankara'da bile hemen herkese 'Bu kadarı da olmaz' dedirtti. İrtica ile mücadeleyi amaçlayan bir eylem planı... Tezgahın hedefinde 'AK Parti ve Fethullah Gülen' var. Milletin kendisi yani. 
<p>'Eğer doğruysa' kaydı koymak anlamsız. Genelkurmay yalanlamadı, 'Askerî Savcılığa derhal soruşturma emri verildiğini' kamuoyuna duyurdu. Eylem planının sıhhati konusunda en ufak kuşku olsaydı kısa sürede açıklığa kavuşur, kaynağından derhal yalanlanırdı.
<p>Haberi asker de ciddiye aldı. O yüzden üzerine gidiyor. Genelkurmay yalanlamadığına göre planın doğruluğunu tartışma konusu yapmak topu taca atmak olur. Son belge geçen hafta Ergenekon'dan tutuklanan Serdar Öztürk'ün arşivinden çıktı. Üçüncü iddianameye girmesi bekleniyor. Buradan hareketle eylem planı ile Ergenekon arasında ilişki kurmak mümkün.
<p>En dikkat çekici olan belgenin tarihi: Nisan 2009. Daha çok yeni, sıcaklığı üzerinde, yerel seçimlerden hemen sonra. Altındaki imza Kıdemli Kurmay Albay Dursun Çiçek'e ait... Görev yeri sıradan değil, son derece hassas. Genelkurmay Harekat Başkanlığı'nda görevli.
<p>Kamuoyu Albay Çiçek'in ismine aşina aslında... Sicili pek iyi değil, daha önce de AB karşıtı kişi ve kurumları fişlediği iddiasıyla gündeme gelmişti. 
<p>İrtica ile eylem planı kişisel bir çalışma olamaz. Planın kurumsal boyutu var. Doğrudan Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'la ilişkilendirmek sağlıklı olmaz. Yukarılardan habersiz alt düzeylerde bu tip çalışmalar yapıldığını, raporlar hazırlandığını geçmiş örneklerden biliyoruz. Yine de sorumluluk Başbuğ Paşa'nın... Soruşturma başlatması yerinde. Umarım kapsamı sadece belgenin dışarıya nasıl sızdığıyla ilgili değildir. Belgenin sızmayı aşan boyutları var. Bu eylem planını kim veya kimler hangi amaçla hazırladı? Bu yetkiyi nereden aldılar? Yasadışı bu çalışmanın bir bedeli olmalı. 
<p>Değil Türkiye, hiçbir ülkenin yasası askerine iktidardaki bir partiyi yıpratma görevi vermez. Kendi vatandaşlarına tuzak kurmanın hiçbir yasal zemini olamaz. Ortada büyük bir suç var. Üstelik inkâr edilemeyecek şekilde belgeli.
<p>Doğrudan kendisini hedef alan sivil otoritenin görmezden gelme lüksü yok. Üzerine alınması gereken sadece AK Parti de değil. İktidar-muhalefet ayrımı yapmaksızın bütün partiler durumdan vazife çıkarmalı. Bu CHP'nin de MHP'nin de sorunu olmalı.
<p>Demokratik rejimi ilgilendiren bir gelişme bu. Siyaset kurumu bütün olarak Meclis'i harekete geçirmeli. Bir yandan Askerî Savcılık soruşturmasını yaparken diğer yandan sivil idare de 'demokrasiye kurulan tuzaklara' karşı en sert önlemleri almalı.
<p>Yanlışların bir daha tekrarlanmaması için bu gerekli.
<p>Ankara'da ölüm sessizliği var. Tepkiler yetersiz, çok cılız. Başbakan Erdoğan dün Kars'ta konuştu. "Milletin iradesinin üzerinde hiçbir merci yoktur. Kim ki kendisini Meclis'in üzerinde görürse bu millete haksızlık eder." dedi. Diğer liderlerden dişe dokunur bir itiraz yok.
<p>Hangi ülke ordu içinde birilerinin görevini yasalardan almayan bir eylem planı geliştirmesine hoşgörü ile bakar, görmezden gelir? Belki üçüncü dünya ülkelerinde... Avrupa'yı geçin, demokrasi standardı çok gelişmemiş ülkeler bile böyle bir olaya asla müsamaha göstermez. Kanunları hiçe sayarak, millete tuzak kurarak demokratik rejimin varlığına kasteden bu eylem planını hazırlayan ve ona katkıda bulananlar bedelini mutlaka ödemeli. Genelkurmay'ın soruşturması olumlu bir adım ama yeterli değil, sivil siyaset de gereğini yapmalı. Hukuk, yargı, yasalar niye var ki? m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=858728), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090617064109/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=858728)
