# Açılım üslubuna dikkat

*Mustafa Ünal 2009.11.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Muhalefetin ilk itirazı usule... Yolun başında 'Gizli oturum olmasın, dışarı çıkar anlatırız' diyerek rest çektiler. Bunun üzerine AK Parti fikir değiştirdi, kapalı oturumdan vazgeçti. Sonra 'Ön görüşme 10 Kasım'da olmaz' dediler. CHP '11 Kasım'a ertelensin' diye önerge verdi. MHP de 10 Kasım'a tepkili, o da '12 Kasım'da olsun' dedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Her iki parti görüşmelerin Atatürk'ün ölüm yıldönümünü gölgeleyeceğini düşünüyordu. Atatürk'ün 'Yurtta sulh cihanda sulh' sözünü hatırlatan AK Parti ise tam aksine 10 Kasım'ın demokratik açılımın ruhuna çok daha uygun olduğunu söylüyordu.
<p> Kamuoyunun birkaç aydır yoğun şekilde tartıştığı demokratik açılım nihayet parlamento zeminine taşındı. Bu nedenle dün bütün gözler Meclis'te idi, beklendiği gibi ilk '10 Kasım' tartışması yaşandı.
<p> 10 Kasım kuşkusuz Türkiye için özel bir gün. Cumhuriyet'in kurucusu Atatürk'ün ölüm yıldönümü... Eskiden bütün programlar Atatürk'ü anma üzerineydi, hayatın olağan akışı dururdu, 10 Kasım yas ve matem günüydü. Daha sonra 10 Kasım şekil değiştirdi, yas havası dağıldı, anma yerini anlamaya bıraktı. Doğrusu da buydu.
<p> Eğer, 10 Kasım'da Meclis açıksa, parlamento olağan faaliyetlerine devam ediyorsa demokratik açılımın ön görüşmeleri de pekala yapılabilir. Ben şekil itirazının gereğinden fazla büyütüldüğünü düşünüyorum. Hele kimi CHP sözcülerinin seslendirdiği gibi 'özel anlamlar' yüklenmesini doğru bulmuyorum.
<p> Dünkü oturum esasa ilişkin değildi, milletvekilleri akşam saatlerinde 'genel görüşme açılsın mı açılmasın mı' konusunu tartıştı. Bu 10 Kasım'ı niye gölgelesin? Asıl müzakereler ön görüşmeler bittikten en az 48 saat sonra yapılmak zorunda. 21.30'da sona erdiği dikkate alınırsa genel görüşmenin perşembe günü yapılması zora girdi. Cuma veya haftaya kalabilir. 
<p> Bugüne kadar demokratik açılım sürecinin genel çerçevesi çizildi, temel amaçtan söz edildi, 'Anaların gözyaşı dinecek.' dendi ancak özüne pek girilmedi. Sürecin yol haritası ne olacak? Ne gibi somut adımlar atılacak? Bu soruların cevabını Başbakan Erdoğan'ın konuşmasında bulacağız. Ankara'da beklenti bu yönde... Genel görüşmede sadece Erdoğan konuşmayacak, diğer partilerin liderleri de kürsüye çıkacak. Demokratik açılıma nasıl baktıklarını anlatacaklar. Sürece neden karşı çıktıklarını izah edecekler.
<p> Meclis'te tansiyonun yüksek olacağı, dünün havasından belli oldu. Bırakın esası, önergelerin konuşulduğu ön görüşmede bile Meclis'in havası çok gergindi. Başkan Mehmet Ali Şahin birkaç kez ara verdi. İktidarın da muhalefetin de üslubu sertti. Açılımın bizzat kendisinin konuşulacağı oturumun daha gergin geçeceği kesin. Partilerin pozisyonlarında esneklik yok. İktidarın 'tarihî fırsat' dediği açılıma muhalefet 'ihanet ve yıkım' olarak bakıyor.
<p> Dün görüldü ki bu gerilimli havanın açılım sürecini gölgeleme riski var. Neresinden bakarsanız bakın, 'demokratik açılım' son yılların en önemli projesi. Eleştirseniz de umut besleseniz de bu olgu değişmez. Böylesine önemli projenin Meclis gündemine gelmesinden daha doğal ne olabilir. Genel Kurul'da konuşulmasından rahatsızlık duymamak lazım. İktidar ne yapmak istediğini bütün açıklığıyla anlatmalı, muhalefet partileri ise mahzurlarını.
<p> Ancak burada siyasetin üslubu çok önemli... Eğer görüşmelere daha olgun üslup egemen olursa iktidar da muhalefet de kazançlı çıkar. Gerginliğin kimseye yararı yok. Konu hassas ve üstelik herkes ilgili... Tartışmaları yakından izliyor. Meclis'teki yüksek tansiyonun sokağa yansıma riski var. Kürsüye çıkanların sadece milletvekillerine hitap etmediklerini, kamuoyunun da kendilerini pür dikkat dinlediğini unutmamalı.
<p> Meclis'in dünkü havası beni endişelendirdi. Konu hassas, açılım üslubuna aman dikkat... m.unal@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=914271), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091124153508/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=914271)
