# Neden Reşadiye ve neden 7 Aralık?

*Mustafa Ünal 2009.12.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Neresinden bakılırsa bakılsın, son terör olayının 'yeri' ve 'zamanlaması' dikkat çekici. Tokat ve çevresinde bölücü terör saldırısı yok denecek kadar az. Aynı noktada yaşanan son eylemin tarihi 1997. Güneydoğu sokaklarında can sıkıcı gösteriler, ellerinde taşlarla meydanları dolduran çocukların nümayişleri var ama büyük terör olayı yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Saldırıdan 24 saat önce AK Partili Dengir Fırat, demokratik açılımı anlatırken havaya bakarak '3 aydır şehit gelmiyor.' dedi. Güneydoğu'nun en kritik ve en hassas bölgelerinde nispi sakinlik gözlenirken terör, kanlı yü-
<p>zünü hiç umulmadık yerden Tokat, Reşadi-
<p>ye'den gösterdi. Üstelik bölge, milliyetçi hassasiyetin zirvede seyrettiği bir yer. Reşadiye'nin belediye başkanı MHP'li. Türkiye, haberin vahametini ilk ondan duydu. Başkan, haberi verirken yorumunu da yaptı; 'Alın size açılım.' dedi.
<p> Saldırıyı planlayanların, yeri özellikle seçtiği anlaşılıyor. Tokat'tan gelen haberler, bölgede silahlarıyla birilerinin dolaştığına dair bir duyum veya istihbaratın olmadığı yönünde. Ama yeniden tekrarlanacağına ilişkin hiçbir emare yok. Ne bölücü terör ne de taşeronlarından bir eylem bekleniyor. Durum sakin, asayiş berkemal. Mehmetçik, olağan çalışması içinde... Alarm vaziyeti olsa mutlaka önlemi alınırdı.
<p> Zamanlama çok daha ilginç. İçişleri Bakanı Beşir Atalay'ın medyaya açıklama yaptığı dakikalarda... Tam da kimi DTP sözcülerinin 'açılım bitti' çıkışına cevap verirken... Demokratik açılımın bitmediğini, devam edeceğini söylerken... Birileri Bakan'ın sözlerini silahla tekzip etti, açılıma kurşun attı.
<p> Çok daha önemlisi, Başbakan Erdoğan, Washington'da ABD Başkanı Obama ile yapacağı görüşmeye hazırlanırken... Kuzey Irak'ta Kandil Dağı'nda konuşlanan terör örgütünün tasfiyesi müzakere edilecekken... Sadece terör de değil; Başbakan Erdoğan, dünyanın süper gücü ABD'nin bir numaralı ismiyle Afganistan ve İran gibi küresel sorunları konuşmak için masaya otururken... Reşadiye'nin sisle kaplı dağlarında pusu kuranlar, silahları Mehmetçiğin üzerine boşalttı. Ve Türkiye'ye son dönemin en kanlı gününü yaşattı: Tam 7 şehit.
<p> Anayasa Mahkemesi'nde DTP'nin kapatma davasının esastan görüşülmesine saatler kala... Partiyi kapatmaktan nasıl kurtarırız diye kafa yorması beklenen kimi DTP sözcüleri 'bizi kapatın' diye ortalığı inletirken... Mahkeme üyelerinin belki de hayatlarının en zor kararını vermek için DTP dosyasının kapağını aralarken... Karanlık bir el Reşadiye'de pusuya yattı...
<p> Yeri ve zamanlaması manidar... Neden Reşadiye ve neden kapatma davasının arefesinde tam da Başbakan, Beyaz Saray'a giderken patladı silahlar? 'Terörün mantığı yok' denir. Son saldırının yeri ve zamanlaması düşünüldüğünde kesinlikle bir mantığı, bir mesajı olmalı. Mesaj demokratik açılıma mı, Anayasa Mahkemesi'ne mi, AK Parti hükümetine mi? Yoksa olayın uluslararası boyutu mu var; mesajın adresi ABD mi? Soru çok ama tatmin edici cevap yok.
<p> Basit ve düz değil, karmaşık bir olayla karşı karşıya olduğumuz kesin.
<p> Şu ana kadar faillere ilişkin hiçbir ipucu yok. Saldırının sorumlusu kim? İlk akla gelen bölücü terör örgütü. Orası da sessiz... Sahiplenme yok.
<p> Olay, anında Ankara siyasetinde yankılandı. Başkent'te dün partilerin grup toplantıları vardı. DTP Genel Başkanı Ahmet Türk, farklı üslup kullandı. Saldırıyı '33 erin şehit edilmesi olayına' benzeten Türk 'Kamuoyunun bu provokasyonu derinden görmesini temenni ediyoruz.' dedi. DTP liderinin saldırıyı 'provokasyon' diye nitelemesi dikkat çekici.
<p> MHP ve CHP liderleri faturayı demokratik açılıma keserken Başbakan Erdoğan'a, seyahatinin Meksika bölümünü iptal ederek yurda dönmesi çağrısında bulundu. Terörün amacı, hayatı olağan akışından çıkarmak ve olağanüstü hava oluşturmak... 7 ay önce Genelkurmay Başkanı Başbuğ medyanın karşısına çıkmaya hazırlanırken Diyarbakır'dan 10 şehit haberi almış ve 'Terörle mücadelede karamsarlığa yer yok' diyerek programına aynen devam etmişti. Terör konusunda siyasetçilerin çok daha dikkatli üslup kullanması gerekmez mi? 
<p> Son saldırı diğerlerine hiç benzemiyor... 
<p>"Neden Reşadiye ve neden 7 Aralık?" sorusuna tatmin edici cevabım yok. Bu son terör olayının bir mantığı ve mesajı olduğu kesin... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=924971), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091223222420/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=924971)
