# Risk büyük, umut daha büyük...

*Mustafa Ünal 2009.09.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İdare-i maslahatçılık yerine sorunların üstüne gitmek, AK Parti iktidarının en bariz özelliği. Kolay değil bu, çünkü toplum 'büyük değişimlere' her zaman kuşkuyla bakar. Zihinlere 'acaba' sorusu düşer. Muhalefetin, itirazlarını abartarak dile getirdiği dikkate alınırsa... Açılım siyaseti, iktidara vücut veren parti için ciddi risk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başbakan Erdoğan, bunun farkında olmalı ki; demokratik açılımın lüzumundan bahsederken, 'Bırakın siyaseti, hayat bir risk' deme gereği duydu. Açılım her siyasetçinin harcı değil. Büyük cesaret ister. Hakkını teslim etmek gerekir; o cesaret Başbakan Erdoğan'da var. Statükodan yana değil, değişimci.
<p>Yedi yıl önce Avrupa Birliği ile başladığı, hemen ardından Kıbrıs'la sürdürdüğü açılım politikalarına yenilerini ekledi. Fena mı oldu? Hayır, bu sayede Rumlar uluslararası sahada bir adım geriye düştü ve çözüm istemeyen taraf olarak deklare edildi. Türk tarafı, haklı davasını dünyaya kabul ettirdi.
<p>Tam da dikkatlerin demokratik açılıma odaklandığı sırada Ermenistan konusu gündeme bomba gibi düştü. İki açılım iç içe girdi. Artık açılım deyince sadece Kürt sorunu anlaşılmayacak. Ermenistan açılımı da sıcak gündemin bir parçası haline geldi.
<p> Aslında Güneydoğu konusunda önemli gelişmelerin arifesindeyiz. Koordinatör Bakan Beşir Atalay, pek açık etmese de 'yol haritası'nın bazı ipuçlarını verdi. Atalay, çok net konuştu: 'Gündemde genel af yok.' dedi ve ekledi: 'Öncelik silahların bırakılması ve örgütün tasfiyesi.' dedi. Dediği açık, 'önce silahlar susacak'. CHP lideri Baykal da aynı şeyi söylemiyor mu?
<p>İlginçtir; Atalay'a iki ayrı uçta yer alan MHP ve DTP aynı şiddette tepki gösterdi. DTP 'Dağ fare bile doğurmadı' derken, MHP'liler yine 'bölünmekten, parçalanmaktan' söz etti. Kaderin cilvesi, MHP ve DTP, demokratik açılıma tepki konusunda aynı çizgide buluştu. Oysa birinin hoşnutsuzluğu, diğerinin memnuniyeti olmalıydı.
<p>Atalay'ın devam edeceğini söylediği çalışmalar belli ki ekim ayında Meclis açılınca ete kemiğe bürünecek.
<p>Eğer işler yolunda giderse Ermenistan açılımında da aynı sürede yani 6 haftadan sonra somut adım atacak noktaya geleceğiz. Türkiye ile Ermenistan'ın ilişkileri geliştirme konusunda 'tarihî mutabakata' varması sürpriz değil. Kapalı kapılar arkasında yürüyen süreç söz konusuydu. Görüşmeler bir yıl önce İsviçre'de başladı. Gelişmeleri daha çok Türkiye'nin inisiyatifi belirledi. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün millî maç için Erivan'a gitmesi süreci hızlandırdı.
<p>Hava iyimser ama sorunların çözümü o kadar kolay değil, her problemin tarihe uzanan kökenleri var. Her iki ülkenin kamuoyu da tarihten kaynaklanan nedenlerden dolayı son derece hassas... Ve bugüne kadar gizli yürütülen çalışmalar bundan sonra kamuoyunun önünde cereyan edecek. Zaten kısa sürede anlaşmaya dönüşecek protokoldeki unsurların uygulanabilmesi için TBMM'den geçmesi zorunlu. Bu süreçte iç siyasetin en ateşli konusu olacağı kesin.
<p>İlişkilerin normale dönmesiyle Ermenistan, Türkiye'ye ilişkin tarihî iddialarından vazgeçmiş olacak. Türkiye'nin toprak bütünlüğünü tanıyacak. Sözde soykırım, siyasetin değil tarihçilerin konusu olacak. İki ülke ilişkilerini kilitleyen bu sorun, tarihçilere havale edilecek.
<p>Sürecin en önemli virajı hiç kuşkusuz Azerbaycan... Türkiye, bu konuda çok hassas; her adımda Azerbaycan'ın çıkarlarını gözetmek zorunda. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Azerbaycan Devlet Başkanı İlham Aliyev'e güvence verdi. Başbakan Erdoğan, Azerbaycan'a rağmen adım atmayacağını söylüyor. Sınır kapısı, Azeri topraklarındaki Ermeni işgali sona ermeden açılmayacak. Süreç Azerbaycan'ın da menfaatine, Ermeni işgali son bulacak çünkü.
<p>Bir yanda demokratik açılım, diğer yanda Ermenistan açılımı... Türkiye, tarihî sorunlarıyla yüzleşiyor. Sorumluluk AK Parti'nin omuzlarında... Risk büyük, umut daha büyük.. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=887397), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090916081432/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=887397)
