# Erdoğan, DTP ile neden görüşüyor?

*Mustafa Ünal 2009.08.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün Ankara'da kritik bir görüşme var; Başbakan Erdoğan DTP Genel Başkanı Ahmet Türk'e randevu verdi. Görüşmenin Kürt açılımıyla doğrudan ilgisi yok dense de bu kapsamda değerlendirileceği ortada.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Açılımın çeşitli boyutlarıyla gündeme gelmemesi düşünülemez, konuşulacağı kesin. O yüzden çalışmaları koordine eden İçişleri Bakanı Beşir Atalay gerektiğinde bilgi vermek veya not almak için görüşmede bulunacak.
<p>Aslında DTP'nin görüşme talebi yeni değil, çok eskiye dayanıyor. Başbakan Erdoğan önce sıcak baktı ancak sonrasında gerçekleşen terör saldırıları buluşmayı engelledi. Başbakan dün açıkça söyledi, 'Talebin geldiğinin ertesi günü benim 10 tane şehidim oldu. O gün kalkıp cevap veremezdim.' dedi. Erdoğan haksız mı? Değil elbette. DTP, terör örgütüyle arasına duvar öremedi. Partiden yükselen farklı sesler toplumun önemli kesimlerinde rahatsızlık oluşturdu. Bir siyasetçiden ziyade terör örgütünün yöneticisi gibi konuşan milletvekilleri çıktı.
<p>Şehitlerden dolayı hassasiyetin arttığı bir ortamda DTP ile verilecek fotoğrafın siyasî bedeli olması kaçınılmazdı. Erdoğan'ın temkinli davranışını anlayışla karşılamak gerekir.
<p>Biraz gecikmeli de olsa randevu bugün gerçekleşecek. Konjonktür olarak zemin uygun... Sorunun çözümüne dönük gelişmelerin arifesindeyiz. Kim ne derse desin DTP bu sürecin önemli parçalarından. Sorunun değil çözümün parçası. Bu zeminde üreteceği siyaset, gelişmeler karşısında takınacağı tavır açılımın kaderini belirler. DTP'nin sorumluluğu büyük. Partinin lideri Ahmet Türk de bunun farkında.
<p>Görüşme öncesi söyledikleri umut verici. Şu sözler onun: 'Sürecin hassasiyetini biliyoruz. 72 milyonun hassasiyetini göz önünde tutuyoruz. Barışçıl sürecin gelişmesi ve bu açılım politikasının sürdürülmesi konusunda bize düşen sorumluluğun bilinciyle hareket edeceğiz'. Türk'ten beklenen sağduyulu mesajlar. Bu sözlerin retorik olarak kalmaması eyleme dönüşmesi lazım. Bu sağduyulu yaklaşım Ankara ile de sınırlı kalmamalı, Güneydoğu'da da aynı şekilde tekrarlanmalı. Ayrıca Türk'ün bu olumlu üslubu partinin geneline de hakim olmalı.
<p>Başbakan Erdoğan, görüşme öncesi DTP'ye önemli mesajlar yolladı. Dün, 'Ben DTP'yi PKK ile aynı kefede değerlendirmiyorum, değerlendirmek istemiyorum.' dedi. Bu cümleyi söylerken Başbakan'ın zorlandığı belli oluyor. Burada DTP'ye terör örgütü ile aynı kefede değerlendirilecek davranışlardan kaçınması yönünde çağrı var.
<p>MHP buluşmaya tepkili. Zaten Kürt açılımına yaklaşımı da çok sert... Aslında bu, Devlet Bahçeli'nin alışageldiğimiz üslubuna uygun değil. Sertliği kongre sürecine bağlayanlar var. Henüz içeriği tam bilinmeyen Kürt açılımına eleştiri veya itiraza kimse bir şey söyleyemez ancak ihanet gibi ağır kavramlarla yorumlanması kabul edilemez. Bahçeli randevuya tepkisini şu sözlerle ortaya koydu: 'AK Parti açılımın gereğini yapıyor. DTP'nin Meclis'te iki yıl sonra fark edilmesi de açılımdır.'
<p>Oysa DTP'yi Meclis'te ilk fark eden Bahçeli değil miydi? Daha ilk gün DTP lideri Ahmet Türk ve partinin önde gelen isimleri Hasip Kaplan ve Sırrı Sakık'la el sıkışmamış mıydı? 2008'in 23 Nisan törenleri sırasında Ulus'taki Meclis'in tarihi salonunda Hasip Kaplan'a elini uzatarak 'Gel Hasip yanıma otur, Birinci Meclis'in renkleri tamamlansın' dememiş miydi? Doğru da yaptı, bu davranışı siyasetin havasını yumuşattı. Doğrudan Kürt açılımının uzantısı olmasa bile Başbakan Erdoğan'ın bugün DTP lideri Ahmet Türk'le buluşması sürece olumlu katkı yapacak. Çözümün parçası olmak isteyen DTP, bu sağduyulu yaklaşımını sürdürmeli... m.unal@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=876958), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090809163950/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=876958)
