# Siyasetten bayram manzaraları

*Mustafa Ünal 2009.09.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ankara önceki yıllara oranla daha renkli bayram görüntülerine sahne oldu. Mutad olduğu üzere ikinci günü gerçekleşen partiler arası bayramlaşma esnasında yine ilginç diyaloglar yaşandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Siyasetin gergin dili kısa süreliğine de olsa yumuşadı derken bu olumlu havanın liderlerin mesajlarına pek yansımadığı görüldü. CHP heyeti AK Parti'ye çiçek ve çikolatalarla geldi. Aynı şekilde mukabelede bulunan AK Partili Şükrü Ayalan 'Bundan sonra tatlı yiyip tatlı konuşacağız' dedi.
<p>Keşke tatlı dil bundan sonra siyasetin üslubu olabilse. Mümkün mü? Pek değil.
<p>Liderler siyasetin ağır konularını konuşmaktan geri durmadı. MHP lideri Devlet Bahçeli sözü demokratik açılıma getirdi ve muhtemel kapalı oturum görüşmelerini cezayı göze alarak kamuoyuna açıklayacaklarını söyledi. Oysa Parlamento'da bazı hassas konular gizli oturumda ele alınır. TBMM'nin bir geleneğidir bu.
<p>Hassas bilgiler milletin vekilleriyle paylaşılır, politikaların arka planı anlatılır. İçeride konuşulanlar 10 yıl boyunca dışarıya çıkmaz. Demokratik açılımın önemli bir boyutu da terörle mücadele ve bu yönü özel bilgi ve belgeleri içerir. Hükümet kapalı oturum konusunda karar vermiş değil. O yönde bir düşünce vardı ama bu karara dönüşmedi. Bahçeli'nin bu çıkışı gizli oturumun önünü kesti.
<p>Bu MHP'nin siyasi çizgisine pek uygun düşmedi. Kapalı oturumla demokratik açılım konusunda Meclis'in daha aktif devreye girmesi sağlanabilirdi. Aslında muhalefetin katkı yapması gereken siyaset üstü bir konu bu. 
<p>CHP'nin Ergenekon aşkı bayrama da damgasını vurdu. Deniz Baykal bayramda Ergenekon tutuklularını unutmadı. Silivri Cezaevi'nde yatanlara selam gönderdi. Bir siyasi partinin yargı süreci devam ederken kendisini bu kadar bağlaması ne kadar doğru? CHP için büyük risk. Eklerden ortaya saçılan bazı bilgi ve belgeler davanın ciddiyetini göstermiyor mu? 
<p>Mahiyeti tam çözülemeyen bir örgüt var, yer altından bile çıkan her türlüsünden silah var, Danıştay saldırısı gibi son dönemin en büyük eylemi var... Bir ara 12 Eylül'ün yargılanmasından söz eden CHP yakın zamandaki darbe girişimlerini de kapsayan Ergenekon davasından rahatsız. 
<p>En ilginç bayram manzarası kendilerini siyasetin merkezinde gören ancak toplumun merkezinden uzak DP ve ANAP'ta yaşandı. Bu iki partinin birleşme konusunda epey mesafe aldığı bayramda gözlendi. DYP/DP-ANAP birleşmesi hikâyesi siyasetin son 20 yılına damgasını vurdu. Bu projeyi 90'lı yıllarda siyasetin tek çıkışı olarak görenler oldu. 
<p>Her iki parti sağda birbirlerine yakın gibi görünse de iki farklı üslubun temsilcisi; Süleyman Demirel ile Turgut Özal çizgisinin... Özal ile Demirel arasında siyasete ve dünyaya bakışları açısından uçurum var. Özal ile Demirel siyasetinin aynı çatı altında birleşmesi mümkün değil. Her iki partinin lideri bayramda birlikte görüntü verdi. Hüsamettin Cindoruk ve Salih Uzun partililerle ANAP Genel Merkezi'nde bayramlaştı. 
<p>Birleşme sonrasının mekânı da bugünden belli oldu; ANAP Genel Merkezi. Ayrıca bayramlaşma ziyaretleri için ortak heyet oluştu. Bu tablo önümüzdeki ay yapılacak birleşme kongresine doğru işlerin yolunda gittiğinin işareti. İki partinin tek partiye dönüşmesi hukuken olabilir ama siyaseten asla. Özal ile Demirel siyaseti aynı çizgide buluşamaz çünkü. Zaten birleşen de Süleyman Demirel ile Mesut Yılmaz çizgisi. Her iki isim birbirine çok uzak değil, benzerlikleri çok. 
<p>Bayramda en ilginç çıkış Rahşan Ecevit'ten geldi. Sevenlerine yeni parti müjdesi verdi; 'DSP Ecevit çizgisinden uzaklaştı. Yeni parti kurma çalışmalarına başladık' dedi. Bir süredir sol siyasette buhran yaşandığı ortada. Giderek marjinalleşen solun toplam oyu yüzde 20'lere kadar geriledi. İktidar artık sol için Kaf Dağı'nın arkasında. Bir sağ partiye yaslanmadığı sürece hayal. Solda yeni arayışların hiç eksik olmaması bu yüzden.
<p>Ankara siyasetinden yansıyan bayram manzaraları kısaca böyle... m.unal@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=895250), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091006093809/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=895250)
