# Gündoğdu'da MHP mitingi

*Mustafa Ünal 2009.03.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hiç durmayacakmış gibi yağan yağmur, kısa sürede yerini güneşli bir havaya bıraktı. Kelimenin tam anlamıyla İzmir'de bahar, yüzünü gösterdi. İnsanın içini ısıtan, kışkırtan bir hava... Bir grup gazeteci arkadaşımla MHP mitingini izlemek için ünlü Gündoğdu Meydanı'ndayız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Büyük partiler genellikle mitinglerini bu meydanda yapıyor. Çok geniş sahası var. Doldurulması zor.
<p>Burada miting yapmak cesaret ister. MHP, bunu göze almış durumda. MHP'nin miting yeri olarak Gündoğdu'yu seçmesini 'İzmir'de iddiasını ortaya koydu' şeklinde yorumlamak da mümkün. Bu iddiasını rakam olarak meydana yansıtabildi mi? Tartışılır. 'Bu meydan bu kadar dolar' diyen de var, 'Pek tatmin edici değil' diyen de. Meydanın kalabalığını MHP'nin İzmir'deki gücüyle kıyaslamak lazım... MHP'nin hesabı, CHP ve AK Parti'nin arasından sıyrılmak.
<p>Güneşin tatlı ışıltıları altında sahilden meydana doğru yürürken ellerinde Türk ve 'üç hilal'li bayraklar bulunan gençler, gruplar halinde slogan atarak yanımızdan geçiyor. Bir zamanların vazgeçilmezi 'Ya Allah Bismillah Allahu Ekber' en çok kulağımıza çarpan slogan. Siyah takım elbiseler içinde bıyıkları henüz terleyen bir grup genç ise, 'Biz Türkeş'in askerleriyiz' diye inletiyorlar ortalığı. Hemen arkasından ise, 'Ne mutlu Türk'üm diyene' diye bağırıyorlar.
<p>Meydanda kadınların oranı düşük değil... Başını örtenler de azımsanmayacak oranda. MHP, artık erkek partisi değil, kadınların da ilgi gösterdiği bir parti. MHP lideri Devlet Bahçeli, günün ilk mitingini komşu il Manisa'da yaptı. İzmir'e ikindi üzeri geldi. Kordondaki kafelerde baharın tadını çıkaranlar az ötedeki mitingle pek ilgili değiller.
<p>Kürsüde konuşmalar, şehitler için saygı duruşu ve İstiklal Marşı ile başladı. Önce adaylar tanıtıldı. Devlet Bahçeli, meydana, 'Serdarımız geliyor' anonsuyla girdi. Güne iki miting sığdıran Bahçeli, sesini ekonomik kullanmaya özen gösteriyor. Kalabalığa 'dava arkadaşlarım' diye seslenerek başladığı konuşmasına kısık sesle girdi, belli aralıklarla sesini yükseltti. Hedefinde AK Parti hükümetinin politikaları var. Sadece iç politika değil, dış politikaya da eleştiriler yöneltiyor. Hemen her mitingde söylediğini İzmir'de de tekrarlıyor. Sesinin dozunu artırarak 'Tayyip Erdoğan'a öyle bir Osmanlı tokadı atın ki ayakları yerden kesilsin.' diyor.
<p>Bahçeli, siyasetin AK Parti ile CHP arasında cepheleşmesinden şikâyetçi... Bu durumu 'tahterevalli siyaseti' diye niteliyor. Birbirlerini besliyorlar demeye getiriyor. Cepheleşme siyaseti, üçüncü partilerin aleyhine işliyor çünkü. 'Ey İzmirliler, bu oyunu iyi anlayın, gereğini yapın.' diyor. CHP ve AK Parti'den kurtulmak isteyenlere adres olarak MHP'yi işaret ediyor; 'Ne AKP, ne CHP, biz de MHP olarak varız'.
<p>Erdoğan'ın, muhalefet liderleri için söylediği 'Sivas'ın ötesine geçemiyorlar.' eleştirisine tepki gösterirken, 'Bu tehlikeli bir söz, yoksa Türkiye'yi bölme planları yapanlarla birlikte misin?' diye soruyor. MHP lideri, yolsuzluk iddialarını bütün mitinglerde gündeme getiriyor. Klasik cümlesini İzmir'de de ihmal etmedi: 'Eğer iktidar olursam hesap sormazsam namerdim.' Erdoğan'ı eleştirirken 'Sen kim oluyorsun ki merhum İsmet İnönü dönemini inkar ediyorsun?' dedi. Sadece İnönü'yü değil, Bayar, Menderes ve Özal dönemlerini de saydı. Sağ kitlelerin daha çok olumsuzluklarla hatırladığı tek parti dönemine gönderme yapması doğrusu dikkat çekiciydi.
<p>Bahçeli, yarım saati aşan konuşmasında daha çok politikanın genel konularını değerlendirdi, İzmir siyasetine pek girmedi. Söz gelimi arsenikli su konusuna, belediyecilik açısından İzmir'in durumuna değinmedi. Türkiye siyasetiyle yetindi.
<p>Her şeye rağmen MHP, Gündoğdu Meydanı'nda miting yapma cesaretini gösterdi...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=822771), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313235802/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=822771)
