# AK Parti'nin mesaj kongresi

*Mustafa Ünal 2009.10.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şölen havasında başladı AK Parti'nin kongresi. Partinin yeni şarkısı oldukça hareketli. Sözleri demokratik açılım sürecinin ruhuna uygun. Ayrıca çok da anlamlı; 'Biz el ele kuvvetliyiz - Gücümüz buradan gelir - Biz birlikte Türkiye'yiz - Işık buradan yükselir'. Müziğin ritmine kendini kaptıran partililer kıpır kıpır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>81 ilden gelen gençlik kolları temsilcileri yerlerinde duramıyor. Farklı yörelerin folklorunu yansıtan figürler... Halay, horon hepsi var. Bir ara zılgıtın sesi duyuluyor. Divan ve kürsünün arkasındaki dekor ilginç; AK Parti'nin Genel Merkez binası. İyi de durmuş. Fotoğraf değil, maket gibi.
<p>Önceki kongrelere göre düzen iyi, kimin hangi kapıdan gireceği ve nerede oturacağı belli. Kalabalığa rağmen kargaşa yok. Kongrelerde sigara yasağı ihlal edilir, içerinin havasızlığını duman daha da ağırlaştırırdı. Bu kez yasak çok sıkı uygulandı, salon tamamen dumansız hava sahasıydı.
<p>Her şehrin pankartında ayrı mesaj... İşte onlardan biri: 'Ey şehit torunu! Şehitler diyarı Sarıkamış'tan size selam getirdik'. Misafirler bölümünde yabancı konutların çokluğu dikkat çekici. Türk ve İslam dünyasından temsilciler var. KKTC Başbakanı Derviş Eroğlu da konuklar arasında. Bir kısmı Başbakan Erdoğan'dan önce kürsüye çıkarak kısa konuşma yaptı.
<p>Âdettir, partiler siyasî yakınlığa bakmaksızın kongrelere temsilci gönderir. Protokolde MHP ve DTP adına gelenler vardı, CHP'nin temsilcisini ise göremedim. Siyasî nezaketi kenara bırakırsak bu en azından bir geleneğin yaşaması için önemliydi. AK Parti'nin icraatları Aşık Veysel'in 'Uzun ince bir yoldayım' türküsü eşliğinde sinevizyondan anlatıldı.
<p>Klasik bir kongre değil bu, yarışlı değil, mesajlı. Erdoğan tek aday. Heyecan ise listede... Yeni isimler kim olacak, kimler gidecek? Ama önce Erdoğan'ın vereceği mesajlarda... Başbakan uzun bir konuşma yaptı, iki saati aştı, sık sık yazılı metnin dışına çıktı ve tribünlerle diyaloğa girdi. Şiir ve türkülerle süsledi. Cezaevi günlerini hatırlattı ve Necip Fazıl'dan uzun alıntı yaptı, Aşık Veysel'den okudu.
<p>En çok merak edilen, demokratik açılım konusunda söyleyecekleriydi. Sesini yükselterek 'AK Parti'ye çeteler sirayet edemez' dedi. Ardından 'AK Parti'nin yozlaşmasını, yıpranmasını bekleyenler beyhude bekler' diye ekledi. Konuşmasında uzun bölüm ayırdığı demokratik açılım konusunda somut mesajlar vermedi, kararlılık vurgusu yaptı ve genel çerçeveyi çizmekle yetindi. 'Biz birlikte Türkiye'yiz' diyerek Türkiye'nin bütün renklerine vurgu yaparken 'Hoşçakalın iki gözüm' diyen Ahmet Kaya'ya vefa göstermeyen Türkiye'nin şarkıları eksik kalır.' dedi.
<p>Türkiye'nin dinamiklerinden Bediüzzaman'ı da unutmadı ve 'Bitlisli Said-i Nursi'siz bir Türkiye'nin maneviyatı noksan kalır.' dedi. En fazla alkışı bu bölüm aldı. Demokratik açılımın önce Meclis'te gündeme geleceğini, daha sonra kamuoyuna anlatılacağını söyledi. Görüşme için CHP'ye yazılı müracaatta bulunacağını, olumlu cevap gelirse gidip konuşacağını belirtti. Şehit cenazeleri ve tribünlerde yaşanan tatsız olaylar için 'Provokasyonları kimlerin ne için yaptığını milletimiz biliyor.' dedi.
<p>Muhalefet partilerinin 'ihanet ve peşkeş' gibi kavramlarla yaptığı eleştirilere sert tepki gösterdi. 'Kıbrıs satıldı mı?' diye sordu. 'Ah' çekerek doğunun her tarafına gittiğini hatırlattı. Erdoğan'ın konuşması etkileyici ve kuşatıcıydı. 'Biz Türkiye'yiz' sloganının ruhuna uygundu.
<p>Kongrede demokratik açılım bildirisi yayımlandı. Bildiride 'Her etnik kökenin kendini eşit hissetmesini amaçlıyoruz.' dendi. AK Parti yönetiminin yeni yönetimi sürpriz isimlerden oluştu. 13 kadının yer aldığı listeye beklendiği gibi eski bakanlar Hüseyin Çelik ve Kürşad Tüzmen de girdi.
<p>AK Parti'nin üçüncü kurultayı yarış olmasa bile etkili mesajlara sahne oldu... m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899002), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091014062748/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899002)
