# Arınç önyargısı

*Mustafa Ünal 2009.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bazı çevrelerde Bülent Arınç ismine karşı önyargı var. Arınç mevzubahis olunca eleştirinin de tepkinin de ölçüsü kaçıyor. Son tartışmada olduğu gibi...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Eski Meclis Başkanı Bülent Arınç'ın eleştirisi kurumsal değil, Ergenekon soruşturmasına konu olan generallerle ilgiliydi. 'Allah'a şükrediyorum ki Türkiye bunların zamanında savaşa girmemiş. Askerlikten başka her şeyi yapmışlar.' dedi.Buradan genelleme yapılamaz. Kimi veya kimleri kastettiği belli... Listenin en başında eski Jandarma Komutanı Şener Eruygur var. Ergenekon davasının sanığı... Özden Örnek'in günlükleri 'Eruygur'un jandarmadaki görevi sırasında zamanının darbe planı yapmakla geçtiğini' yazıyor.
<p>Emekliliğinde köşesine çekilmedi, bu kez darbenin kendisi yerine ortamını oluşturmak için çalıştı. Eruygur'un, Arınç Meclis Başkanı iken annesinin evini gözetim altında tutturduğunu unutmamak lazım.Arınç'ın sözlerinin biraz sert olduğu söylenebilir ancak doğrudan silahlı kuvvetleri hedef aldığını ileri sürmek kesinlikle doğru olmaz. Bazı generallerin askerliğin sahasına girmeyen işlerle fazla meşgul oldukları iddiası yanlış mı?
<p>Ortaya dökülen ses kayıtları, Ergenekon iddiasına yansıyan dokümanlar kimi generallerin siyasi gidişata müdahale etmek için çete faaliyetlerine girmekten kaçınmadıklarını, mesailerinin büyük bölümünü buna ayırdıklarını tüm ayrıntılarıyla gösteriyor.
<p>Siyasete bulaşan askerlerin savaşma yeteneğini yitirdikleri herkesin kabul ettiği bir gerçek. Osmanlı'nın Balkanlar'ı kısa sürede kaybetmesindeki en önemli etken askerin siyasetle haşır neşir olması değil miydi?Arınç'ın söylemek istediği; bazı generallerin siyasetle meşgul olmasının askerin savaşma yeteneğine darbe vurduğu... Kaldı ki bunu ilk söyleyen Arınç da değil. Son söyleyen de olmayacak. Mustafa Kemal Atatürk 'Ya siyaset ya askerlik... İkisi bir arada olmaz' demedi mi?
<p>Tuğgeneral Metin Gürak'ın Arınç'a cevabını yadırgadım. Tartışmayı alevlendirecek üslup ve içerikte. Sona erdirmeyi amaçlamalıydı. Oysa İlker Başbuğ döneminde asker günlük tartışmaların içinde yer almaktan kaçınıyor. Başbakan Erdoğan'la saatler süren haftalık görüşmenin bir nedeni de bu. Medya üzerinden değil doğrudan konuşmak.Gürak, Arınç'ı askere karşı 'önyargılı ve saplantılı' olmakla itham ediyor; 'Söz konusu kişinin TSK'ya yönelik düşünceleri iyi bilinmektedir. Hukukçu olmasına karşın yargı kararı kesinleşmeden kimsenin suçlanamayacağını hâlâ anlamamış.' diyor.Bülent Arınç'ın askere karşı önyargılı olduğunu gösteren açıklama ve tavrını hatırlamıyorum. Sağlam duruşa sahip bir siyasetçi olarak bazı paşaların doğrudan siyasetin sahasına giren açıklamalarına tepki gösterdi. Bu da doğal... Askerlik askerin, siyaset siyasetçinin işi. Anayasa böyle buyuruyor. 
<p>Genelkurmay kendisine dönük eleştiri ve suçlamaları cevapsız bırakmayabilir. Arınç'ın sözleri bu kapsama girmese bile daha nezih ve şık bir üslupla karşılık da verilebilirdi. Gürak'ın cevabı sanki siyasi parti sözcülerinin ağzından çıkmış gibi. Genelkurmay bir siyasi parti değil. Bütün siyasetçilere eşit mesafede olmak zorunda... Farklı düşünen yanlış yapar.Gürak'ın sözleri tartışmayı daha da hararetlendirdi. Arınç benzer tonda cevap verdi. 'Ben emir eri değilim' dedi. Siyaset yapmak isteyen paşalara Atatürk'ün 'üniformalarınızı çıkarın' sözünü hatırlattı. Türkiye'nin askeri vesayet altında olmadığını söyledi.
<p>Yanlış yapanı ayıklamak Türk ordusunun geleneğidir. Her kurumda rutinin dışına çıkanlara rastlanabilir. Önemli olan yanlışa karşı kurumsal yaklaşımdır. TSK'nın tavrı belli; Ne kadar parlak sicile sahip olursa olsun yanlış yapanı içinde barındırmaz.Metin Gürak'ın açıklamaları tartışmayı alevlendirmenin yanı sıra TSK'nın kurumsal davranışıyla da örtüşmüyor. Kamuoyunda 'asker yanlış yapanları koruyor' algısı oluşturma riski var. Bu yazıyı buna dikkat çekmek için yazdım. TSK adına konuşan çok daha duyarlı olmak zorunda... Asker, siyasetçi gibi konuşamaz. Üslup ve içeriğini iyi ayarlamak durumunda. Yoksa asker günlük tartışmanın parçası olur... Ki orduyu en çok da bu yıpratır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=825485), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090322210523/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=825485)
