# TOBB, Filistin projelerini  iptal etmiyor

*Mustafa Ünal 2009.01.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazze'den yansıyan görüntüler yürek parçalayıcı. Sözün bittiği yerdeyiz yine. Bombaların hedefi olmuş minik bebek fotoğrafları 'Masumları vurmuyoruz' diyen İsrail'in tüm tezlerini yalanlıyor. İsrail'e sağduyu sahibi herkes tepkili. Yaşanan, bir insanlık trajedisi.</p>
<p><p>Gazze'de katliamı durdurmak için Türkiye arayış içinde. 
<p>Başbakan Ortadoğu ülkelerini turladı. Dışişleri Bakanı Ali Babacan, Gazze konusunu BM gündemine taşımak üzere New York'a gitti. Başbakanlık Başdanışmanı Ahmet Davutoğlu Şam yolcusu. Erdoğan Batılı liderleri harekete geçirmek için 'telefon diplomasisi' de yürütüyor. İsrail'i durdurmak için en ciddi adımın Türkiye'den geldiğini söylemek lazım. 
<p>Ankara dört koldan tepkileri sözde bırakmamak ve bir 'eylem planına' dönüştürmenin yollarını arıyor. Uluslararası siyasette büyük ağırlığa sahip İsrail'e karşı eylem geliştirmenin güçlüğü de ortada. Dün siyasetin gündeminde Gazze katliamı vardı, bütün liderler grup toplantılarında İsrail'in saldırılarına sert tepki gösterdi. Ayrıca Meclis Genel Kurulu'nda tartışıldı. Meclis görüşmesi bir hassasiyetin yansıtılması açısından önemliydi. 
<p>Acaba iş dünyası ne düşünüyor? TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu ile konuştum. Hisarcıklıoğlu konuyla ilgili bir isim. Gazze serbest ticaret bölgesi projesinin mimarı. 10 gün içinde Filistin'e ziyaret yapmayı planlıyor. Aslında projenin gerçekleşmesi için epey yol alınmıştı. O fotoğraf hatırlanacaktır; TOBB Ankara Forumu adını verdiği toplantıda Türkiye, İsrail ve Filistin devlet başkanlarını bir masa etrafında buluşturmayı başarmıştı. 
<p>TOBB Gazze'nin ardından Batı Şeria Ticaret Bölgesi için de çalışmalara başladı. Cenin ve Tarkumya bölgelerinde. Hisarcıklıoğlu, Gazze'de yaşananlara, İsrail'in saldırılarına isyan ediyor; 'Zulümle abat olmaz. Zulmeden mutlaka cezasını görür. Suçsuz yere çoluk çocuk demeden katliam yapanlar bu dünyada rahat yüzü görmez. İsrail, yaptığının bedelini mutlaka öder.' dedi. 
<p>'Gazze Serbest Ticaret Bölgesi projesi öldü mü?' sorusuna ise şu cevabı verdi: 'Hayır, dondu ve şu an masada duruyor. Şartları oluştuğunda tekrar gündeme gelecek. Bu proje barış için en somut girişimdi. Huzurun tesisini amaçlıyordu. Burası dünyanın huzursuzluk merkezi. Bunun sadece siyasi değil ekonomik sebepleri de var. Gazze projesinde biz çok uğraştık, ancak son aşamaya geldiğinde İsrail gerekli desteği vermedi. Oysa bu, bölgenin hayrınaydı.' 
<p>TOBB Başkanı, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün İsrail gezisini ertelemesinde Batı Şeria'nın da etkili olduğunu söyledi. Gül, İsrail'e 'Batı Şeria serbest ticaret bölgesi projesinde somut adım atmazsanız gelmem' mesajını iletmiş. Olumlu cevap alamayınca da İsrail gezisini ileri tarihe ertelemiş. Hisarcıklıoğlu her iki projenin yeniden canlandırılmasına ilişkin 'umutların canlı tutulmasını' istiyor, çünkü 'altyapı ve potansiyel' halen var. Filistinlilerin 'girişimci ruhu gelişmiş işadamlarına' sahip olduğuna özellikle dikkat çekiyor. Hisarcıklıoğlu, Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen'in büyük katkısıyla mart ayı içinde 200 Filistinli işadamının katılımıyla 'Ortak İş Forumu' toplantısı düzenleyeceklerini haber verdi. Hedef sadece Türkiye ile Filistin arasındaki ekonomik ilişkileri geliştirmek değil. Filistinlilerin ticaret alanında Türkiye üzerinden dünyaya açılmasını sağlamak.
<p>Hisarcıklıoğlu'nun anlattıkları Türkiye'nin Filistin ekonomisini canlandırmak için yoğun çaba harcadığını gösteriyor. Bu yolda alınacak mesafenin barış ve istikrara kapı açacağını söylemek mümkün. Aslında İsrail'i kim durduracak sorusunun cevabı da burada saklı. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101211163618/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=800367), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101211163618/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=800367)
