# Hangi CHP?

*Mustafa Ünal 2010.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Anayasa paketine CHP'nin bakışı nedir?" sorusunun tek cevabı yok. Anamuhalefet partisi bir ay içinde üç farklı politika üretti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İlk olarak 'Destek yok, siz de yapmayın' dedi. Anayasa değişikliği konusunu AK Parti ile konuşmaya bile yanaşmadı. Görüşmeyi, çay ikramı ile sınırlı tuttu.
<p>Ardından Baykal 'Paketi ayıralım, üç maddeyi halkoyuna sunun, biz de destek verelim' dedi. CHP'nin bu önerisi, katı tutumunu esnettiği anlamına geliyordu. Başbakan Erdoğan 'Değerlendirebiliriz' diye karşılık verince Ankara'nın havası yumuşadı.
<p>Baykal'ın çağrısı en üst düzeyde karşılık buldu. Doğrudan Erdoğan 'yeşil ışık' yaktı. Umutları yeşerten teklif masadayken Baykal, AK Parti'nin asla kabul etmeyeceği yeni bir öneri sundu: 'Gelin üç maddeyi bir sonraki Meclis'e bırakalım'.
<p>Adalet Bakanı Sadullah Ergin, CHP'ye 'Son kararınız mı?' diye sorarken haksız değil. Daha 'paketi ayırma' önerisinin akıbeti belli olmamışken yeni bir hamle yapması zihinleri bulandırdı. Samimiyetinin sorgulanmasına neden oldu.
<p>AK Parti'den gelen olumlu sinyallerin ışığında paketi ayırarak halka gitme teklifini ileriye götürmek varken neden reddedileceğini bildiği yeni bir öneri getirdi? Aynı anda birbirinden farklı iki teklif... Hangisi ciddi? İlki mi diğeri mi? 
<p>CHP'yi yakından takip eden bir meslektaşın değerlendirmesi bana ilginç geldi; 'Baykal, AK Parti'nin ilk teklifi kabul edeceğinden korktu. Üç madde de olsa, referandumdan çıkma olasılığı yüksek. Bunun üzerine yeni öneriyle işi yokuşa sürdü' dedi.
<p>CHP'yi Erdoğan'ın olumlu yaklaşımı korkutmuş olabilir mi? Niye olmasın... Bana mantıklı geldi. Toplum, Anayasa'nın değişmesinden, özellikle yargı reformundan yana. Referandumda MHP'nin katkısına rağmen CHP'nin sandıktan 'hayır' çıkarma şansı pek yok.
<p>CHP'nin bu iki seçenekli teklifini AK Parti 'taktik' olarak yorumladı. Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek'in benzetmesi kayda değer: 'Baykal ayağını kaldırıyor, tam da ileriye doğru adım atacakken ayağını tekrar kaldırdığı eski yere basıyor'. Çiçek'e göre CHP'nin amacı da paketin halkoyuna sunulmasını önlemek.
<p>AK Parti sözcüleri işareti verdi ama gözler ABD dönüşü Erdoğan'ın söyleyeceklerindeydi. Erdoğan, 'Ciddi bir konuyu bu kadar sulandıran yaklaşıma olumlu bakamayız. Üç madde dediler şimdi 3 konu diyorlar. Bu da 11 madde oluyor.' diyerek CHP'ye olumsuz cevap verdi.
<p>Ve iki partinin işbirliği başlamadan bitti.
<p>CHP'nin itirazlarının 3 maddeyle sınırlı olmadığı, 11 maddeyi kapsadığı doğru. Daha ilginci CHP, Anayasa Komisyonu'ndan geçen paketin 24 maddesine muhalefet şerhi koydu ve 'yok hükmünde' sayılmasını istedi. 'Üç madde dışındakilere destek veririz' açıklaması sözde kaldı.
<p>CHP bütün içtenliğiyle 'Paketi ayırarak üç maddesini referanduma götürelim' teklifinde diretseydi, 'hayır' cevabı siyaseten AK Parti'yi zor durumda bırakırdı. 'CHP'nin eli havada kaldı' yorumları haklı olabilirdi. CHP aynı anda iki farklı teklifi masaya sürdü. Hangisi gerçek sorusunu sordurdu. Bu tutumuyla taktik hamle veya siyasi manevra yaptığını çok açık etti.
<p>İyimserlik havası dağıldıktan sonra herkes eski yerine geri çekildi. AK Parti kararlı... CHP, değişikliği engellemek için her yolu deneyecek. Meclis'teki oylamalardan pek umudu yok. Ümitlerini Anayasa Mahkemesi'ne bağlamış durumda. MHP ise 'mahcup hayır' yaklaşımını bıraktı. Anayasa konusunda CHP gibi sert muhalefet başlattı. MHP milletvekilleri Anayasa Mahkemesi için imza vermeyecek.
<p>Pazartesi günü Genel Kurul'da paketin ilk tur görüşmeleri başlayacak. İktidar da, muhalefet partileri de ne tür mazeret olursa olsun milletvekillerinin Ankara'dan ayrılmamasını istedi. Çünkü değişikliğin kaderini rakamlar belirleyecek...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973736), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100422214015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=973736)
