# 'Futbolda da biz sizi yeneriz'

*Mustafa Ünal 2010.09.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">BM toplantılarından yansıyan, Türkiye'nin gücünü gösteren o kadar çok haber var ki... Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün her anlattığı sahne, insanın göğsünü kabartıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Kastettiğim öylesine söylenmiş, klasik övgü cümleleri değil. Bir gerçeğin ifadesi... Gül, 'Türkiye'nin defacto dünya siyasetinde oynadığı rolün kabulü' ifadesini kullandı.
<p> Türkiye, dönem başkanlığını gerçek anlamda fırsata dönüştürdü. BM'ye damgasını vurdu. Gül'ün Güvenlik Konseyi zirvesine yaptığı başkanlık unutulmaz fotoğraflar arasına girdi. Bu zirve, rutin toplantılardan değil. BM tarihinde 6 kez toplandı. Sonuncusu Türkiye'nin başkanlığında... Beşincisi bir yıl önce yapılmıştı. Bir yıl arayla zirveyi toplayabilmenin zorluğunu takdir edersiniz... 
<p> Zirvede konuşan liderler BM'nin işleyişine sert eleştiriler getirdi. Bosna-Hersek Cumhurbaşkanı Sladziç, 'BM'nin kontrolündeki bölgelerde insanlarımız öldürüldü.' dedi. Benzer sesler Afrika'dan da yükseldi. BM'nin kriz bölgelerine yaptığı askerî müdahalelere rağmen çatışmaların önlenemediği anlatıldı. BM'nin daha etkin olması için formüller de önerildi. En dikkat çekeni, bölgesel kuruluşlarla daha fazla işbirliği...
<p> Referandumun sonuçları uluslararası camiada olumlu yankı buldu. Gerek Cumhurbaşkanı Gül gerekse Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, sık sık liderlerden memnuniyet ifade eden mesajlar dinledi.
<p> Cumhurbaşkanı Gül, Türkiye'den yola çıkarken Obama ile görüşüp görüşemeyeceği merak konusuydu. Programda yoktu. Bir talep de olmadı çünkü ABD başkanları BM zirvesi sırasında ikili görüşme yapmıyordu. Gerekçesi makul; bu kadar kısa sürede onlarca liderin randevu talebine cevap vermesi kolay değil.
<p> BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon'un liderlere verdiği öğle yemeğinde Gül ile Obama ana masaya oturdu. Obama, Gül'e, 'Basketbol finalinde sizi yendiğimiz için üzgünüm.' diye takıldı. Gül, espriyi karşılıksız bırakmadı; 'Bizim final oynamamız önemliydi. Ama futbolda da biz sizi yeneriz.' dedi.
<p> Amerikalı basketbolcular Obama'ya Türkiye'den çok memnun kaldıklarını anlatmış. Tribünlerden gelen alkışlardan etkilenmişler. Maç sırasında Gül, bir ara kendi yöneticilerine bağıran seyircilerin Amerikalı basketbolcuları protesto edeceğinden çekinmiş.
<p> Yemeğin ortalarında Obama, Gül'e döndü ve, 'Bir görüşmemiz lazım.' dedi. Masadan kalkarak, bir köşeye çekildiler. Diğer liderlerin meraklı bakışları arasında baş başa 15 dakikadan fazla konuştular. Daha çok Gül konuştu; her şeyi açık açık söyledi. Bazı ayrıntılar haberlere yansıdı. Irak'ı, PKK terörünü anlattı, Ortadoğu gündeme geldi.
<p> 'Biz PKK terörünün üstesinden geliriz. Asıl tehdit bölge için, Irak için.' dedi. Bağdat'ta güvenliğin sağlanması için bütün grupların temsil edileceği bir hükümetin kurulmasının şart olduğunu anlattı. Dünya liderlerinin akınına uğrayan New York'ta Obama'nın sadece Gül'le baş başa görüşmesi, Türkiye'nin artan ağırlığının göstergesi...
<p> Gül, BM toplantılarının ardından Colombia Üniversitesi'nde öğrencilere Türkiye'yi anlattı. Daha sonra Boston'a geçerek burada akşam yemeğinde Türk akademisyenlerle buluştu. 80'in üzerinde değişik üniversitelerde görevli akademisyenin katıldığı toplantı çok sıcak ortamda gerçekleşti.
<p> Gül, akademisyenlere seslenirken 'Türkiye'de inanılmaz değişim var.' dedi ve olumlu gelişmeleri sıraladıktan sonra, 'Bunlar şüphesiz ki sizin için de gurur ve mutluluk kaynağıdır, çünkü insanın kendi ülkesiyle ilgili pozitif gelişmeler, dışarıda her zaman sizi sevindirecektir.' dedi.
<p> Üç saati aşan programda Gül, davete katılan hemen herkesle sohbet etti, hatıra fotoğrafı çektirdi. Harvard Ünivesitesi'nden Ahmet Emin Yalman'ın yeğeni Prof. Nur Yalman'la karşılaştım, 'Referandumun sonuçları çok iyi oldu. Türkiye'nin önünü açtı.' dedi.
<p> Cumhurbaşkanı Gül'ün uzun ABD seyahati biz gazeteciler açısından da çok verimli geçti. Öyle ki 'Tarihe tanıklık ettik' desek yeri. m.unal@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032127), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101007094600/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1032127)
