# 1 Ekim'de Meclis'ten yansıyanlar

*Mustafa Ünal 2010.10.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kemal Kılıçdaroğlu, farkını gösterdi, Deniz Baykal'ın yanlışını tekrarlamadı. İki yıl önce başlayan bir ayıba son verdi. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, konuşmasını yapmak için Genel Kurul salonuna girdiğinde ayağa kalktı. Onu gören CHP milletvekilleri de onu izledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>İstisnası vardı; Baykal ve çevresindeki 7-8 kişi oturmayı tercih etti. Bu manzara CHP'de parçalı görüntü oluşturdu. İkili yapı yani 'yeni CHP, eski CHP' nitelemesinin boş olmadığı görüldü. Baykal ve arkadaşlarının tavrı sadece Cumhurbaşkanı Gül'e değil, aynı zamanda Kılıçdaroğlu'na... 
<p>Kemal Kılıçdaroğlu, genel başkan sıfatıyla değişim konusunda bazı mesajlar veriyor ancak bunlar eyleme dönüşmüyordu. Söyledikleri daha çok 'söz boyutunda' kalıyordu. Cumhurbaşkanı Gül için ayağa kalkmasıyla 'değişim' ete kemiğe büründü. Bu kadarı bile, her defasında değişime dirençle cevap veren CHP için büyük bir adım...
<p>Kılıçdaroğlu, bir yeniliğe daha imza attı, Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin'in verdiği resepsiyona katıldı. Bugün unutuldu ama bu resepsiyonlar bir zamanlar ülkenin birinci gündemiydi. 'Eşli davetiye, eşsiz davetiye' tartışmaları günler öncesinden başlardı. Meclis başkanının başı örtülü eşiyle katılma ihtimali bile rejim krizine sebep olurdu.
<p>Baykal, her türlü resepsiyona ilgisiz olmasına rağmen 1 Ekim programlarına iştirak etmemesi tavır olarak yorumlandı. Kılıçdaroğlu, farkını burada da gösterdi. Resepsiyona katıldı, yoğun ilgi gördü. Bir ara Cumhurbaşkanı Gül'le sıcak sohbet etti. Gül'e 'Kilo almışsınız.' diye takıldı.
<p>Cumhurbaşkanı, espriyi karşılıksız bırakmadı; 'Liderler koşturuyor, biz ise oturduğumuz yerde kilo alıyoruz.' dedi. Bu tip ortamlar karşılıklı iyi niyet temennilerinin sunulduğu yerlerdir. Yumuşama ayaküzeri kısa ve sıcak mesajlarla başlar, daha sonra diyaloğa dönüşür. Gül-Kılıçdaroğlu diyaloğunu önemsedim. 
<p>Resepsiyonda CHP lideri Kılıçdaroğlu'na 'yeni anayasa' konusundaki çıkışını yakından ve dikkatle takip ettiğimizi söyledim. Tebessüm ederek 'Arkası gelecek.' dedi. Yani anayasa açıklamaları sözde kalmayacak, somut adıma dönüşecek. 'Arkası gelecek' sözünün başka anlamı yok. Bu dönemde yetişmese bile 'yeni anayasa' konusunun seçim sonrasının da gündemi olacağı bugünden belli... AK Parti ve CHP, bu yöndeki kararlı tutumunu kamuoyuna deklare etti.
<p>Boykotu geçen yıl kaldıran komutanlar locadaki yerlerini aldı. Ancak resepsiyonda yoktular. Sebebi, BDP ile aynı çatı altında bulunmamak... İlginçtir, hiç de eksiklikleri hissedilmedi. Askerin yokluğundan söz edene rastlamadım. Eksiklik Meclis veya siyaset açısından değil, askerler açısından... Komutanlar böyle bir ortamı kaçırmamalı. BDP'ye karşı tavır koymanın başka yollarını bulmalı... Sırf BDP yüzünden Meclis'ten uzak durmak, asker açısından kayıp.
<p>Cumhurbaşkanı Gül, beklendiği gibi tarihî bir konuşma yaptı. Demokrasiye, siyasete müdahale girişimlerine ilişkin verdiği mesaj unutulmaz. 'Bu çatı, milletin sesini bastıracak, iradesini askıya alacak girişimlere karşı durmalıdır. Demokrasi karşıtı plan ve programlara TBMM tek bir ses olarak karşı çıkmalıdır.' dedi. Bu sözlerin adresi açık; derin çeteler...
<p>Güneydoğu ve terör meselesine geniş yer ayırdı. 'Çözümün zemini Meclis'tir.' dedi. Ardından, 'Sorunu terörden ayrıştırarak çözmeliyiz.' dedi ve ekledi: 'Çare etnik odaklı siyaset dili değil, daha fazla demokrasidir.' Bu konuşmasıyla Cumhurbaşkanı, Türkiye'nin en temel problemi olan 'Kürt ve terör' konusunda siyaset kurumuna misyon yükledi.
<p>Gül, 'zamanın ruhuna uygun yeni anayasa' istedi. Uzlaşmanın 'yeni siyaset dilinden' geçtiğini söyledi. Bütün olarak okunduğunda Cumhurbaşkanı'nın tarihî önemdeki konuşmasına 'Demokrasi manifestosu' adını vermek hiç de abartı olmaz. Siyasetin özel günü '1 Ekim'de' Meclis'ten yansıyanlar ülkenin yarınları için umut verici... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035154), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010000822/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1035154)
