# Siyasette 1 Ekim'in önemi

*Mustafa Ünal 2010.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Meclis'in açılışı siyaset için 'özel gündür'. Bugün milletvekillerinin tatili resmen sona erecek. Gerçi siyasetin tatil yaptığı pek söylenemez. Referandum süreci seçimden farksızdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Partiler sadece liderler düzeyinde değil, bütün unsurlarıyla sahada çalıştı. Sıcak yaz ayları milletvekilleri için yorucu geçti. Sonbahar siyasette önemli mevsimdir. Bu romantik zaman dilimi bünyesinde her zaman çarpıcı gelişmeleri barındırır. Meclis'in yeni dönemi cumhurbaşkanlarının açış konuşmasıyla başlar. Eski Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, Abdullah Öcalan'ı barındırdığı için Suriye'ye meydan okuyan tarihî nitelikteki konuşmasını Meclis'in açılışında yapmıştı. Abdullah Gül 'cumhurbaşkanı' sıfatıyla milletvekillerine üçüncü kez hitap edecek. İlk iki konuşmasında günlerce tartışılan önemli mesajlar vermişti. İki yıl önce "Devletin bir yüzeyde görünen bir de görünmeyen derin yüzü olmaz. Devletin tek yüzü hukuktur." demiş ve devletin başı olarak açık ifadelerle 'derin devlet' kavramını reddettiğini ortaya koymuştu.
<p>Geçen yıl ise AB sürecinden söz etmiş, terör ve Güneydoğu sorununa dikkat çekmiş, 'yeni anayasa' ihtiyacına vurgu yapmıştı. Bugün de terör ve Güneydoğu meselesine, devlet-hukuk ilişkilerine, yeni anayasa konusuna özel parantez açmasını bekliyorum. Cumhurbaşkanı Gül'ün konuşması yeni dönemin yol haritasını belirleyecek. Bugün gözler Gül'ün söyleyeceklerinde...
<p>Ben CHP milletvekillerinin nasıl davranacağını da merak ediyorum. İlk iki yıl başta Deniz Baykal olmak üzere milletvekilleri Cumhurbaşkanı Abdullah Gül Genel Kurul salonuna girdiğinde ayağa kalkmamış ve alkışlamamışlardı. CHP'nin yönetimi değişti, doğrusu ben Kemal Kılıçdaroğlu'nun mütevazı ve kibar tavrının Meclis grubuna yansıyacağını ve 'siyasî ayıbın' bir daha tekrarlanmayacağını düşünüyorum.
<p>Yeni dönemde Meclis'in gündemi oldukça yüklü... İlk iş olarak referandumda kabul edilen anayasa değişikliklerinin uzantısı; uyum yasaları ele alınacak. Adalet Bakanlığı HSYK'ya ilişkin 49 maddelik taslak metin hazırladı, görüş ve tekliflerini almak için ilgili birimlere gönderdi. Son hali verildikten sonra tasarıya dönüşecek ve Meclis'in gündemine gelecek.
<p>'Uyum yasaları' Meclis'in en önemli ödevi; bir iki istisna dışında hepsinin de önceliği var. Yeni anayasa siyasetin en sıcak gündemi... Seçimden önce kolay değil. CHP lideri 'Seçimi beklemeyelim' deyince bir hareketlenme yaşandı. Dün Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin partilerin grup başkanlarıyla telefon görüşmesi yapacağını söyledi. Anayasa konusunda nabız yoklayacak.
<p>Eğer olumlu hava oluştuğunu görürse çalışmaları hemen başlatır. Tamamı güç, ancak zaman darlığına rağmen uzlaşma sağlanan maddelerin değişmesi pekâla mümkün. CHP'nin masaya oturması önemli gelişme... Yeni yönetimin referandumun mesajını doğru okuduğunu gösteriyor.
<p>Sonbahar mevsimi her zaman önemli siyasi gelişmeleri içinde barındırır demiştik... Biraz açalım... Yerel seçimlerde oylarını anlamlı şekilde artıran Saadet Partisi olağanüstü kongreye gidiyor. Büyük umutlarla partinin başına geçen, ancak çok geçmeden içeride 'ak saçlıların' duvarına çarpan Numan Kurtulmuş bugün nihai kararını açıklayacak. Kopuşun eşiğinde... 'Yeni partiyle yola devam etme' en güçlü seçenek.
<p>Demokrat Parti'de yeni arayışlar söz konusu. Hüsamettin Cindoruk büyük hayal kırıklığı oldu. İlhan Kesici'den Sadettin Tantan'a kadar bir dizi isim gündemde... Düne ait siyasi figürlerin Demokrat Parti'de cazibe merkezi oluşturması veya yeni başlangıç yapması mümkün değil.
<p>Önder Sav'ı etkisizleştirmeyi hedefleyen Deniz Baykal tüzük kurultayınsa ısrarlı... Talebini Kılıçdaroğlu'na da iletti. Sonbaharla birlikte seçimin menziline giriyoruz; bütün partiler kendilerini sandığa hazırlıyor. Neresinden bakarsanız bakın, 1 Ekim siyaset için önemli gün....</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034364), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101007094235/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1034364)
