# Kritik rakamlar: 330 ve 110

*Mustafa Ünal 2010.04.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Anayasa paketi önümüzdeki hafta komisyonda görüşülmeye başlanacak. Oturumların hararetli tartışmalara sahne olacağı kesin. Bundan sonra bu iki rakamı çok sık duyacaksınız. 330, anayasa değişikliği için alt sınır... Daha az oy alan madde paketten düşecek. 110 ise Anayasa Mahkemesi'ne başvurmak için gerekli olan sayı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>AK Parti 330, CHP ise 110 için seferber olmuş durumda... Daha oylamaya var ama partiler milletvekillerine birebir markaj uygulamaya başladı. Bugünlerde Ankara'da bütün analizler rakamlar üzerinden yapılıyor. 'AK Parti'den ne kadar fire olur, oylamalarda 330 rakamı bulunur mu?' sorusu, cevabı aranan en güncel soru... 97 milletvekiline sahip CHP'nin Anayasa Mahkemesi için 110 rakamına ulaşıp ulaşamayacağı da ciddi merak konusu.
<p>Anayasa oylamalarında partiler grup kararı alamıyor. Zaten oylama da gizli. Hangi milletvekilinin ne oy kullandığını tespit imkanı yok. Bağlayıcı karar olmasa da milletvekilleri tercihlerini vicdanları ile partilerinin anayasa politikasına göre belirleyecek.
<p>Parlamento'nun mevcut yapısının rakamsal ifadesi oldukça kritik tabloya işaret ediyor. AK Parti'nin oy kullanabilecek 336 milletvekili var. Kritik eşiğin hemen üstü. O yüzden rahat değil. Parti yöneticileri her ne kadar risk görmediklerini söylese de, özellikle beklentileri tam karşılanmayan, kırgın milletvekillerinin 'hayır' deme ihtimali mevcut.
<p>AK Parti içinde örgütlü sistematik bir karşı hareket söz konusu değil. Bu yöndeki haberler gerçeği yansıtmıyor. Bazı çevreler içerideki birtakım hoşnutsuzlukların karşı oya dönüşmesini umut ediyor. Bu kadar büyük partide firenin olmaması güç...
<p>Tahminim sonuca tesir etmeyecek, sınırlı sayıda firenin olacağı yönünde... Eğer CHP ve MHP oylamaya katılırsa, pakete AK Parti'nin muhtemel firelerinden fazla destek çıkabilir. Seslerini çıkaramasalar da muhalefet cephesinde de anayasa değişikliğine sıcak bakan isimlerin olduğu biliniyor.
<p>BDP, DSP ve bağımsızların oyu da çok önemli... Aralarında pakete oy verebilecek milletvekillerinin olduğu sır değil. AK Parti yöneticileri bağımsız milletvekillerini de ihmal etmedi, ziyaretlerine gitti.
<p>Destek için ağır şartlar öne süren BDP 'hayır'a daha yakın duruyor. Beklentilerini karşılamasa da mevcut paketi 'Demokratikleşme yolunda bir adım' olarak gören BDP milletvekilleri lehte oy kullanabilir. AK Parti, bazı BDP milletvekillerinden evet oyu bekliyor.
<p>AK Parti, BDP'nin kurumsal desteğinden çekinen bir görüntü içinde. Haksız da değil. BDP ile işbirliğinin farklı siyasi sonuçları olur. Benzer durum MHP için de geçerli... Parti sözcüleri anayasa değişikliğine 'hayır' derken CHP ile aynı çizgide buluşmamak için, farklı üslup kullanmaya özen gösterdikleri gözden kaçmıyor.
<p>Anayasa Mahkemesi'ne giderken CHP'nin MHP'den destek alması pek mümkün görünmüyor. Aksi hal MHP'yi CHP'nin peşine takılmış bir parti durumuna düşürür ki bu görüntünün siyasi bedeli ağır olur. Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde CHP ile birlikte hareket eden Anavatan ve Demokrat Parti'nin hali ortada.
<p>Anayasa oylamasında her parti 'evet' derken de 'hayır' derken de ince siyaset izleyecek... Ne 'evet'i sonuna kadar evet ne 'hayır'ı sonuna kadar hayır... Oylamadaki tavır sonrasında gözü kara siyasete dönüşmez.
<p>Genel hava paketin 330 ile 367 aralığında bir rakamla Meclis'ten geçeceği yönünde... Normal şartlarda 367'yi aşması mümkün görünmüyor. Muhalefet, Anayasa Mahkemesi sürecini hızlandırmak için taktik oy kullanabilir. Siyasi kulislerde bu senaryoyu seslendirenler yok değil.
<p>CHP'nin Anayasa Mahkemesi'ne başvuru için 110 rakamına ulaşması, 330'dan daha güç. Siyasi tablonun rakamla ifadesi böyle ama unutmamak lazım ki Ankara'nın havası değişkendir... Ocakta güneşin açtığı, nisanda kar yağdığı çok olmuştur. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=968450), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100407101713/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=968450)
