# Kapatmayı hissetmek

*Mustafa Ünal 2010.01.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yargıtay Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya'ya lafı çevirmeden 'AK Parti'ye yeni kapatma davası açacak mısınız?' diye soruldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Çok manidar cevap verdi. Bir süredir Ankara kulislerinde yankılanan iddiaları yalanlamadı. 'Hayır, yok öyle bir şey' diyebilirdi, demedi.
<p>Yargı mensupları görevleri gereği ketumdur. Çok az konuşurlar, bir siyasetçi gibi ayaküzeri açıklama yapmazlar. Gündelik tartışmaların tarafı olmaktan kaçınırlar. Genellikle de ısrarlı soruları 'Yorum yok' gibi cevaplarla geçiştirirler.
<p>O soru karşısında Yalçınkaya, kapatma iddialarını tekzip etmediği gibi geçiştirme yoluna da gitmedi. Dediği şu: 'Her parti için kapatma davası açılıp açılmayacağı kendi fiilleriyle ölçülür. Bunu zaten partiler hisseder.' Cevap oldukça anlamlı...
<p>Tabii ki bir savcı dava açarken partilerin politikalarına bakar. Burada partililerin söz ve eylemlerini hangi ölçüye göre kritiğe tabi tutacağı önemli. Objektif mi olacak yoksa ideolojik mi?
<p>Mevzuat Ankara kriterlerine göre mi yorumlanacak yoksa evrensel kriterlere göre mi? Siyasete müdahale anlamına gelen parti kapatma davalarında siyaset dışı dinamiklerin telkinleri hatta baskılarının etkili olduğunu bilmeyen yok.
<p>O yüzden savcılar kapatma davalarını bir iki istisna dışında olağanüstü dönemlerde açtı. 12 Mart, 28 Şubat ve 27 Nisan müdahalelerinin ardından kapatma davaları geldi. Bir partinin kaderini bazen politikaları bazen de Ankara'nın havası belirler.
<p>Bugün olağanüstü koşullardan söz edilemez. Başkent'te normalleşmenin sancıları yaşanıyor. Gidişattan yani normalleşmeden aşırı rahatsız olan çevreler var. Varlığını olağanüstü şartlara bağlayan kişi ve kurumların normalleşmeyi ters yüz etme çabaları var.
<p>Onların 2011'deki genel seçimle bir yıl sonraki cumhurbaşkanlığı seçimine olağanüstü misyon yüklediklerini tahmin etmek zor değil. Stratejilerini sadece sandık üzerinden yapmadıklarını yakın tarihteki örneklerden de biliyoruz.
<p>Başsavcının 'Partilerin fiillerine bakar, kapatma davası açarım' sözü kâğıt üzerinde doğru görünse de Türkiye gerçeğine uygun değil. Ben en çok 'Bunu zaten partiler hisseder' sözüne takıldım. Kapatma davası önceden nasıl hissedilir? Romatizma rahatsızlığı olan bulutlara bakmadan yağmurun yağacağını hisseder.
<p>Bir parti kapatılacağını nasıl hisseder? Bilgi olarak çalışmalardan haberdar olması başka bir şey... Hissetmeye de gerek yok. Yalçınkaya yargıyı dinleme haberleri sırasında AK Parti'ye inceleme başlattığını bizzat duyurdu, soruşturmaların gizli yürütüldüğünü söylemesine rağmen yaptığı çalışmayı bütün Türkiye'ye ilan etti. Ayaküzeri söyledikleri de sanki bunun devamı gibi...
<p>Başsavcı Yalçınkaya kapatma davasıyla ilgili mesajı kime, neden veriyor diye sorabilirsiniz. 2007'deki kapatma davasında yeni anayasa çalışmalarının etkili olduğu söylenir. Kâğıt üzerinde Anayasa'yı değiştirmeye kalkmak kapatma nedeni olarak görünmese de ben ilk davada asıl sebebin bu olduğunu düşünüyorum. 
<p>Başsavcı'nın son mesajı acaba AK Parti'nin yargı reformuna mı yönelik? AK Parti bir kapatma davasını hissetti mi diye sorabilirsiniz. Hissetmesine gerek yok. Başsavcı'nın söyledikleri gayet açık... Bir iktidar partisi ne demek istediğini anlamamış olabilir mi?
<p>Başbakan Erdoğan, Yalçınkaya'ya tepki gösterirken "Ortada hiçbir şey yokken 'Böyle bir şey vardır veya hissederler' denirse o ülkede demokrasi çarkı sağlıklı çalışmaz." dedi. Başbakan haksız değil. 7 yıl iktidarda olan bir partiye kapatma davası hangi demokratik ülkede akla gelebilir?
<p>Kapatmanın konuşulması davanın açılması kadar rahatsız edici... Yalçınkaya bir süredir siyaset kulislerinde kulaktan kulağa fısıldanan kapatma söylentilerinin önünü kesebilirdi. Ancak öyle yapmadı, açıklamalarıyla sadece kulislerde değil her yerde konuşulmasının önünü açtı.
<p>Türkiye 2007'ye göre çok değişti. AK Parti daha muktedir. Ayrıca yargıya kimlerin ne tür baskı yaptığının farkında... Davanın neticesini sessizce beklemez. m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946478), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100202222613/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946478)
