# Normalleşme sancıları

*Mustafa Ünal 2010.01.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Milliyet'ten Devrim Sevimay, 10 meslektaşımıza 'Ankara'da neler oluyor?' diye sordu. Cevaplarını da yayınladı. Aslında cevabını bütün Türkiye'nin merak ettiği soru bu. Kozmik büroda aramaya kadar uzanan Bülent Arınç olayıyla zirveye çıktığı doğru ama süreci daha gerilerden başlatmak lazım. Erzincan'la başlatmak da doğru değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kanaatimce Cumhurbaşkanlığı seçim süreci milat kabul edilebilir. Eğer 27 Nisan muhtırası hükmünü icra etseydi, muhtemelen yeni ve izah gerektiren gelişmelerle böyle 'neler oluyor' sorularıyla karşı karşıya kalmayacaktık. Mutat olduğu üzere asker son sözü söylemiş, Çankaya seçimini istediği gibi yönlendirmiş olacaktı. Bir alışkanlık tekrar edecekti.
<p>Ama öyle olmadı. 27 Nisan muhtırasının karşısına 28 Nisan hükümet bildirisi çıktı. Kamuoyu askerin muhtırasını değil hükümetin bildirisini destekledi. Bunu, 22 Temmuz'da rakamla ifade etti. Halk olağanüstülüğü değil, olağanı yani normalleşmeyi seçti. Eski köye yeni âdet bu olayla geldi.
<p>Eğer illa bir mücadeleden söz edilecekse buna demokratikleşme mücadelesi denebilir. Yoksa ne iktidar ne de kurumlar arası savaş söz konusu. Yaşanan, normalleşmenin sancıları... Eski ile yeninin, statüko ile değişimin kavgası. İşin özü bu. Diğerleri sonuç. Normalleşme sancılarının farklı farklı tezahürleri... Bunu askeri kutsayan gelenekten gelen birisi olarak söylüyorum.
<p>Türkiye büyük değişimden geçiyor. Dengeler yeniden kuruluyor. Avrupa Birliği önemli bir süreç başlattı. Hemen her alanda köklü reformlar yapıldı. Bu sayede Türkiye eskiyle kıyaslanmayacak oranda 'açık toplum' haline geldi. Artık kırılan kol yen içinde kalmıyor. Toplum her şeyi sorguluyor. Sokaktaki insanın bilinç düzeyi arttı.
<p>Bülent Arınç olayını ele alalım. Eskiden Genelkurmay bir açıklama yaptı mı tamamdı, olaya son nokta konulur ve bir daha o sözün üzerine laf söylenmezdi. Şimdi açıkta kalan, karanlık noktalar en ince detayına kadar kurcalanıyor. Eski alışkanlıkların etkisiyle tekrarlanan muhtıralar, yüksek perdeli bildiriler, resmi açıklamalar tesirini tümüyle yitirdi. 
<p>Bazı olayların ardından 'Bizimkiler bir yanlış yaptı, üzerine gitmeyin' gibi uyarılar demode oldu, alıcısı yok. Kafes Eylem Planı, darbe belgesi, andıçlar, fişlemeler... İllegal çalışmalar kapalı kapılar arkasında kalmıyor artık. Hem yargı hem kamuoyu üzerine gidiyor. Gizlenen her gerçek kendisini ifade edeceği bir mecra buluyor. Türkiye, AB ile tam üyelik müzakereleri yapan bir ülke durumunda. AB faktörü yadsınamaz: Demokrasi ve hukukun standartları eskisi gibi değil çıta yükseldi. Hiç kimse layüsel, yani hesap sorulamaz değil. Sorunların büyük bölümü işte bu köklü değişimi kavrayamamaktan, daha önemlisi ayak uyduramamaktan kaynaklanıyor.
<p>Demokrasinin standardı yükselince sokaktaki vatandaş da bundan etkilendi. Eskisi gibi suskun ve pasif değil, hakkını aramaktan çekinmiyor. Demokrasi talebi önceliği oldu. Kırmızı ışıkta geçen siyasiye de, üst düzey bürokrata da, generale de tepki gösteriyor. Ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar yerini giderek normalleşmeye terk ediyor.
<p>Asker-siyaset ilişkilerinde yaşanan sıkıntıları sadece AK Parti'nin varlığına bağlamak da doğru değil. Askerin AK Parti'nin siyasi çizgisine yan gözle baktığı sır değil. Asker-siyaset ilişkileri merkez sağ veya sol iktidarlarında farklı mıydı? Hayır.
<p>Erdoğan'dan önceki iki başbakana bu gözle bir bakın... Asker 28 Şubat'ta Mesut Yılmaz'a başbakanlık ikram etti. Yılmaz bir Genelkurmay açıklamasında en ağır hakarete uğradı, şerefine laf edildi. Bülent Ecevit'i iktidardan uzaklaştıran süreçte emekli de asker faktörü inkâr edilebilir mi?
<p>Bu büyük değişimin önünde durmak veya direnmek mümkün değil. Son dönemde yaşananlar, 27 Nisan bildirisi gibi, 367 kararı gibi Ankara kriterlerinden evrensel kriterlere geçişin yani normalleşme veya demokratikleşme sancısından başka şey değil... Belki zor olacak ama herkes bu yeni hale alışacak. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=936497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124131316/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=936497)
