# O  fotoğrafı vermek çok mu zor?

*Mustafa Ünal 2010.06.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Her kritik süreçte gündeme gelir; 'Liderler bir araya gelse de konuşsa...' denir. Ya da 12 Eylül gibi felaketlerin sonrasında 'Liderler oturup konuşsaydı darbe olmazdı' biçiminde ahkam kesen çok olur. Türk siyasetinin geleneğinde rekabet ve mücadele esas...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O yüzden İsmet İnönü ve Adnan Menderes'le başlayan siyasi kavganın hemen her dönemde izdüşümüne rastlanır. Öteden beri sağ siyasetçilerin rol modeli Adnan Menderes, solun ise İsmet İnönü'dür.
<p>Süleyman Demirel, 1970'li yıllarda amansız mücadele içine girdiği siyasi rakibi Bülent Ecevit'e 'Başbakan' demeye dili varmamış, konuşmalarında 'Hükümetin başı' diye hitap etmiştir.
<p>2010'lu yılların siyasi manzarası geçmişten pek farklı değil. Kendisini devletin bekçisi olarak konumlandıran CHP, başından beri AK Parti'ye kuşkuyla yaklaştı. CHP liderliği 'Aman ha! Şuna dokunma, şuna yaklaşma' diye üst perdeden yaklaştı.
<p>Aralarında hiç temas olmadı değil, oldu; geçmişte Deniz Baykal'la Tayyip Erdoğan oturup konuştu. O günlerde CHP yeni binasına taşınınca Erdoğan 'Hayırlı olsun' ziyaretine gitti. Birkaç yıl sonra AK Parti binasını değiştirmesine rağmen bir iade-i ziyaret mümkün olmadı. Baykal ile Erdoğan açılım gibi çok önemli bir konuyu oturup konuşamadı. Baykal'ın 'kamera şartı' görüşmeyi başlamadan bitirdi.
<p>Seçim meydanlarındaki liderlerin birbirlerine dönük sert sözleri MHP ile AK Parti arasındaki ilişkiyi olumsuz etkiledi. MHP de AK Parti de sağ eksende siyaset yapan iki parti... Buna rağmen kendilerini başka dünyaların partileri gibi konumlandırdı.
<p>Resmi toplantılar ve cenaze törenleri de olmasa liderlerin el sıkıştığını veya başlarıyla selamlaştığını görmek mümkün olmayacak.
<p>Keşke geçmişte diyaloğun, uzlaşmanın başarıları örnekleri olsa... Bugün liderlerin bir araya gelmesi, bir masa etrafında buluşması kolay olurdu. Bölücü terör gibi yakıcı bir sorun karşısında iktidar muhalefet ayrımı gözetmeksizin liderlerin bir araya gelip konuşması niye mümkün olmasın?..
<p>Bugünlerde yine Ankara'nın gündeminde liderlerin bir araya gelip gelemeyeceği tartışması var. Düğmeye Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin bastı; 'Erdoğan'la Kılıçdaroğlu'nun buluşması çok iyi olur.' dedi. İlk mesajlar olumluydu. Kılıçdaroğlu 'görüşürüm' diyerek kapıyı araladı. Muhtemel zirve beklenmeye başlandı.
<p>Dün Meclis'te grup günüydü... Başbakan Erdoğan, zirve konusuna girdi ve, "Ben Başbakan olarak davetimi yapacağım. Gelenler olursa dinlemek isterim. Ama baş başa ama heyetler arasında. Yeter ki bir söylem birliği olsun. Asla bir önyargım yok. Yeter ki birlikte bir çözüm arayalım." dedi.
<p>Bu sözlerin anlamı açık... Erdoğan 'başbakan' sıfatıyla terör konusunda liderlere davet yapacağını ilan etti. İlk cevap MHP Genel Başkanı Bahçeli'den geldi... Erdoğan'ın davetini kabul etmeyeceğini söyledi. Liderleri, Cumhurbaşkanı'nın buluşturmasını istedi. CHP lideri Kılıçdaroğlu da benzer cevap verdi... 'Erdoğan kendisini cumhurbaşkanı mı sanıyor?' diye sordu ve 'Biz ziyaret etmesini bekliyoruz' dedi.
<p>Bir zirve zor. Baksanıza zirvenin kendisi bile polemik konusu oldu. Belki Çankaya'da... Meclis'te konu terör de olsa liderlerin bir masa etrafında bir araya gelmesi pek mümkün görünmüyor. Bahçeli kapıyı kapattı, Kılıçdaroğlu 'Önce ziyaret' dedi. Sonrası da soru işareti... Şüphesiz Çankaya buluşması da önemli. Ancak liderler sadece medya üzerinden değil, siyasetin mekânlarında da yüz yüze oturup konuşabilmeli. 
<p>Keşke liderler terör gibi sorun karşısında birlik beraberlik fotoğrafı verebilse. Böyle bir buluşmadan hiçbir sonuç çıkmasa bile o fotoğrafın bir anlamı olacak. Ülkenin siyasi havasını olumlu etkileyecek. Neylersin ki Türkiye'de siyaset kavga demek... Diyaloğun, hoşgörünün siyasette yeri yok. m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107011817/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001033), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107011817/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001033)
