# Balyoz indi

*Mustafa Ünal 2010.07.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Balyoz'da son nokta... İddianameyi kabul eden mahkeme 102 sanık hakkında tutuklama kararı çıkardı. Yakalanarak adalete teslim edilmesi istenenlerin başında Balyoz'un bir numaralı ismi Çetin Doğan var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mahkeme kuvvet komutanlığı yapmış İbrahim Fırtına ve Özden Örnek'in de tutuklanmasına hükmetti. Liste çok uzun... Ancak en dikkat çekici olan, sayıları 20'ye yaklaşan muvazzaf generaller. Kor seviyesinde olan da var tüm ve tuğ da... Darbe planına katılanların yükselmiş ve kritik yerlere atanmış olması manidar.
<p>Bir hafta sonra terfilerin görüşüleceği YAŞ toplantısı yapılacak. Şûra'nın yargılanan subaylar hakkında nasıl karar vereceği zaten merak konusuydu. Yargı süreçleri Balyoz'la sınırlı değil. Başka önemli davalar da var. Ancak son Balyoz kararının Şûra'nın işini daha da zorlaştırdığı açık...
<p>Balyoz kararının YAŞ'ı nasıl etkileyeceği sorusu cevapsız. İçeriden iyi haber alan bir meslektaşım 'Balyoz, Şûra'nın psikolojisini bozdu ama kimyasını bozmaz. Mevzuat ne diyorsa o olur' şeklinde değerlendirme yaptı. Şûra üyelerinin, haklarında ciddi iddialar bulunanların dosyalarını titizlikle inceleyeceğine kuşkum yok... TSK'nın yargı süreçlerinden güçlenerek çıkması için Genelkurmay'a düşen sorumluluklar var. Görevde son günlerini yaşayan Başbuğ ile koltuğunu devredeceği Işık Koşaner sorumlulukla hareket edecektir.
<p>Yargı nihai hükmünü vermeden hiç kimse suçlu veya suçsuz ilan edilemez. Ancak mahkemenin iddiaları ciddiye aldığı da göz ardı edilemez. Yargıçlar, kuvvetli suç şüphesi görmeseydi herhalde 'tutuklanmalarına' hükmetmezdi.
<p>Şûra sadece bir yönü... Balyoz dosyası ilginç seyir izledi. Hiçbir dosya Balyoz kadar serüven yaşamadı. Kısaca hatırlayalım. Balyoz'un ne olduğunu bilmeyen yok. Uzun süredir Türkiye'nin gündeminde... Haberi ilk Taraf Gazetesi duyurdu. Binlerce sayfalık yazılı ve görsel belge büyük bir bavula ancak sığdı. Türkiye darbe planının ayrıntılarını bu bavulun içindeki dokümanlardan öğrendi. Okudukları, duydukları karşısında büyük şok yaşadı. Sadece sokaktaki vatandaş değil, herkes inanmakta zorluk çekti. Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, Milliyet'ten Fikret Bila'ya 'Olay ciddidir ve bugüne kadar belki yaşanan olayların en önemlilerinden birisidir' dedi.
<p>Kara Kuvvetleri Komutanlığı'nın derinlemesine inceleme başlattığını açıkladı. Kısa sürede sonuçlanacağını söylemesine rağmen çalışmanın akıbeti bir türlü öğrenilemedi.
<p>İlk günden itibaren savcılar Balyoz iddialarını ciddiyetle soruşturdu, sümenaltı etmedi. Yargı harekete geçti, kamuoyunda ses getiren operasyon, gözaltı ve tutuklama dalgaları yaşandı. Ancak yargı rahat bırakılmadı. Genelkurmay kurumsal tepki verdi. Gözaltılara karşı Başbuğ 'Durum ciddi' diyerek 15 orgenerali Ankara'da topladı. Eski günleri hatırlatan bu toplantı 'Or'lar zirvesi' olarak tarihe geçti. Komutanların gözaltı dalgasına tepki olarak 'istifa edecekleri' söylentisi yayıldı. Daha sonra yalanlandı. Ardından Cumhurbaşkanı Gül, Çankaya Köşkü'nde Genelkurmay Başkanı Başbuğ ile Başbakan Erdoğan'ı bir masada buluşturdu. Üç saat süren toplantıdan ortamı yumuşatan bildiri çıktı.
<p>Başbuğ'un o günlere ait bir yazıyı referans göstererek 'Bakın, ben Balyoz seminerini doğru bulmamıştım' dediği kulislere yansıdı.
<p>Savcılar nisan ayında tekrar kritik yerlerde görevli muvazzaf generallerin de bulunduğu çok sayıda isim hakkında gözaltı kararı çıkardı. Genelkurmay yine rahatsız oldu. Başsavcı iki savcıyı görevden aldı, yerlerine yenilerini atadı. Gerekçesini ise 'Sonuçlarının iyi değerlendirilmesi' olarak açıkladı.
<p>Yazıya Balyoz'da son nokta diye başlamamın nedeni bu. Adı geçen kişiler hakkında gözaltı ve tutuklama kararı ilk kez verilmiyor. Bu işlem birkaç defa tekrarlandı. Şimdi yeni bir aşama; artık soruşturma bitti, yargılama başladı. Bütün zorlamalara rağmen yargının kararı değişmiyor, 'iddialar ciddi, adı geçenler tutuklu olarak yargılanmalı'.
<p>Yargıya baskı yapıldı. 'Or hukuku' işledi. Balyoz dosyasının her dalgası farklı sonuç doğurdu. Bakalım son tutuklama kararlarının neticesi ne olacak? m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106002751/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008515), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106002751/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008515)
