# Sahada kaybettik, tribünde kazandık

*Mustafa Ünal 2010.10.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İkinci yarının başlarıydı. Oyunun gidişi kötüydü.  Yine tutuktuk ama takım ilk devreye göre biraz daha iyi görünüyordu. Gol için pek umut vaat etmiyordu. Pozisyon tam önümde yaşandı. Karambol mücadelede top bir anda Ömer Erdoğan'ın önünde kalıverdi. Bu arada Alman oyuncular ileriye doğru hamle yapmıştı. Savunma aniden gelişen hücuma hazırlıksız yakalandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ömer, ceza sahası içinde bekleyen Halil Altıntop'a yerden topu yuvarladığında, golden sonra sessizliğe gömülen tribünler bir anda ayağa fırladı. Gol için bundan daha iyi fırsat olamazdı. Halil kaleciyle karşı karşıyaydı. Zaman durdu... Herkes ayakta, eller havada, Türk bayrakları dalgalanmaya başladı.
<p>İnsanın iliklerine kadar işleyen bıçak gibi keskin soğuğa aldırmadan tribünleri dolduran on binlerce taraftar gol sevinci yaşayacağından emindi. Halil buralarda ayağına gelen topu kaleye göndermekte hiç zorlanmayan bir oyuncuydu çünkü. Sayısız golleri vardı.
<p>İşte onlardan biri geliyor derken... Halil topu tuttu, en iyi pozisyonu aldığı anda da köşeye doğru yuvarladı... O da ne? Kaleciye çarpan top içeriye değil dışarıya çıktı. Ayaktaki taraftar, çaresiz oflayarak yerine oturdu. El kol hareketleriyle 'Bu da kaçar mı Halil?' diye isyanını haykırdı... Lakin olan oldu.
<p>Halil belki de maçın kaderini değiştirebilecek beraberlik fırsatını hoyratça harcadı. Bu dakika maçın 'kader anı' idi. Acaba yeni pozisyonların habercisi olabilir mi diye umutlandırmadı da değil. Türk oyuncular telaşla topu ileriye taşımak isterken Almanlar alabildiğine sakin... Her kaptıkları topla gole biraz daha yaklaştılar.
<p> Ve karışık duyguların yaşandığı an. Maçın başından beri ayağına her top geldiğinde Türkler tarafından sürekli ıslıklanan Mesut Özil affetmedi, düzgün vuruşla golü attı. Herkes dikkat kesildi. Günler öncesinden olası bir golde sevinip sevinmeyeceği merak konusuydu. Gözler Mesut'a çevrildi.
<p>Acaba ne yapacaktı? 'Ne yapayım, gol atmak benim işim' der gibi ellerini mahcup ve kararsız biçimde yukarıya doğru kaldırdı ve kendisine koşan Alman oyuncuların tebriklerini kabul etti... O kadar. Abartılı, kendinden geçen gol sevinci yaşamadı. Kendi ülkesine karşı oynayan Mesut ne ilk oyuncu ne de son olacak... Dünya futbolunda sayısız örnekleri var. Biz daha yeni yeni yaşıyoruz. Avrupa'nın değişik ülkelerinde benzer durumlarla karşılaşacağız.
<p>Alman taraftarlar gol sonrası Mesut diye bağırırken onlara katılan Türkler de oldu. Gol üzüntüsü ile Mesut sevincini bir arada yaşayanlar az değildi. 
<p>Ve Almanya'dan üç gol yedik. Türkiye sahada kaybetti ama tribünde kazandı. Tarihi Olimpiyat Stadyumu'nun yarıdan fazlası Türk taraftarıydı. Türkiye'yi simgeleyen kırmızı renk, tribünlerin her tarafına yayılmış. Alman taraftarlar kendi evinde azınlıkta... Kale arkasında bir yoğunluğu var. Diğer bölümlerde Türk seyircilerin arasında kaybolup gittiler...
<p>Gurbetçilerin ilgisi çok yoğundu. Sabahtan itibaren, güneşin varlığını belli belirsiz hissettirdiği puslu Berlin sokaklarında ay-yıldızlı formalarıyla maça hazırlanan gurbetçi gençleri görmek mümkündü. Acıyla örselenen bu şehre, sonbaharın çok yakıştığını da söylemek lazım... Şehrin rengi yeşilden sarının tonlarına dönüşüyor. Muhteşem bir görüntü...
<p>Sadece gurbetçiler değil, Türkiye'den gelenler de azımsanmayacak oranda. Stada doğru yürürken bir tanıdık yüze rastlayabiliyorsunuz. Hele tribünde, hep aşina simalar... Milli Takım'ın ana sponsorları adeta seferber oldu. 'Hep seninleyiz Türkiye' sloganıyla yola çıkan Ülker de onlardan biri... 'Aklımızda futbol, kalbimizde Türkiye'. Yoksa 90 dakikalık bir oyun için buralara kadar gelinir mi?
<p>Olimpiyat Stadı'nda oyuncuları motive etmek için tribünün sinerjisi yeterliydi. Neylersin ki olmadı. Kaybettiğimiz de sıradan bir takım değil, bir dünya devi... Tek teselli bu. Yine de kırmızı-beyaza boyanan bu tribünlere yakışan galibiyetti... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1038147), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101017064438/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1038147)
