# Kılıçdaroğlu'nun yürüyüşü

*Mustafa Ünal 2010.05.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ne kasetmiş! CHP'ye dair bütün paradigmaları yıktı geçti. 'Kemal Kılıçdaroğlu Deniz Baykal'a rağmen aday olamaz' deniyordu, oldu. 'Atatürk mezarından kalksa Baykal'ı deviremez' deniyordu, Baykal aday olacak gücü kendinde bulamıyor. Neredeyse evde tek başına... Gelişmeleri uzaktan izliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>MYK'nın geri dön çağrısı çok cılız kaldı... Onun dışında bütün ışıklar söndü. Çok güvendiği dağlar karlar altında... 
<p>Önder Sav gibi 'kader arkadaşı' olarak bilinen ve nice zorlukları birlikte göğüslemiş isimlerin sonuna kadar Baykal'la yürüyeceği öngörülüyordu, bir iki istisna dışında hepsi de yeni siyasi maceralar için Baykal'sız sulara yelken açtı.
<p>Adı 'sıkı Baykalcıya' çıkan milletvekilinden il başkanına değin hemen herkes Kılıçdaroğlu'nun etrafında kenetleniverdi. Kılıçdaroğlu'nun üzerinde öylesine konsensüs sağlandı ki Baykal aday olmaya kalksa bazıları tarafından pekala 'bir bölen' olarak nitelenebilir.
<p>Sadece sokaktaki vatandaş değil, CHP'yi çok yakından takip edenler bile olup biteni şaşkınlık içinde izliyor. Bugünkü tablo bir hafta önce asla öngörülemezdi, tahmin edilemezdi.
<p>CHP'ye ilişkin paradigmaların altüst oluşunu neye bağlamak lazım? Komplonun gücü diyenler çıkacaktır. O kasetin basit bir tezgâh olmadığı belliydi. 'Siyasi mühendislik projesi' tezi güçlendi.
<p>Baykal'ın ifadesiyle 'siyaseti ve CHP'yi tanzim' operasyonu mu söz konusu? Komplonun Baykal'ı itibarsızlaştırarak koltuğundan uzaklaştırmanın ötesinde hedefleri olduğu muhakkak...
<p>CHP'de olmazların olur hale geldiği gelişmelere bakarak komplonun gücü yorumunu yapabilirsiniz.
<p>Kılıçdaroğlu'na destek veren milletvekilleri ve il başkanlarında 'Baykal'sız yeni bir dünya kuruluyor orada yerimizi alalım' düşüncesinin rolü de inkâr edilemez. Sebebi ne olursa olsun CHP'de yeni bir dönemin başlamakta olduğu ortada. Artık eski paradigmalar yerle bir, parti içi dengeler yeniden inşa ediliyor.
<p>Bu süreçte aday olmayacağını birkaç defa tekrarlayan Kılıçdaroğlu, Baykal'a rağmen gözünü kararttı ve adaylığını ilan etti. Kılıçdaroğlu'na 'Nedir sizi cesaretlendiren?' diye sorsanız alacağınız cevap belli: 'Partinin güçlü ismi Önder Sav'ın desteği'.
<p>Ankara'da herkesin ortak kanaati; Kılıçdaroğlu'nu harekete geçiren en önemli faktör Önder Sav... Bugüne kadar Baykal'la birlikte hareket eden Sav, Kılıçdaroğlu'na desteğini gizlemedi, kamuoyuna deklare etti. 'Sav, Baykal'ı neden terk etti?' sorusunun ise tatmin edici cevabı yok.
<p>Yılların Baykalcısı bilinen milletvekilleri bugün neden Kılıçdaroğlu'nun yanında? İşte birinin cevabı: 'Baykal öl dese ölürüm ama CHP'nin başına Kılıçdaroğlu gelmeli. Bu Baykal'ın da lehine...' 
<p>Kılıçdaroğlu kongreye üç gün kala üstünlüğü ele aldı. Milletvekillerinin ardından dün Ankara'da toplanan 81 il başkanından 77'si 'Kılıçdaroğlu' dedi. Sadece 4 il başkanı Baykal'ın lehinde görüş bildirdi. Olağanüstü gelişmeler olmazsa Kılıçdaroğlu kurultayın mutlak favorisi. Karşısına rakip çıkması bile güç.
<p>Düne kadar en güçlü seçenek olan Baykal'ın yeniden dönüşü bu şartlar altında pek mümkün değil. Ne kendisi aday olabilir ne de Kılıçdaroğlu'nun karşısına birisini çıkarabilir. O manevra kabiliyetini yitirdi. Baykal kendisiyle görüşmek isteyen il başkanlarına da randevu vermedi. Bu bir kırgınlığın sonucu... Umutlarını bütünüyle kaybettiğinin de işareti.
<p>CHP'de artık meydan 'Gandi' sıfatlı Kemal Kılıçdaroğlu'nun... Bakalım CHP'de yeni bir sayfa açabilecek mi? Yoksa sadece isim ve yüz mü değişecek? </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985658), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100523211050/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=985658)
