# CHP'nin destek şartı...

*Mustafa Ünal 2010.04.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">En az üç ay sürmesi beklenen Anayasa maratonu yarın başlıyor. Önce komisyonda ele alınacak, daha sonra Genel Kurul'da. AK Parti son dakika hamlesiyle teklifi yenileyerek imza tartışmasına son verdi. Şekil için malzeme arayan CHP imza olayını Anayasa Mahkemesi'ne taşıyabilirdi.  Dün CHP lideri Deniz Baykal'dan yeni teklif geldi. AK Parti ve Meclis'e değil, doğrudan Çankaya'ya... Grup toplantısında 'Tarihî bir öneri' vurgusu yaptıktan sonra 'Cumhurbaşkanı Gül sadece üç maddeyi referanduma götüreceğini söylemesi halinde biz uzlaşmaya varız.' dedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>O üç maddenin hangileri olduğu belli. İlk günden beri CHP sözcülerinin dilinde... 30 maddeye ulaşan paketin en hassas maddeleri; HSYK ve Anayasa Mahkemesi'nin yapısı ile parti kapatmaya Meclis izni getiren düzenleme. Tartışmalar da bu maddeler üzerinden yürüyor zaten. Hiç kimse diğerleriyle ilgili değil.
<p>Kenan Evren ve arkadaşlarının zırhını kaldıran yeni düzenleme bile beklenen ilgiyi görmedi. O üç madde neden önemli? Türkiye bugüne kadar 82 Anayasası'nı defalarca değiştirdi. En sert direncin o üç maddeye karşı yapılmasının nedeni var. Anayasa değişikliğini öncekilerden ayıran, HSYK ve Anayasa Mahkemesi gibi 12 Eylül askerî rejiminin ürünü kurumlara dokunuluyor olması. CHP'nin ayağa kalkması o yüzden.
<p>Baykal'ın yeni önerisi çok tartışılacak... Önemsemeyenler olacağı gibi ciddiye alanlar da çıkacak. En önemlisi, Cumhurbaşkanı Gül'ün ne cevap vereceği... Genel Kurul'daki oylamalarda 367 rakamına ulaşılırsa inisiyatif Cumhurbaşkanı'na geçiyor.
<p>330-367 aralığı gibi referandum zorunluluğu yok. Cumhurbaşkanı dilerse halkoyuna götürür. Paket bir bütün, bu yönde hüküm de var, içinden üç maddeyi ayırabilir mi? CHP çağrı yaptığına göre bunu mümkün görüyor. Ama herkes öyle düşünmüyor.
<p>Kabul etmek lazım ki, AK Parti kurmaylarının ilettiği paketin kapağını bile açmayan CHP yeni önerisiyle farklı bir tutum içine girdi. Bulunduğu yerden bir adım geriye doğru gittiği söylenebilir. Biraz geç kalmadı mı? Çok geç kaldı.
<p>Paket önlerine ilk geldiğinde oturup konuşsalar, benzer teklifi AK Parti'ye yapsalardı, belki sonuç alınabilirdi. CHP o zaman kapıyı hiç aralamadı, paketi konuşmaya değer bulmadı. Daha paketi görmeden 'hayır' dedi. Askerî darbeyi ima ederek Anayasa'nın ancak olağanüstü dönemlerde değişeceğini söyledi.
<p>Şimdi geldiği nokta eski durduğu yerden çok farklı... Baykal, üç maddenin referanduma götürülmesi halinde pakete oy vereceklerini söylüyor. 'Olmaz, yaptırmayız, yapamazsın, sakın haa aklından bile geçirme' demiyor, 'şartlarım var' diyor. Eskiye göre daha makul, daha yapıcı.
<p>Halkoylamasında üç maddeye 'hayır' oyu çıkacağını düşünüyor olmalı. Bu düşünce acaba nasıl oluştu? Kanaatimce 30 maddenin halkın oyuna sunulmasıyla sadece 3 maddenin oylanması arasında pek fark yok. 3 maddeye 'hayır' diyen halk '30 maddeye' niye evet desin?..
<p>İnsan sormadan edemiyor; CHP'nin başka hesabı mı var? CHP siyasi manevra mı yapıyor? Siyasetin nabzını yokladım, CHP'nin samimiyetine inanmayanlar çok. Yeni teklifi bir taktik veya tuzak görenlerin oranı az değil. Malum, Ankara'nın, özellikle de CHP'nin oyunu bitmez. Hatırlayın, kimsenin prim vermediği 367 ucubesini bile karara dönüştürmeyi başardı. CHP'nin çağrısını o kapsamda değerlendirenler var.
<p>Ne gibi hesabı olabilir? Bir an Cumhurbaşkanı Gül'ün CHP'ye kulak verdiğini düşünelim... O üç madde referanduma giderken CHP'nin Anayasa Mahkemesi'nin kapısını çalmayacağının garantisi yok. Doğru, dün Baykal bu konuda bağlayıcı bir şey söylemedi. CHP'nin son dakika çağrısı, uzlaşma arayışı mı, siyasi manevra mı yoksa tuzak mı? Her ne ise... Burada Cumhurbaşkanı Gül'ün cevabı önemli. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=970175), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100411204441/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=970175)
