# Kılıçdaroğlu'nun mazereti kalmadı

*Mustafa Ünal 2010.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Sadece tribünlerde değil, salonun dış yüzü ile Ankara caddelerinde asılan tüm afişlerde en çok kullanılan kelime; İktidar...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>'Dağa, taşa yazılmış' dense yeri. Arena'yı gösteren 'İktidar kurultayına gider' bunlardan biri. Büyük harflerle 'İktidara yürüyoruz' bir diğeri. Salonda 'Halkın iktidarını kuracağız' en çok dikkati çeken sloganlardan. En yukarıdan en aşağıya kadar CHP de iktidar susuzluğu içinde... Kavruluyor adeta. Kolay değil, çok partili dönemde tek başına iktidar olamamış bir partiden söz ediyoruz. Bir CHP'li için sandık kâbusla eşdeğer... Afişlere, sloganlara yansıyan iktidar vurgusu anlaşılabilir bir şey.
<p>Bu olağanüstü kurultayın nedeni parti içi iktidar kavgası... Kemal Kılıçdaroğlu ile Önder Sav arasında kriz yaşanmasaydı, bu kurultay olmayacaktı. Buna rağmen meydan tümüyle Kılıçdaroğlu'na bırakılmış durumda. Parti içinde farklı düşünen, değişik gruplar var. Bir ara Deniz Baykal zemin yokladı, 'çarşaf liste' istedi, ancak aradığı desteği bulamadı.
<p>Önder Sav ise sessiz sedasız geri çekildi. Mayıs ayındaki 'Önder'imiz Kemal' afişinin yerini 'Umudun adı Kemal' aldı. Deniz Baykal'ın salonda olduğu nice sonra anons edildi. Delegelerin arasında kayboldu gitti...
<p>Muhalefet neden geri çekildi? Sebebi basit. Medyanın da etkisiyle Kılıçdaroğlu, CHP tabanında iktidar umutlarını yeşertti. İktidara yürüdüğüne inanılan bir genel başkana karşı çıkmak, alternatif arayışlara yönelmek cesaret ister. Sav'ın da Baykal'ın da suskunluğunun nedeni bu... Yoksa CHP'de parti içi mücadele eksik olur mu? Hiç değilse parti yönetimi için kavga verilir. Baykal da Sav da tabandaki 'iktidar umudunu' aşındırmamak için sustu. Kılıçdaroğlu'na 'iktidar avansı' tanıdılar. 
<p>Dışişleri Bakanlığı eski Müsteşarı Uğur Ziyal son anda CHP saflarına katılmaktan vazgeçti. Faruk Loğoğlu ise PM listesine girdi. Osman Korutürk de listede... CHP diplomat siyasetçileri seviyor. Lider eşleri Rahşan Ecevit, Sevinç İnönü, Serap Aksoy Gürkan salondaydı. Her üçünün de sol siyasette belli bir karşılığı var. İsimleri anons edildiğinde büyük alkış koptu. '10. Yıl Marşı' birkaç defa çalındı. Bez afişlere yazarak, slogan atarak iktidar olunmuyor. Nasıl olacağını anlatmak da Kılıçdaroğlu'na düşüyor... Konya'da 'Şeb-i Arus' programına katılan Kılıçdaroğlu, Ankara'ya gece yarısına doğru döndü. Sabaha karşı delegelerin telefonuyla uyandırıldığı kulislere yansıdı.
<p>Konuşmasını yapmak için kürsüye yöneldiğinde bütün salon ayaktaydı. Biz de 'Yeni CHP' ve 'iktidar yürüyüşü' adına vereceği mesajlara odaklandık. Kılıçdaroğlu bir buçuk saat konuştu. Çok uzun sayılmaz, kısa da değil. Ancak dişe dokunur hiçbir şey söylemedi. Referandum sürecindeki vaatleri, grup toplantısında söylediklerini tekrarladı.
<p>Hafta başında Meclis'te 'bütçe görüşmelerindeki' konuşmasına biraz ilave yapmış o kadar... Ürkek bir üslup, eleştiriye hedef olacak sözlerden özenle kaçınan bir içerik. Elini yakacağı konuları hep teğet geçti. Beklenti hafif de olsa değeceği yönündeydi. Suya sabuna dokunmayan, ortada bir konuşma. Oysa defalarca 'devrimci ruha' dikkat çeken sloganlar atıldı. Üslup ve içerik devrimci ruhtan çok uzak... Bir meslektaş hayal kırıklığı içindeydi, 'Kürt bile diyemedi, Kürtçeye hiç girmedi' dedi. Bol bol Silivri'ye selam gönderdi. Yolsuzluktan söz etti. Hafta boyunca tartışılan 'Kayseri iddialarını' anmadı bile. 4 lirayı bulan benzin sokağın gündeminde. Hiç sözünü etmedi. 'Yeni anayasa' dedi ama altını doldurmadı. 'İktidar kurultayı' daha iddialı, yeni mesajların yer aldığı bir konuşma gerektiriyordu.
<p>Kılıçdaroğlu'nun 'blok PM listesinde' bazı sürpriz isimler var. Bülent Kuşoğlu bunlardan biri. Kuşoğlu bir ara DYP'de siyaset yapmıştı, ardından Türkiye Partisi'ne geçti. Şimdi CHP'de... Kurultay'ın nedeni Önder Sav yok. Rahşan Ecevit'in ekibinden Emrehan Halıcı göze çarpan diğer isim. Ekrem Oktay yine PM'nin en genç üyesi. Kadın sayısında artış var. Kılıçdaroğlu'nun bu PM ile rahat çalışacağı kesin. Kendi ekibini kurdu. Kurultayın amacı da buydu zaten... m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101227011157/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1067040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101227011157/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1067040)
