# Kapatma davası ve anayasa değişikliği

*Mustafa Ünal 2010.03.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Cuma günü kapatma davası bekleyenler oldu. Bu iddia Ankara'da pek ciddiye alınmadı ama heyecan uyandırdı. Ekonomide rakamlara yansıdı. Borsa hafiften dalgalandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yargıtay Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya'nın AK Parti hakkındaki dosyayı tamamladığı sır değil. Dosyanın içinde nelerin olduğu bile az çok biliniyor.
<p>Allah'tan gazete sayfalarına kadar taşınan kapatma söylentileri boş çıktı. Yoksa bugün tersyüz olmuş bir Türkiye ile karşı karşıya idik. Dosya tümden rafa kalktı mı? Hayır. Öteden beri mart ayına randevu verildiği dikkate alınırsa önümüzdeki cumanın da kritik olduğu söylenebilir.
<p>Dosyanın kaderini yargının dinamikleri değil, Başsavcı üzerindeki baskıların belirleyeceğini düşünüyorum. Kapatma davaları hukuki olmaktan ziyade siyasi ve ideolojik özellik taşıyor. Bugüne kadar birçok siyasetçi, söz ve eylemleriyle partilerinin kapanmasına neden oldu ancak hiçbiri ceza almadı.
<p>Ankara'da gündem 'yargı reformunu' konu alan anayasa değişikliği... Mini paket hazır. Önce 12-13 madde düşünüldü. Daha sonra ilaveler yapıldı, madde sayısı 20'yi geçti. Parti kapatmalarla ilgili yeni düzenleme de var. Meclis'in kararına başvurulacak. CHP'nin gündeme getirdiği geçici 15. madde de eklendi. 12 Eylül darbecilerini koruyan zırh kalkacak.
<p>Paket son şeklini, bugün Başbakan Erdoğan'ın hukukçu kurmaylarıyla yapacağı toplantıda alacak. Yarın Adalet Bakanı Sadullah Ergin başkanlığındaki AK Parti heyeti, paketi muhalefet partilerine götürecek. Yeni tekliflerin pakete dahil edilmesi mümkün. Görüşmenin amacı bu... 
<p>Ne zaman bir anayasa değişikliği gündeme gelse hemen peşinden kapatma iddialarının dillendirilmesi bir tesadüf mü? Anayasa değişikliği ile kapatma davası arasında bir ilişkiden söz edilebilir mi? Birbirinden çok farklı gibi görünse de her ikisi arasında çok yakın irtibat var. Nasıl mı?
<p>Burada bir kulis bilgisi aktarmak isterim. 22 Temmuz seçimlerinden sonra AK Parti, Anayasa'yı değiştirmek için harekete geçti. Siyasi partiler, sivil toplum örgütleri ve akademisyenlerle toplantılar yaptı. Çalışmalar ciddiye büründü. Altında uzmanların imzasını taşıyan anayasa taslağı hazırlandı.
<p>Tam bu noktada... Yargıtay Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya'nın AK Parti kurmaylarına haber gönderdiği... 'Anayasa değişikliğinden vazgeçmelerini, aksi halde kapatma davası açmak zorunda kalacağını, üzerinde çok baskı olduğunu' ilettiği iddiaları yayıldı. Baskının kimden veya kimlerden geldiğini tahmin etmek zor değil.
<p>İlginçtir, adım atma aşamasına gelmişken AK Parti, anayasa değişikliğinden vazgeçti. Gerçi Meclis'te aradığı desteği de bulamadı. CHP şiddetle itiraz etti, MHP yanaşmadı. AK Parti'nin anayasa çalışmalarını rafa kaldırmasının asıl nedeni yargı çevrelerinden gelen mesajlar mı yoksa siyasi iklimin oluşmaması mı tam anlaşılamadı. Kanaatim, mesajların etkili olduğu yönünde...
<p>Çok geçmeden kısmi anayasa değişikliği gündeme geldi... Başbakan Erdoğan, İspanya'da 'türban velev ki siyasi simge olsun' açıklaması yapınca MHP, üniversitelerde başörtüsünü serbest bırakan anayasa değişikliğine destek vereceğini açıkladı. AK Parti ve MHP milletvekillerinin oylarıyla başörtüsü yasağını ortadan kaldıran düzenleme Meclis'te kabul edildi. Üstelik son yılların en yüksek rakamı; 411 ile...
<p>Yargıtay Başsavcısı Yalçınkaya, bir ay sonra AK Parti'nin laiklik karşıtı eylemlerin odağı haline geldiğini iddia ederek Anayasa Mahkemesi'ne kapatma talebiyle başvurdu. Dosyada, internetten toparlanmış başka deliller de vardı. Ama asıl nedenin 10. ve 42. maddelerdeki anayasa değişikliği olduğu ortadaydı.
<p>Süreci tetikleyen parti MHP iken neden sadece AK Parti'ye dava açıldı sorusu da cevapsız.
<p>Anayasa değişikliği ile kapatma davası arasında doğrudan bir ilişki olduğunu söylemek herhalde abartı olmaz. AK Parti şimdi köklü çözüm peşinde... Kapatma iddiaları paketle gündeme gelmedi, öncesi var. İnceleme başlattığını bizzat Yalçınkaya söyledi. Anayasa değişikliğini, kapatma davası eşliğinde tartışmak hiç hoş değil. Umarım Başsavcı bir çılgınlık yapmaz... m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963986), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330011015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=963986)
