# Nice bayramlara

*Mustafa Ünal 2010.11.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün bayramın ikinci günü... Hepinizin bayramı kutlu olsun. Kurban meşakkatli bayram. İlk günün telaşı bitti. Artık bayramlaşma, kaynaşma zamanı. Tatil uzun, uzaklarda yaşayanlar günler öncesinden yollara düştü. Sıla-i rahim için... Türkiye hareket halinde, büyük şehirlerden taşraya doğru akın var.</p>
<p><p>Büyük göç küçücük köyleri kasabaya dönüştürdü. Ben de memleketteyim. Sokaklarda İzmir, İstanbul plakalı araçlar. Bayram sabahı köy kesif sisin içinde. Güneş belli belirsiz... Hafif ayaz. Pus az sonra dağılacak. Ve güneşin ışıltılı ışığı her yeri ısıtacak.
<p>10 gün geriye gelen Kurban Bayramı kış mevsiminin soğuk, dondurucu günlerinden sonbahara kayıyor. Bundan sonra daha sıcak bayramlar yaşayacağız. Devran dönüyor; kıştan bahara... 
<p>Her yerde benzer manzara; dede ile torun sabahın erken saatinde el ele camiye doğru yürüyor. Yeni, parlak elbiselerini giyen çocukların bayram neşesi yüzlerine yansımış. Büyüklerde de çocukça sevinç, evlatlarına, torunlarına kavuşmanın sevinci...
<p>7'den 70'e erkekler namaz için camiyi doldururken kadınlarsa evlerde bayramın son hazırlıklarını yapıyor. Safların sık tutulduğu omuz omuza kılınan namazın ardından koşuşturma başlıyor. Oradan oraya kurbanlıklar taşınıyor. Bazısı kınalı...
<p>Kurban tartışmaları giderek daha seviyeli hal aldı. Son dönemde 'Horoz da, tavuk da kurban olabilir' şeklinde bayramı magazinleştiren saçmalıklara pek rastlanmıyor. Farklı bayram yorumlarına rastlansa da belli bir düzeyin altına inmiyor. 
<p>Bir zamanların bayramın havasını bozan 'deri savaşları' artık tümüyle unutuldu. İyi de oldu. Vatandaşın üzerindeki baskı kalktı. Devletin deri terörü sona erdi. Dileyen derisini istediği yere verebiliyor. Olması gereken de buydu.
<p>Televizyon ekranları da keşke 'memleketten kurban manzaraları' adı altında hoş olmayan görüntülerden arınabilse... Binlerce küçük ve büyükbaş hayvan kesilirken bazı nahoşlukların yaşanması olağan... Yanlış olan, istisnai görüntülerin genellenmesi.
<p>Kurban Bayramı'nı sadece olumsuz örnekler üzerinden yorumlamak insafsızlık. Gidiş iyiye doğru. Sokaklardan kesim yerlerine taşındı. Bu konuda belediyelerin çalışmaları takdire şayan...
<p>Liderlerin bayram namazı günün önemli haberlerindendir... Başbakan Erdoğan bayram namazını İstanbul'da 'Süleymaniye Camii'nde kıldı. Bu tarihî cami yıllardır restorasyon sebebiyle kapalıydı, bayramla açıldı. Erdoğan, Yahya Kemal'in 'Süleymaniye'de Bayram Sabahı' şiirini yaşadı.
<p>Erdoğan namaz sonrası Kanuni Sultan Süleyman ve Mimar Sinan'ın türbelerini ziyaret etti. Başbakan'ın vatandaşın bayramını kutlarken söylediği bir cümle dikkatimi çekti. O cümle şu: "Bayram milletimizin birliğine, kardeşliğimizin ziyadeleşmesine Âlem-i İslam'ın intibahına, ittihadına, insanlığın barışına vesile olsun." Yerinde bir temenni... 
<p>MHP lideri Devlet Bahçeli her zaman olduğu gibi Ankara'da kaldı. CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu ise bir toplantı için yurtdışındaydı. Ramazan Bayramı'nda da ortalıkta görünmeyen Kılıçdaroğlu henüz bir bayram fotoğrafı vermedi. Eleştirmek için söylemiyorum, sadece bir tespit. 
<p>Bayram öncesi siyasette sert rüzgârlar esiyordu. Ankara'da tansiyon yüksek, hava ağırdı. Liderlerin söylem ve üslubu yaralayıcıydı. Umarım yurttaki bayram havasının etkisi uzun sürer ve siyasi iklime de aynen yansır. Zira siyasetin fazlasıyla yumuşamaya ihtiyacı var. 
<p>Gidişat iyiye, her bayram öncekine göre anlamına daha bir uygun kutlanıyor. Gelecekte daha güzel bayramlar göreceğimiz kesin... Nice bayramlara. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101202111408/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053788), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101202111408/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1053788)
