# Komik değil kozmik

*Mustafa Ünal 2010.01.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Genelkurmay, kozmik büroda arama yapan hâkimin peşindeki araçlardan çıkan asker kişilerin aşçı ve marangoz olduğunu açıkladı ya... CHP lideri Deniz Baykal 'kozmik patates' diye işi dalgaya vurdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Rahmetli Muhsin Yazıcıoğlu'nun bir tespitini hatırlatmak isterim: "Her istihbarat örgütünün uzman olduğu bir alan varmış. Bizimkiler de trafik kazalarında uzmanmış." 
<p>Kazayla sonuçlanmasa bile trafik de çok mahir oldukları ortada. Baksanıza sürekli yollardalar... Görevleri marangoz ve aşçı olan asker kişiler atölye ve yemekhanede değil, hakimin arkasında dolaşıyor.
<p>Bülent Arınç'ın evinin etrafında turlarken suçüstü yakalanan subaylardan birinin cüzdanında da sarı basın kartı bulunmuştu. Eğer Genelkurmay bünyesinde bir medya organı olsaydı, herhalde o subay için de Çukurambar'da haber takibi yaptığı söylenecekti. Karşımızda espri yapılacak bir manzara yok. Tablo vahim, iddialar korkunç. Bu konularda daha fazla duyarlı olması beklenen CHP sözcüleri başından beri, benzer yaklaşım içinde; ya sulandırma ya ret... En ciddi iddiaları bile espri konusu yapabiliyorlar.
<p>Sadece Bülent Arınç olayında değil. CHP bu olaylara aynı yerden, aynı gözlükle bakıyor. Ergenekon davasında... Yeraltından çıkan silahlar ve patlayıcılar da pozisyonlarını değiştirtmedi. Sarıkız veya Ayışığı gibi ad konulan darbe planlarını da ciddiye almadılar.
<p>Ortalığı ayağa kaldırmaları gerekirken 'Kafes Eylem Planı'nın üzerinde durmadılar bile. CHP'nin en yetkin ağızları Albay Dursun Çiçek'in imzaladığı irtica belgesi için 'doğruysa vahim, sahteyse daha vahim' demedi mi? Sonra bu söz de unutuldu. Çok geçmeden belgenin aslı ortaya çıktı, Adli Tıp ıslak imzayı doğruladı. Olayın vahameti bir daha hatırlanmadı.
<p>Arınç olayının geldiği nokta ürkütücü; olayı soruşturan hâkim ve savcıya 8'er adet mermi gönderildi. Neden 8? Olayla ilgili 8 kişi gözaltına alındığı için mi? Bu mermilerin, gözdağının ötesinde anlamı var. Mermilerin söylediği şu: 'Daha fazla ileri gitmeyin'... Bu, bir ölüm tehdidi... Bunları herhalde mermi koleksiyonu yapan birisi fantezi olsun diye göndermedi. Bu olay herkese Doğan Öz'ü hatırlattı. Savcı Öz, 1978'de kontrgerillayı soruştururken bir suikasta kurban gitti. Arabasına bindiği sırada katledildi.
<p>Öz, dönemin başbakanı Bülent Ecevit'e verdiği raporda kontrgerillayı anlatmıştı: 'Şiddet olayları, anarşik eylemler olarak nitelendirilebilecek kadar basit değildir. Amaç, demokrasi umudunu yok etmek...'
<p>Baykal'ın 'kozmik patates' çıkışına Bülent Arınç'ın cevabı gecikmedi; 'Bunlar herhalde mermi değil, çikolatadır.' dedi. CHP, bu konuda da polemik çıkarmayı başardı. Kemal Kılıçdaroğlu, Bülent Arınç'a düello teklifinde bulundu. Bu düello yapılacak bir konu mu?
<p>Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin'in evini işaret eden krokiden, Arınç'ın ev adresini gösteren nottan, kozmik odaya kadar uzanan soruşturmadan, hâkim ve savcıya postalanan mermilerden hiç polemik çıkar mı? Ne düello, ne polemik... İşi ciddiye almak için illa planların sahada uygulanması, iddiaların gerçekleşmesi mi lazım?
<p>Bülent Arınç olayı ilk günkü esrarını koruyor... Dün Başbakan Erdoğan'la Genelkurmay Başkanı Başbuğ'un olağan görüşme günüydü. Bir sürpriz oldu, görüşme Başbakanlık'ta değil Genelkurmay'da gerçekleşti. Başbakan'a Adalet ve İçişleri bakanları da eşlik etti. Görüşme tam 2 saat 45 dakika sürdü.
<p>Arınç olayının ilk gününden itibaren bu Erdoğan ve Başbuğ arasındaki üçüncü görüşme. Her birinin süresi çok uzun... Zirvelerde belli ki Arınç olayı derinlemesine masaya yatırılıyor. Eğer net bir olay olsa, tatmin edici bilgiler verilebilseydi bu kadar uzun görüşmelere gerek yoktu. CHP'ye bakmayın, manzara hiç de komik değil çok ama çok ürkütücü... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=937360), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124131322/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=937360)
