# Erdoğan ne dedi?

*Mustafa Ünal 2010.06.02*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail askerlerinin Gazze'ye insani yardım götüren gemilere silahlı baskın düzenleyeceğine hiç ihtimal verilmemişti. Engelleme girişiminde bulunacağı ve biraz ileri giderek uyarı ateşi açacağı öngörülmüştü ama kanlı baskın asla. Yoksa saldırıya Türkiye bu kadar hazırlıksız yakalanmaz, Başbakan Erdoğan Şili'de, Genelkurmay Başkanı Başbuğ Mısır'da olmazdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İsrail bugüne kadar benzer olaylarda abluka uyguladı, zor kullandı ama silaha davranmadı. Belli ki mevcut İsrail yönetimin ölçüsüz ve dengesiz davranışları göz ardı edildi. İsrail'de her türlü çılgınlığı yapabilecek bir hükümet işbaşında... Bu hükümetin ne denli vicdan yoksunu olduğunu Filistinlilere yönelik askerî operasyonlarda, özellikle de Gazze'de gördük. Aklını yitireceğini kimse hesap edemedi.
<p>Tamamen insani amaçla yola çıkmış yardım gemilerine uluslararası sularda baskın düzenlemek ve hiçbir askerî niteliği bulunmayan insanlara karşı silah kullanmak ancak aklını yitirenlerin yapacağı iş. İsrail'in yaptığı sadece vicdansızlık değil, aynı zamanda delilik ve çılgınlık... Bu çağda ne kadar güçlü himayeye mazhar olursa olsun aklını kaybetmiş çılgın devletlerin yaşama şansı pek yok.
<p> İsrail, kanlı saldırıyla Türkiye'yi karşısına aldı. İki ülke ilişkilerinde zaman zaman kırılganlık yaşansa da Türkiye, İsrail'in konuşabildiği, masaya oturarak bölge sorunlarını müzakere edebildiği tek ülkeydi. Bazı krizlerde arabulucu rolü üstlendi.
<p> Düşman denizinin ortasında yaşam mücadelesi veren İsrail, Türkiye'nin dostluğunu kaybetmiş olmasının ne anlama geldiğini çok geçmeden anlayacak. Türkiye gibi ülkelerin kıymeti yokluğunda anlaşılır.
<p> Baskın hâlâ tüm yönleriyle açığa kavuşmuş değil. Ölenlerden dördünün Türk olduğu kesinleşti. Yaralılar ve gözaltında olanlar var. Türkiye infial halinde... Uluslararası camiayı ayağa kaldırmayı başardı. BM Güvenlik Konseyi'ni olağanüstü topladı. NATO'yu devreye soktu.
<p> Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu BM'de İsrail'in saldırganlığına karşı çok sert dil kullandı. Uluslararası zeminde İsrail bugüne kadar böyle ağır sözler duymadı. Beklenti sözün ötesinde... Dün sabahtan itibaren gözler grup toplantısında konuşacağını söyleyen Başbakan Erdoğan'daydı. 
<p> Erdoğan yurtdışından döner dönmez ilgili bakanlar ve Genelkurmay İkinci Başkanı ile mini zirve gerçekleştirdi. Ardından Meclis'e geçti. Erdoğan'ı dinlemek için gelenlerin arasında büyükelçilik mensupları da vardı. Grup toplantılarında pek görmeye alışık olmadığımız bir manzara. Yabancı konuklar için İngilizce ve Arapça simultane tercüme yapıldı.
<p> Erdoğan'ın ekonomik müeyyideler de içeren bazı kararlar açıklayacağı beklentisi vardı. Bunun yerine Başbakan İsrail'e son uyarıları yaptı. 'Zorbalar, haydutlar, korsanlar bile belli ahlak kuralına uyarlar. Hiçbir hassasiyete uymayanlara bu sıfatı yakıştırmak bile iltifat olur.' dedi.
<p> İsrail'e 'korsan, haydut ve zorba' ithamlarının bile ima etti. 'İsrail hükümetinin bu pervasız, hak hukuk tanımayan saldırısı mutlaka ama mutlaka cezalandırılmalıdır.' dedi. Bu çağrı uluslararası kamuoyunaydı. Başta ABD olmak üzere İsrail'e arka çıkan ülkelere ince göndermeler yaptı.
<p> 'İsrail'i sinsice desteklemekten' söz etti. 'Türkiye'nin düşmanlığı şiddetlidir' cümlesi İsrail'e gönderilmiş bir mesajdı. 'İsrail, Türkiye'yi başkalarına benzetmek gibi bir hataya düşmesin, bedeli ağır olur.' dedi. Erdoğan'ın ağır sözlerini İsrail'e gözdağı vermenin ötesinde 'son uyarılar' şeklinde okumak mümkün.
<p> Başbakan bu konuşmayı ABD Başkanı Obama ile telefon görüşmesinden önce yaptı. Dün akşam saatlerinde gerçekleşen bu telefon konuşması önemli... Erdoğan bugün MGK üyesi bakanlar ve Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'la bir araya gelecek. Gündem, sözlerin ötesinde neler yapılacağı... Bütün sözler en sert dozda söylendi. Sözün ardı malum... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107145513/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=990694), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107145513/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=990694)
