# Şûra trafiği neyi anlatıyor?

*Mustafa Ünal 2010.08.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Hiçbir şûra toplantısı bugünkü kadar gündemi meşgul etmedi. Ankara'da bunaltıcı ağustos sıcağına şûranın harareti de eklendi. Tartışmalar günler öncesinden başladı. Balyoz'dan haklarında 'yakalama' kararı bulunan generallerin akıbetinden iddianamelerde adı geçen komutanların ne olacağına kadar... Bir yığın soru işareti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beklenmedik biçimde İstanbul'da son dakika hamlesi yaşandı. Turan Çolakkadı'ya vekalet eden Selim Berna Altay, Balyozcuların 'yakalama' kararının ertelenmesini istedi. Mahkeme, Altay'ın talebini reddetti. Acaba bu, şûra manevrası mıydı? Herhalde öyle.
<p>Doğrudan AK Parti'yi hedef alan 'irtica eylem planını' hazırlama emrini vermekle suçlanan Hasan Iğsız, Kara Kuvvetleri komutanı olacak mı? Savcı Zekeriya Öz, Iğsız'ı 'internet andıcından' dolayı ifadeye çağırdı. Herhalde Başbakan Erdoğan, partisini bitirmek için plan yapan Iğsız'ın bir üst göreve gelmesine gönül rahatlığıyla imza atmaz.
<p>Nitekim kulislere 'Iğsız'a itiraz ettiği' söylentileri yansıdı. Eğer teamüller gereği Iğsız, Kara Kuvvetleri komutanı olursa yargı süreci nasıl işleyecek? Daha önemlisi hakkında soruşturma başlatılan bir isim, iki numaralı koltukta nasıl oturacak? Genelkurmay, siciller konusunda en hassas kurum değil mi? 
<p>Erzincan davasının sanığı Orgeneral Saldıray Berk'in yeni görev yeri neresi olacak? Jandarma'nın başına geçmesini isteyenler vardı. En iyi seçeneğin EDOK olduğunu söyleyenlere de rastlandı.
<p>Erdoğan'ın başkanlığında çalışmalarına üç gün önce başlayan şûra bugün sona erecek. Üç gün boyunca ne konuşuldu, meçhul. Kulislere çok az bilgi kırıntısı düştü. Iğsız'la ilgili tartışma çıktığı, Berk'in EDOK'a atandığı gibi... 
<p>Neresinden bakılırsa bakılsın bu şûra, öncekilerden çok farklı... Önceki şûralarda terfi eden üst düzey komutanların isimleriyle, irtica veya disiplinsizlikten atılan subay ve astsubayların sayısı merak konusu olurdu.
<p>Şûra kararlarının son şekli verilirken dün ilginç bir trafik yaşandı. Cumhurbaşkanı Gül, şûra üyelerine geleneksel öğle yemeği verdi. Yemek sonrası Cumhurbaşkanı Gül, Başbakan Erdoğan ve Genelkurmay Başkanı Başbuğ, üçlü zirve yaptı.
<p>Erdoğan daha sonra Adalet Bakanı Sadullah Ergin'le görüştü. Ergin'le görüşme, üçlü zirvede komutanlar hakkındaki yargı süreçlerinin de konuşulduğu izlenimi veriyor. Bir buçuk saat süren toplantı Başkent'te heyecan uyandırdı. 'Ne oluyor?' sorusunu sordurdu.
<p>Olağan bir zirve değil. Şûra toplantıları sürerken zirvedeki üç ismin bir araya gelmesi, bazı şeylerin yoluna gitmediğinin işareti. Özellikle askerle hükümet arasında görüş ayrılığı olduğu sır değil. Zirveyi, bir uzlaşma arayışı olarak yorumlamak mümkün.
<p>Cumhurbaşkanı Gül 'Her şey gayet normal. Aramızda son değerlendirmeyi yaptık.' dedi. Belli ki son değerlendirme yapmayı gerektiren bir gelişme söz konusu. Bazı isimlere Başbakan Erdoğan'ın itirazları olduğunu tahmin etmek zor değil.
<p>Cumhurbaşkanı Gül'ün de haklarında yargı süreci işleyen komutanların terfisine sıcak bakmadığı medyaya yansımıştı.
<p>En çok konuşulan, en çok tartışılan şûra bugün sona erecek. Cumhurbaşkanı'nın imzasından sonra kararlar kamuoyuna açıklanacak. Kararlar birçok açıdan değerlendirilecek. En önemlisi de iddianamelerde adı geçen ve 'yakalama' kararı bulunan generaller hakkında ne işlem yapıldığı bugün belli olacak.
<p>Sadece Balyoz değil, başka davalar da var. Bakalım şûra hukukla sınavından ne denli başarılı çıkacak? Hukuku görmezden mi gelecek, yoksa terfi ve görevlendirmelerde hassas terazi mi işleyecek? Şûra kararlarında o hassas kriterlerin sınanacağı gün bugün... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105040728/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1012069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105040728/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1012069)
