# Kemal Kılıçdaroğlu ile bir saat...

*Mustafa Ünal 2010.06.12*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP Genel Merkezi'ne doğru giderken biraz heyecanlı, biraz tedirgindim. Tedirginliğim, 45 dakika olarak planladığımız özel görüşmeyi tamamen gündemin sıcak konularının esir alma riskindendi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gündemin azizliğine uğrayıp, Kemal Kılıçdaroğlu'ndan yeni sözler duyamayabilirdik. Gün boyu ekranlardan düşmeyen CHP sözcülerinden duyduğumuz, İsrail ve İran gibi gelişmeler karşısında CHP'nin bilinen politikalarını tekrarlayabilirdi.
<p> Bir saati aşan sohbetimiz sıcak ortamda başladı. Ve öyle de devam etti. CHP lideri, her soruya içten, samimi cevap verdi, ne düşünüyorsa onu söyledi. Lafı çevirmek için dolambaçlı yollara girmedi. Siyaset yapmadı, doğal davrandı. Olduğu gibi yani... Bu özelliği Recep Tayyip Erdoğan'a benziyor.
<p> Odaya göz gezdirirken 'tam yerleşmemiş' hissine kapıldım. Dolaplarda çok az kitap var. Murat Yetkin ve Mehmet Faraç'ın kitapları dikkatimi çekti. 'Ziyarete geldiklerinde getirdiler' dedi. Daha önce kitaplarla içli dışlı olduğunu, sahafları dolaşmaktan ve eski kitapların kokusundan keyif aldığını anlatmıştı.
<p> Masasının en görünür yerinde pirinç başaklarından oluşan bir demet... 'Bereketi simgeliyor' dedi. Trakya seyahatinde vermişler. 'Hep orada duracak' dedi. 
<p> Sözünün başında 'Randevu talebinize cevap vermekte biraz geciktim, özür dilerim' dedi. Ardından Zaman Gazetesi'ni her gün, dikkatle okuduğunu söyledi. 'Tirajından haberim var' dedi. Zaman'ın haber ve yorumlarıyla 'Sağdan entelektüel çıkmaz' anlayışını yıktığını anlattı. Hükümetten Genelkurmay'a kadar ayrım yapmadan 'medya akreditesine' karşı olduğunu söyledi. 'Yanlış yapıyorlar' dedi.
<p> Liderler genellikle söylediklerinin 'mutlak doğru' olduğuna inanır ve tahakkümcü üslupla konuşurlar. Dikkat ettim, Kemal Kılıçdaroğlu CHP'nin kemikleşmiş politikaları da dahil hemen her konuyu 'Ben böyle düşünüyorum' yaklaşımı içinde aktardı. Üst perdeden sesini yükselterek konuşmadı. 'Bu böyledir, başka doğru yoktur' havasında değildi.
<p> Dili yumuşak, üslubu dengeli...
<p> Ama unutmamak lazım ki daha yolun başında. Genel başkan koltuğuna yeni oturdu. Henüz ciddi sorunlarla karşılaşmadı. Ayarlarını bozacak saldırıların hedefi olmadı. Ben yine de sözlerinin içeriği sertleşse bile 'yumuşak üslubunu' koruyacağı kanaatindeyim.
<p> CHP'nin iktidara gelebilmesi için, tabanının yanı sıra sağ kitlelerden de oy alması gerekiyor. Solun toplam oyu yüzde 20'lerin hemen üzeri. 'CHP artı ordu' formülü, devlet partisi görüntüsü ve mütedeyyin kesimlere mesafeli duruşu sağa açılmasının önündeki engeller... Kılıçdaroğlu 'sağ sol' kavramlarının etkisini yitirdiğini düşünüyor.
<p> Temiz siyaset söyleminin toplumun bütün kesimlerinden ilgi göreceğine inanıyor. O yüzden ilk günden beri konuşmaları yoksulluk ve yolsuzluk üzerine... Bilinçli politika bu. CHP'nin yeni dönem siyasetinde laiklik ve cumhuriyet kavramlarından ziyade 'yolsuzluk ve yoksulluk' kavramlarını sık duyacağız.
<p> Kılıçdaroğlu özeleştiri yaparken 'CHP artı ordu' formülünü çöpe atacak sözler söyledi. 27 Mayıs'tan 28 Şubat'a kadar siyasete doğrudan veya dolayı bütün müdahaleleri tek tek sayarak 'Bugünkü sıkıntıların kaynağında bu darbeler var. Darbeler olmasaydı bugün demokrasi çıtası çok daha yükseklerde olurdu.' dedi.
<p> Ya siyasete müdahale olursa?.. Kılıçdaroğlu tavrını çok net koydu: 'Hiç kimse tereddüt etmesin, tankın önüne ilk çıkacak kişi ben olurum. Bunu CHP Genel Başkanı olarak söylüyorum.' Bu çıkış CHP için çok ileri aşama... CHP sözcüleri 28 Şubat ve 27 Nisan müdahalelerine karşı bu kadar açık tavır göstermemişti.
<p> CHP lideri, mütedeyyin insanların inanç dünyasına siyasetçi veya devletin müdahalesine de şiddetle karşı. 'Onlardan oy bekliyorum' dedi.
<p> Türkçe Olimpiyatları'nı haberlerden takip etmiş... 'Güzel bir etkinlikti. Türkçenin evrensel dil olmasına büyük katkı sağlıyor.' şeklindeki sözleri etkilendiğini gösteriyor.
<p> Bu mesajlar CHP'de isimlerin yanı sıra başka şeylerin de değişmekte olduğunu gösteriyor mu? Ne dersiniz?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107145200/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994585), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107145200/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994585)
