# Testi kırılmadan

*Mustafa Ünal 2010.05.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekrandan CHP Genel Merkezi'ni izlerken arkadaşın biri 'Skandal, Kemal Kılıçdaroğlu'nu yanlış koltuğa oturttular' dedi. 'Nasıl yani?' diye sormaya fırsat vermeden 'Espri espri...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yayınların etkisinde kalmış olmalıyım, bir an Başbakan koltuğuna oturturalacağını sandım.' dedi.
<p> Medyanın ilgisi kongreyle sınırlı kalmadı. Ertesi gün de kameralar peşindeydi, devir teslim törenini neredeyse televizyonlar canlı yayınladı. Medya izdihamı genel merkezde de yaşandı. Adaylığını açıkladığı günden bu yana aralıksız süren böylesine medya teveccühü hiçbir siyasiye nasip olmadı.
<p> Bazılarında 'Başbakan koltuğuna oturacak' hissi uyanması boşuna değil. Başbakan Erdoğan grup toplantısında takılmadan edemedi. Ve 'Candaş medya, yoldaş medya' diye yeni tanım getirdi.
<p> Genel başkan koltuğuna oturmasıyla birlikte CHP'de Kemal Kılıçdaroğlu dönemi resmen başladı. Kongrenin havası, salondan verilen mesajlar geride kaldı. CHP'de iktidar yürüyüşünün başarılı olup olamayacağını Kılıçdaroğlu'nun bundan sonra sergileyeceği performans belirleyecek.
<p> Medya rüzgârıyla 'kongre kazanılır' ama 'seçim' asla... Eğer medyanın seçim kazandırma gücü olsaydı, bugün başbakan koltuğunda Recep Tayyip Erdoğan değil bir başkası oturuyor olurdu. O manşetler unutulmadı... Erdoğan'a muhtarlık bile layık görülmemişti.
<p> Kılıçdaroğlu 'genel başkan seçildi', henüz 'lider' olmadı. Liderlik için önce kendini partiye kabul ettirmesi lazım, ardından da siyasete de üslubunu... Daha yolun başında... 
<p> Kongre sürecinde CHP tabanında 'iktidar umudunu' yeşertmiş olması büyük başarı. Yeni ve farklı bir üsluba sahip olması avantaj... Nasıl yapacağını söylemedi ancak siyasetin odağına 'halkı' koyacağını ifade etmesi doğru strateji...
<p> Sol siyaset halktan koptuğu için kaybetti. Toplumun değerlerine yabancılaştığı, Anadolu'nun kutsallarına burun kıvırdığı için sandık sol için kâbus oldu.
<p> Kılıçdaroğlu, CHP'nin geleceğini kurgularken siyasi tarihin muhasebesini de iyi yapmalı. 1950'den bu yana çok partili dönemde sol tek başına iktidara gelemedi.
<p> Sadece iki seçimde birinci parti olabildi. O da Bülent Ecevit'le... Şüphesiz Ecevit'in şapkasının simgesel önemi var; ancak ondan daha önemli olan, misyonu. Ecevit sol çevrelerin katı laikliği savunduğu bir dönemde farkını gösterdi ve 'İnançlara saygılı laiklik' dedi. Bir bakıma ezber bozdu.
<p> Sol siyaset toplumsal gelişmelere ayak uyduramadığı için sürekli geriledi. Değişimi okuyamadı. Ne dünyanın gittiği yönü kavrayabildi ne de toplumun yönünü... Bu yüzden toplam oyu yüzde 35'lerden 20'lere kadar düştü. Köklü parti olması kendisini yenileyebilirse avantaj...
<p> 'Tek başına iktidar ve yüzde 40 hedef koyan' Kemal Kılıçdaroğlu'nun sol potansiyeli harekete geçirmesi yetmez. CHP'yi geniş kitlelere açmak zorunda... Bunun yolu da toplumun değerleriyle daha barışık bir siyaset üretmekten geçiyor. İktidar statükonun gölgesinde filizlenmiyor. Aksine devletçi politika kurutuyor, var olanı da geriletiyor.
<p> Kılıçdaroğlu halka gitmekten korkmamalı. Koltuğuna oturur oturmaz Zongul-dak'a yaptığı seyahati olumlu buldum. Bu süreçte kendisine eşlik edecek yol arkadaşlarını kimlerden seçeceği de önemli... Parti Meclisi için 80 isim belirledi. Aralarında CHP'yi tehlikeli sulara sürükleyecek isimler de var. Eğer Kılıçdaroğlu kendisini ulusalcı dalgaya kaptırırsa bırakın iktidarı, mevcudu muhafaza etmekte de zorlanır.
<p> Gözler MYK'da... Hafta sonu belli olacak. CHP kimliğiyle kamuoyunun karşısına onlar çıkacak. Yeni dönemin politikalarını onlar anlatacak.
<p> CHP'de Kılıçdaroğlu dönemi ne kadar yeni olacak? Doğru cevap için bundan sonra atacağı adımlara bakmamız gerekiyor. m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107145733/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=988145), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107145733/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=988145)
