# Yeni CHP mi, eski SHP mi?

*Mustafa Ünal 2010.11.07*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP'de sular duruldu mu? Nispeten evet... Önder Sav sahadan çekildi ve iç savaşa mola verildi. O kadar. Yoksa Sav'ın pes ettiği, teslim bayrağı çektiği söylenemez. Gerilediği kesin, koltuğu gitti bir kere. Nitekim odasını da boşalttı. Sav cephesinde moraller bozuk ancak bir bozgun havası da yok.</p>
<p><p>Kemal Kılıçdaroğlu'nun son kavgadan kazançlı çıktığı muhakkak. Genel başkanlıktan liderliğe doğru adım attı. Ancak görüntü aldatmasın, büyük zafer kazanmış değil. Partiye ağırlığını koyduğu doğru ama bu haliyle CHP'yi yönetmek hâlâ çok ama çok zor...
<p>Parti Meclisi üyelerinden bazılarını yanına çekmeyi başarmasına rağmen oradan bir karar çıkartması kolay değil. İl başkanlarının kafası karışık. Büyük çoğunluğu olup biteni anladıktan sonra pozisyon belirleme eğiliminde... Onlar için Kemal Kılıçdaroğlu bir realite ancak Önder Sav ve Deniz Baykal da vefanın ötesinde bir CHP gerçeği. Kılıçdaroğlu örgütteki havanın bilincinde... Kamuoyu desteğine çok güveniyor. O yüzden 'Beni komşularınıza sorun, görüşlerini alın, ondan sonra kararınızı verin' dedi.
<p>Olağanüstü kurultay kaçınılmaz. Seçimden sonraya da sarkabilir. Kılıçdaroğlu kararsız, biraz beklemekten yana. Kendisini bekleyen tehlikenin farkında... Önder Sav'dan kaçarken Deniz Baykal'ın vesayeti altına girmek istemiyor. Haksız sayılmaz. 6 ay boyunca kuşatılmışlığın bütün zorluklarını yaşadı.
<p>Gürsel Tekin'i yardımcısı yapmak istedi, Sav'ın büyük direnciyle karşılaştı, aylar sonra ancak atayabildi. Çankaya'da Cumhurbaşkanı Gül'ün 29 Ekim resepsiyonuna katılmayı arzu ediyordu, fakat içeriden bloke edildi. 6 aylık deneyimden sonra parti içinde iktidarını paylaşmaktan kaçınması doğal karşılanmalı. İktidardan maksat da farklı görüşleri bastırmak değil, 'son sözü söylemek'... CHP'de kurultay süreci 'yeni koalisyonlar, yeni dengeler' anlamına geliyor. Arkasına aldığını düşündüğü kamuoyu rüzgârıyla parti içi engelleri güçlükle aşarak seçimlere kadar sabretmek mi yoksa her şeye rağmen kurultay mı? Her iki seçenek de riskli. Bir de çarşaf liste sözü verdi. Bu, parti içindeki grupların gücünü yönetime yansıtması ve varlığını daha diri biçimde sürdürmesi demek.
<p>Anlayacağınız parti içi mücadele hız kesse de süreceği kesin. Bazen düşük yoğunlukta bazen dozunu artırarak... 
<p>Peki, bundan sonra nasıl bir CHP göreceğiz? Önder Sav'ın yönetimden ayrılması politikalarda radikal değişikliklere yol açar mı? Yeni CHP mümkün mü? Kemal Kılıçdaroğlu'nun 'Önder Sav mazereti' kalmadı. Türbandan resepsiyona, ileriye doğru hamle yaptıktan sonra sürekli geri adım atması Sav faktörüne bağlanıyordu. Artık Sav yok. Yeni tüzüğe göre genel başkan sıfatıyla bütün yetkileri eline aldı. İktidarını hiç kimse ile paylaşmak zorunda değil.
<p>Kılıçdaroğlu, aynı eksen üzerinde de olsa CHP'nin esnettiği katı politikalarını değiştirmeyi başarabilecek mi? CHP'nin tartışması gereken ekseni değil tabanı... Belki ekseni sağlam ama tabanı kaydı. CHP'nin oturduğu zemin gitti. 'Devleti kuran parti' yüzde 20'lere geriledi. İktidar Kaf Dağı'nın arkasında bir hayal oldu. Bu taban kayması değil de nedir? Ve bu eksenden daha önemli değil mi?
<p>CHP yol ayrımında... Bu dönemde sadece kadroları değil kimi politikaları da değişecek. Yeni CHP için umut yok değil, var. Ancak SHP'leşme tehlikesi daha fazla. CHP eski SHP'ye benzeme riski altında. İstanbul İl Başkanı Berhan Şimşek 'Birileri bölgecilik yapıyor, CHP tüm mezheplerin yeridir' açıklamasını herhalde durup dururken yapmadı. Parti içinde 'SHP'leşme' kaygısı ciddi boyutlarda.
<p>CHP yol ayrımında... Yeni CHP mi eski SHP mi? Umarım Kemal Kılıçdaroğlu'nun politikaları 'Yeni CHP'den yana olur. SHP'leşmenin bir yararını ne CHP ne Türkiye görür. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101202105213/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049725), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101202105213/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1049725)
