# Referandumun gizli kahramanı

*Mustafa Ünal 2010.09.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Anayasa paketine halkın onay vermesi 'büyük değişimin' kapılarını açtı. Artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak. Milletin değişim yönündeki iradesi 'yeni anayasayı' siyasetin gündemi yapacak. 2011 seçimlerinin teması belli: Yeni ve sivil anayasa...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Hiçbir partinin halkın talebine 'kayıtsız' kalacağını sanmıyorum. Bundan sonra 'Anayasa değişmesin, 12 Eylül Anayasası bize yeter' diyen parti bu toplumda siyaset yapamaz.
<p> Bugünlere kolay gelinmedi. Sürecin ne kadar sert geçtiğini unutmamak lazım... 22 Temmuz 2007 seçimlerinde sandıktan zaferle çıkan AK Parti yepyeni anayasa için düğmeye bastı. Değişik kesimlerin katılımıyla çalışma başlattı. Hazırlayacaksınız taslağı Meclis'in gündemine taşımayı hedefliyordu.
<p>Bu yolda epey mesafe almasına rağmen aniden vazgeçti. Oysa anayasa çalışmaları kamuoyunda heyecan uyandırmıştı. Sivil toplum örgütleri umutlanmıştı. O zaman da şartlar olgunlaşmasına rağmen çalışmanın neden yarıda kaldığı çok merak edildi. AK Parti tatmin edici açıklama yapmadı.
<p> Kulislere yansıyan bilgiler siyaset dışı odakların devreye girdiğini gösteriyordu. Yargıtay Başsavcısı'nın 'Üzerimde baskı var, anayasa işinden vazgeçmezlerse kapatma davası açacağım' dediğini Ankara'da duymayan kalmadı.
<p> Herhalde AK Parti'yi gerileten de bu söylenti olmalı. Daha sonra iki maddelik anayasa değişikliği gündeme geldi. MHP'nin açık desteğini alan AK Parti yılların kronik sorunu, üniversitelerde yaşanan başörtüsü problemini çözmek için harekete geçti.
<p> CHP dışındaki Parlamento'da bulunan bütün partilerin desteğiyle iki madde kabul edildi. 411 gibi rekor oyla... Milli meseleler dışında hiçbir oylamanın bu rakama ulaşması mümkün değil. Ne yazık ki Meclis'in karşısına Anayasa Mahkemesi çıktı, yetkilerini aştı, esasa girdi ve değişikliği iptal etti.
<p> Ardından AK Parti'ye kapatma davası... Davanın tek nedeni bu, diğer gerekçeler dolgu malzemesi. Anayasa'yı değiştirmenin faturası sadece AK Parti'ye kesildi. Bugün büyük değişimle sonuçlanan süreci tetikleyen 10. ve 42. maddenin serencamı oldu.
<p> Anayasa değişikliği AK Parti içinde yoğun şekilde tartışıldı. Topyekûn olmasa bile kısmen değişikliğin kaçınılmaz olduğunu savunanların başında Adalet Bakanı Sadullah Ergin vardı. Haksız değildi. Yüksek yargının keyfî kararlarıyla alanı daraltılmış siyasetin ancak bir anayasa değişikliğiyle normalleşeceğini sağduyu sahibi herkes gördü.
<p> Başsavcı'nın AK Parti hakkında inceleme başlattığı ve yeni bir kapatma davası açmak için belge topladığı ve ilk fırsatta harekete geçeceği konuşulmaya başlandı.
<p> Buna rağmen Anayasa'nın değiştirilmesine AK Parti içinde bile itiraz edenler oldu. Aslında karşı çıkış gerekçeleri hiç de görmezden gelinecek türden değildi. Meclis aşaması çok riskli... Her maddede 330 eşiğini aşmak kolay değil. Meclis'ten sonra da Anayasa Mahkemesi var. En büyük engel yüksek mahkeme... Vereceği kararla bütün çalışmaları boşa çıkarabilirdi.
<p> İtirazlara rağmen Adalet Bakanı Ergin'in ısrarı, Başbakan Erdoğan'ın oluruyla değişim süreci start aldı. AK Parti uzlaşma aradı. Muhalefetten destek görmedi. CHP randevu vermedi. MHP ise görüşmeyi 'çay ikramı' ile sınırlı tuttu. Paketin içeriğini konuşma gereği bile duymadı.
<p> Deniz Baykal 'Kansız anayasa değişmez' gibi akla ziyan sözler söyledi. Devlet Bahçeli 'Şimdi sırası değil, sonraki Meclis yapsın' dedi. CHP ve MHP isteseydi, paketin içeriğini değiştirebilirdi, ilave maddeler koydurabilirdi.
<p> Her madde Meclis'te heyecanlı oylamalara sahne oldu. Yetkisi olmamasına rağmen Anayasa Mahkemesi kısmen iptal etti. YSK işi yokuşa sürdü, sandığı zorlaştıracak her yolu denedi, referandum gününü 4 ay sonrası olarak belirledi. Neticede her türlü defansa rağmen 'değişim' diyenler kazandı.
<p> Bu sürecin önemli mimarlarından biri şüphesiz Adalet Bakanı Sadullah Ergin... 13 Eylül'e giden yolun taşlarını o döşedi. Hakkını teslim etmek, tarihe not düşmek için yazdım bu yazıyı.. m.unal@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1028510), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921082648/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1028510)
