# 2009'un unutulmazları

*Mustafa Ünal 2010.01.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Acısıyla tatlısıyla, hatasıyla sevabıyla 2009 geride kaldı. Bugün yeni bir yıl, 2010'un ilk günü. Takvimlerde 0 ve 5'li rakamlar her zaman önemsenir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>2010'un bu açıdan ayrıcalığı var. Ancak 2009'un son demleri o kadar hızlı yaşandı ki, yeni yıla ilişkin beklentiler veya umutlar konuşulamadı bile. Bu sonu sıfırla biten yıla dikkat çekilemedi.
<p>2009'un değerlendirmesini bir yazıya sığdırmak kolay değil. Neler yaşanmadı ki... Tabloyu değiştirmese de yerel seçim sonuçları siyaseti derinden etkiledi. Kabine revize edildi. Helikopter kazasında BBP lideri Muhsin Yazıcıoğlu'nun kaybı unutulmaz. DTP kapatıldı.
<p>ANAP ile DP birleşti. Turgut Özal'ın ANAP'ı tarih oldu. Başbakan Erdoğan'ın 'one minute' çıkışı hep hatırlanacak. Altında Albay Dursun Çiçek'in imzası bulunan darbe planı... Ondan çok daha vahim olan Kafes eylem planı... Diyarbakır'da faili meçhul cinayetlerin dosyasının yeniden açılması. Listeyi daha da uzatmak mümkün. Sadece olaylar değil, yıla damgasını vuran kavramlar da unutulmamalı: One minute, ıslak imza, kozmik oda... 
<p>Neredeyse dolu dolu geçen aralık ayı bir yıla bedel. Son bir hafta içinde yaşananlara bu gözle bir bakın... Arınç olayının yankıları. Seferberlik Tetkik Kurulu'ndaki kozmik odada arama. Genelkurmay Başkanı ilk kez üst üste açıklama yapmak durumunda kaldı. Buna rağmen Arınç olayı açıklığa kavuşmadı. Köstebek takibi tezi ikna edici değil, mevcut verilerle suikast yorumu da abartılı... "O halde bu esrarengiz olayın aslı nedir?" sorusuna tatmin edici cevap çıkmadı. Bir şeylerin olduğu kesin. Ama ne?
<p>Başkent, Başbakan Erdoğan'la Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ arasında peş peşe uzun görüşmelere sahne oldu. Arınç olayıyla ilişkili olarak dün yaşananların da altı çizilmeli... Film gibi. Kozmik odada arama yapan hakimin takip edildiği ihbarı alan polis iki şüpheli aracı durdurdu. İçindekilerin askeri personel olduğu ortaya çıktı. Merkez komutanlığı olaya el koydu.
<p>Bu bile başlı başına skandal. Onca olaya rağmen hiç ders alınmadı mı? Sadece işini yapan bir hakimi kim neden takip eder? Kozmik odanın aranmasından rahatsız olunduğu sır değil. Yakın takibin hiçbir açıklaması olamaz. Genelkurmay, Arınç olayında birçok noktayı izah edememişken, birilerinin buna yenisini eklemesi manidar.
<p>Bu olay karşısında askerin içinde Genelkurmay'ı zor durumda bırakmak isteyenlerin olduğunu düşünmek herhalde yanlış olmaz. Takip skandalı bile Genelkurmay'ın içeride temizlik yapmasını kaçınılmaz kılmıyor mu?
<p>2009'un son bir ayı, son bir haftası, hatta son günü bile yıla damgasını vuracak gelişmelerle geçti. 2010'a girince olayları arkamızda bırakmayacağız, birçoğu yeni yıla devretti çünkü.
<p>Bir tarih kitabının girişinde okumuştum: 'Tarihin kesin dönemleri ve çağlara ayrılması sadece ders kitaplarında vardır. Tohumdan ağaca sıçrama olmadığı gibi insanlığın evrimi de sıçramalarla yürümez. Tarih daha yakından çözümlendiğinde sınırlar silikleşir, kopukluklar kaybolur ve insanlık macerasının kesin bölümlere ayrılmayacak bir süreklilik izlediği görülür'. Olaylar için de aynı şey geçerli değil mi?
<p> 2009'a TRT Şeş sürpriziyle girmiştik. Yılın ilk günü devletin televizyonu Kürtçe yayına başlamıştı. Vaktiyle Kürtçenin varlığı tartışıldı, devlet geç de olsa gerçeği kabullendi ve bir kanal tahsis etti. Bu aslında 2009'a damgasını vuracak demokratik açılımın da habercisiydi. Açılım, geride kalan yılın en çok konuşulan konusu oldu.
<p> 2009'un birçok sorunu, açıkta kalan bir dosyası 2010'a bütün hararetiyle taşınıyor. Keşke 2009'a sadece rakamla değil de sorunlarıyla, gerilimleriyle veda edebilseydik... m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=934702), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124130415/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=934702)
