# 'BDP ile ittifak asla'

*Mustafa Ünal 2010.11.24*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP lideri 'son noktayı' koymakta geç kaldı. Tartışma iyice alevlendikten sonra BDP ile ittifakı asla düşünmediklerini dün grup toplantısında söyledi.</p>
<p><p>"Tartışmaları hayretle izliyorum. CHP'ye karşı oyun oynanıyor. Sağ medyaya inanmayın. İttifak yok." dedi. Bir genel başkanın medyayı sağ-sol diye kategorize etmesi doğru değil.
<p>Kaldı ki bu tartışmayı başlatan medya değil. İlk çıkış BDP Genel Başkanı Selahattin Demirtaş'tan geldi, CHP'ye 'sol blok' çağrısında bulundu. Gözler CHP'ye çevrildi. Tartışmayı başlamadan bitirmek CHP'nin inisiyatifindeydi. O sırada 'BDP ile seçim işbirliğine hayır' demeleri yeterliydi.
<p>Partinin Genel Sekreteri Süheyl Batum, konuyla ilgili soruya, 'Ülkedeki eşitsizliği giderecek bütün partilerle işbirliğine açığız.' dedi. Batum'un söylediği bu cümle 'kapıyı kapatmama' anlamına gelir. Ankara'da herkes siyasetçisinden medyaya kadar böyle yorumladı. Ayrıca Kılıçdaroğlu da benzer sorulara, ortada cevaplar verdi.
<p>Dün söylediğini, tartışma yeni başlarken söyleseydi, herhalde bu konu böylesine alevlenmezdi. İsyan edercesine 'Medyayı hayretle izliyorum.' demesini anlayamadım. İzlemesine gerek yoktu, pekala sürece müdahale edebilirdi. Parti yöneticilerinin sözü, bir yere kadar hükmünü icra eder. Ama genel başkanlar konuştu mu iş biter. 'BDP ile işbirliği yapmayacağız' demek çok mu zordu?
<p>'Kapıyı kapatmayan' açıklamanın sahibi Batum'u ekranda sözlerine açıklık getirmeye çalışırken izledim, üniversitede ders verir gibiydi, lafı dolaştırdı, ağzından ittifak kelimesinin çıkmadığını, mevzuata göre partilerin ittifak yapamayacağını falan söyledi. Literatürde farklı olsa bile siyasette ittifaktan kasıt, birlikte seçime girmek demektir. CHP'nin 2007'de DSP ile yaptığı gibi...
<p>Medyanın konuya ilgi duyması olağan... Nedeni ortada: CHP ittifak yapmayan parti değil ki, 2007'de DSP ile birlikte seçime girdi. Her seçim döneminde dillendirilen yılların 'solda birlik' senaryosu gerçekleşti. Seçime kadar da olsa iki sol parti ittifak yaptı.
<p>BDP çizgisiyle ittifakın örneği de var. 1991'de CHP henüz açılmamış, SHP vardı. İlerleyen yıllarda SHP, CHP'nin bünyesine katıldı. Erdal İnönü'nün başında bulunduğu SHP, Leyla Zana'lı, Hatip Dicle'li HEP'i Meclis'e taşıdı. BDP çizgisinin Meclis'e girişi SHP sayesinde oldu.
<p>Bu tartışmalar sürerken Kemal Kılıçdaroğlu bölgeye, Diyarbakır ve Şanlıurfa'ya gitti. Bölge halkına sempatik mesajlar verdi. Rakamlar CHP açısından bölgede kelimenin tam anlamıyla felakete işaret ediyor. CHP, Diyarbakır'dan milletvekili çıkaramayan bir anamuhalefet partisi... Kılıçdaroğlu'nun ziyareti bölgeye dönük bir açılım girişimi gibi algılandı.
<p>Medyanın 'sol blok' arayışlarına ilgi duyması, CHP'nin BDP ile seçim işbirliğini yakından izlemesi gayet normal. Kılıçdaroğlu mutlaka farkındadır... CHP yönetiminde, BDP ile birlikte seçimlere girilmesini hararetle savunan isimler var. Hatta bunlardan biri genel başkan yardımcısı. Kılıçdaroğlu'nun yardımcısı yani.
<p>CHP lideri 'BDP ile ittifak yok' diyorsa tartışma noktalanmış demektir. Bu açıklamanın bağlayıcılığı var. Yarın seçim döneminde tekrar gündeme geleceğini sanmıyorum. Kılıçdaroğlu, o kapıyı kapattı. Dünkü ittifaklara mesafe koyan çıkışı sadece BDP'yle değil, diğer partilerle işbirliğinin de önünü kesiyor.
<p>CHP kimi politikalarda BDP ile yan yana düşebilir. Sonuçta her ikisi de sol parti, katı laikliğin savunucuları... Başbakan Erdoğan, CHP ile BDP arasındaki ilişkiyi 'platonik aşk' diye tanımladı.
<p>CHP'nin BDP ile işbirliği artık gündem dışı. Bu, CHP'nin 'etnik ve mezhepsel' politikalarının tartışılmayacağı anlamına gelmiyor. İtiraz dışarıdan değil içeriden, partinin içinden... CHP'yi hayretle, şaşkınlıkla ve ibretle izlemeye devam edeceğiz. m.unal@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101202105218/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1056265), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101202105218/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1056265)
