# Siyasetin yumuşamasına ihtiyacımız var

*Mustafa Ünal 2010.07.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan, doğru bir adım attı. Meclis şartı aramaksızın liderlerden randevu istedi. Terörü konuşmak için... Hepsinden de olumlu cevap aldı. İlk görüşmeyi DSP ile yaptı. Bugün de BBP ve Saadet Partisi'nin genel başkanları ile bir araya gelecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Liderlerin terör gibi yakıcı bir sorunu konuşmasından doğal ne olabilir? Gelin görün ki bu buluşmalar bile güçlükle gerçekleşmekte... Liderlerin görüşmesi, bir süredir siyasetin gündemindeydi. Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin, 'Liderler bir araya gelebilmeli.' dedi. Şahin'in temennisi kamuoyundan destek gördü.
<p>Buluşma değişik yönleriyle tartışıldı. Nasıl bir yol izlenecek? Kim kime gidecek? Bir masanın etrafında zirve mi yapılacak, yoksa tek tek mi bir araya gelecekler? Yöntem çok geçmeden belli oldu. Zirve değil 'liderler turu'...
<p>BDP malum, ayrı telden çalıyor. Maalesef MHP kapıyı baştan kapattı. Önce kesin dille 'olmaz' dedi, ardından bazı şartlar öne sürmeye başladı. Oysa kapalı kapılar arkasında Bahçeli'nin Erdoğan'a söyleyecek sözü olmalıydı. Teröre karşı alınması gereken önlemleri, OHAL'i neden istediklerini, ülkeyi bekleyen yakın tehlikeleri ayrıntılarıyla anlatmalıydı. 
<p>MHP lideri, mesajlarını her hafta kamuoyuna duyuruyor diyebilirsiniz. Nitekim dün de konuştu. Ancak ikili görüşmenin anlamı başka... Sadece mesaj alışverişi değil. Buluşma karşılıklı anlayışın gelişmesine zemin hazırlayabilirdi. MHP'nin terör konusunda ne denli hassas olduğu malum... Bu fotoğrafın içinde yer almalıydı.
<p>Tabii liderlerin buluşması deyince gözler hemen CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'na çevrildi. CHP lideri Baykal gibi davranmayacağının işaretini vermişti, konu ilk gündeme geldiğinde 'görüşmeye açık olduğunu' söyledi. Erdoğan'ın teklifini parti yönetimine getirdi. Ve cevap da 'olumlu' oldu.
<p>Yarın Erdoğan'la Kılıçdaroğlu Meclis'te bir araya gelecek. Gündem belli; terör... Ancak başka konuları konuşmanın önünde de bir engel yok. Avrupa Birliği'nden dış politikaya kadar... CHP'nin yeni lideri Kılıçdaroğlu, Baykal'a göre daha esnek.
<p>İktidar partisi ile anamuhalefet partisi liderinin bir araya gelmesi, siyasi açıdan çok önemli. Uzun süredir böyle bir görüşme olmadı. Ekim ayında Erdoğan demokratik açılımı anlatmak için randevu istedi, Baykal 'kamera' şartı koştu, buluşma gerçekleşmedi.
<p>Türk siyasetinde liderler ayaküzeri selamlaşma ve tokalaşmanın ötesinde oturup konuşma geleneğine sahip değil. Dün de böyleydi, bugün de farklı değil. Siyasi mücadele, kavga kültürü uzlaşmanın önünde... Geçmiş yıllarda liderlerin bir araya gelememeleri askerî darbelerin, siyasi krizlerin gerekçesi olarak sayıldı.
<p>Ben bu görüşmeye olağanüstü anlam yüklemesem de liderlerin birlikte fotoğraf vermelerini önemsiyorum. Türk siyasetinde bugüne kadar eksikliği hissedilen manzara çünkü... Onun için heyecan verici. Bütün medya bu görüntünün peşinde...
<p>Tamam, bir 'büyük buluşma' değil. Abartılı sonuçları olmayacak. Ama önemli bir görüşme... İktidar ile ana muhalefetin lider düzeyinde konuşabiliyor olması, küçümsenmeyecek bir olay. Bakarsınız siyasi iklimi yumuşatacak ılık bir meltem estirir.
<p>Hiç kimse Erdoğan-Kılıçdaroğlu görüşmesinden terörü bitirecek bir reçete beklemiyor. Tarafların görüşleri zaten belli. Kılıçdaroğlu'nun terör konusunda ne düşündüğünü bilmeyen yok. CHP'nin bazı politikalarına esneklik kazandırsa da ana çizginin dışına çıkabilmiş değil. Terör konusundaki referansları partinin eski raporları...
<p>Başbakan Erdoğan'ın liderler turu doğru bir adım... Yarın gerçekleşecek Erdoğan-Kılıçdaroğlu görüşmesi, Türk siyaseti açısından ihtiyacı hissedilen önemli bir fotoğraf. Psikolojik etkileri olacak. Umarım arkası gelir. Ve yeni buluşmaların kapılarını aralar.
<p>MHP lideri Bahçeli keşke kendisini dışarıda tutmasaydı. Terör konusundaki düşüncelerini medya üzerinden değil, doğrudan Başbakan'ın yüzüne söyleseydi. Terörle mücadeleye katkı sunmuş olurdu.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106003126/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005185), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106003126/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005185)
