# CHP neden değişti?

*Mustafa Ünal 2010.04.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">CHP lideri Deniz Baykal'ın 'paketi ikiye ayıralım' önerisi, niyeti ne olursa olsun politika veya üslup değişikliğinin işaretiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sözde kalmadı, arkası da geldi. CHP sözcüleri Anayasa Komisyonu'nda eleştirilerini normal sınırlar içinde tuttu, görüşmeleri kilitleyecek, gerginliği tırmandıracak davranışlardan kaçındılar.
<p> Oysa beklenti, her yolu deneyerek engelleme yoluna gideceği yönündeydi. Bu süreçte CHP diğer partilerin kapısını da çaldı. Özellikle BDP ile görüşmesi dikkat çekiciydi. Bugüne kadar bu partiye mesafeli durdu. AK Parti'yi, DTP ile görüştüğü için sert dille eleştirdi.
<p> CHP heyetinin Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin'le temasını da bu kapsamda değerlendirmek gerekir. Baykal, dün işbirliğinin olması durumunda AK Parti Genel Merkezi'ne de gitmeye hazır olduğunu söyledi.
<p> AK Parti ile CHP arasındaki ilişkiler öylesine kopuktu ki; Erdoğan, yeni genel merkez binasına taşınan Baykal'a hayırlı olsun ziyaretine gitmesine rağmen CHP lideri iade-i ziyarette bulunmadı. 'AK Parti'ye gidebilirim' mesajı olumlu bir adım.
<p> CHP, katı tutumunu neden esnetti? Politika veya üslup değişikliğine neden gitti? 
<p> Anayasa değişikliğine karşı çıkarken sergilediği kavgacı görüntünün CHP'ye puan kaybettirdiği kesin. Bunu tespit etmek için uzun araştırmalar yapmaya gerek yok. Sokağa biraz kulak kabartmak yeterli...
<p> Sürekli karşı çıkan, her şeye itiraz eden, kapıları kapatan tutum normal siyaset olamaz. CHP'nin yaptığı da buydu. Daha paketi görmeden, içeriğini anlamadan 'olmaz, kesinlikle yaptırmam' diye tutturması parti tabanında da eleştiri konusuydu.
<p> Yeni öneri ve görüşme trafiğiyle CHP, kelimenin tam anlamıyla siyaset yapmaya başladı. Bir siyasi partinin yapması gereken de bu. CHP'deki bu değişimin anayasa değişikliğine ne şekilde yansıyacağı belli değil, ancak siyasetin havasını yumuşattığı kesin.
<p> 'Paketi ayıralım' teklifinin adresi yanlıştı. Doğrudan Çankaya'yı muhatap alarak Cumhurbaşkanı Gül'ü politik tartışmaların içine çekmek istedi. Ancak Gül, tuzağa düşmedi. CHP'nin Çankaya'ya yönelmesini psikolojik nedenlere bağlamak da mümkün... AK Parti'ye kapılarını öylesine sert kapattı ki, tekrar açmaya yüzü tutmamış olabilir.
<p> ABD yolunda yeni öneriye sıcak baktığını söyleyen Başbakan Erdoğan, CHP'yi doğru adrese yöneltti. Anayasa değişikliğinin olağan zemini siyaset... Yeni tekliflerin değerlendirileceği tek yer Meclis.
<p> AK Parti de her türlü öneriye açık olduğunu baştan ilan etmişti. CHP'ye kulak vermemesi, Baykal'ın teklifini cevapsız bırakması düşünülemez. Erdoğan'ın hamlesi doğru... CHP'yi siyasetin içine çekti.
<p> İlkinin kamuoyunda olumlu yankılandığını gören CHP lideri, ikinci bir öneride bulundu. Yüksek yargıda yapısal değişiklik öngören üç maddenin bir sonraki Meclis'e bırakılmasını istedi. MHP'nin de benzer teklifi var. AK Parti'nin buna olumlu bakmadığı biliniyor. 
<p> AK Parti, anayasa değişikliğinde kararlı... Asla geri adım beklenmemeli. AK Parti, Başbakan Erdoğan'ın ABD'den dönmesini bekliyor. Erdoğan, bugün akşam saatlerinde Ankara'da olacak. İlk işi hukukçu kurmaylarıyla CHP'nin teklifini karara bağlamak.
<p> Cevap, paket Genel Kurul'a gelmeden önce CHP'ye bildirilecek. AK Parti'deki genel hava, paketin bölünmesinin doğru olmayacağı yönünde... Kaldı ki CHP'nin üç maddeyi Anayasa Mahkemesi'ne götürmeyeceğinin garantisi yok. Yargı reformunun eksik olduğu bir paket yapısal değişim getirmez. Son sözü Erdoğan söyleyecek.
<p> 'CHP neden değişti?' sorusunun cevabı katı, kavgacı siyasetin hep kaybettirmiş olması... CHP'nin önerilerini AK Parti'nin müzakereye açması, siyaseti bir nebze de olsa normalleştirdi. Yanlış olan, CHP yumuşarken yüksek yargının sertleşmesi ve siyaset diliyle anayasa değişikliğine karşı çıkması... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=972789), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100422214637/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=972789)
