# Parti içi iktidar mı, Türkiye iktidarı mı?

*Mustafa Ünal 2010.12.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Başlıktaki soru anlamsız değil. CHP bugüne kadar defalarca değişik hiziplerin parti içi iktidar mücadelelerine sahne oldu. Bazen genel başkanlık, bazen ikinci, üçüncü adamlık mücadelesiydi bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>En çok olağan ve olağanüstü kurultay yapan parti unvanı bu yüzden CHP'nin...
<p>Yarın CHP'nin kurultay günü. Olağan değil, olağanüstü kurultay. Tek gündemi var; Parti Meclisi seçimi. Seçtikleri mekân anlamlı; Ankara'nın en büyük salonu. Tribünlerle de görkemli bir kurultay hedeflendiği belli. Mekân vurgum şundan; CHP daha önce küçük salonlarda, otellerde kurultay topladı.
<p>CHP, bir önceki kurultayı mayıs ayında yapmış, partinin liderliği el değiştirmişti. Son kurultayın nedeni Kemal Kılıçdaroğlu ile Önder Sav arasında yaşanan kavga. Hatta kavgadan da öte iç savaş. Parti Meclisi'nde ağırlığı bulunan Sav, Kılıçdaroğlu'nun politikalarını bloke etti. Sadece politikalar değil, MYK'yı isimlendirmekte bile zorlandı.
<p>Çok istemesine rağmen Gürsel Tekin'i aylarca Genel Merkez'de görevlendiremedi. CHP'nin yönetilemez hale geldiğini görünce kavgaya girmekten çekinmedi. Ve kılıçlar çekildi. Sav ve arkadaşlarını MYK'dan uzaklaştırdı. Parti Meclisi'nde yeni isim bulmakta zorlandı, yeni MYK'yı güçlükle oluşturabildi. Yarın, o kavganın son raundu. İlginçtir, kurultay sürecinde Sav sahada yok. Ne yapacağı konusunda pek renk vermiyor. Mayıstaki kurultayda nasıl derinden çalıştığını, sağ gösterip sol vurduğunu bilmesek rahatlıkla sessizlikten dolayı Sav'ın 'pes ettiği' sonucunu çıkarabiliriz.
<p>40 gün önce söylediği şu sözler hâlâ zihinlerde diri: 'CHP, kimsenin babasının malı değildir. CHP Genel Başkanı, disiplin suçu işlemiştir. Hukuku bilmeyenlere hukuku bildirmek bizim görevimizdir'. Bu sözlerin tek muhatabı Kılıçdaroğlu... Hedef de sadece hukuku bildirmek değil, haddini de bildirmek.
<p>Kasım ayındaki kavgayı tribünden izleyen eski genel başkan Deniz Baykal ise sahada... Heyecanlı, hareketli; 'Blok liste ayrıştırır, çarşaf liste birleştirir.' şeklinde doğrudan Kılıçdaroğlu'nu hedef alan açıklamalar yapıyor.
<p>Siyasetin cilvesi bugüne kadar 'blok listeyi' savunan Baykal şimdi çarşaf listeden yana... Buna karşılık kavga sırasında tabana 'çarşaf liste' vaadinde bulunan Kılıçdaroğlu ise 'blok liste' için mücadele veriyor.
<p>CHP'de 'üç odak' olduğu sır değil; Kılıçdaroğlu, Baykal ve Sav... Çarşaf listeyi delegeye kabul ettirmek kolay değil. Öneri için yeterli imza toplansa bile kabulü için yarıdan fazla oy gerekiyor. Buna rağmen 'çarşaf liste' tümden gündem dışı değil. CHP'de Süleyman Demirel'in 'Siyasette 24 saat bile uzundur.' dediği şartlar hüküm sürüyor. Belli ki taraflar son ana kadar birbirini kollayacak. Listenin nasıl oluşacağını gözleyecek. Listeyi yaparken Kılıçdaroğlu'nun çok ama çok zorlanacağı kesin. Baykal ve Sav, CHP gerçeğini göz ardı edemez. Koalisyon yapısıyla partinin yönetilemeyeceğini yaşayarak gördü. Rahat çalışacağı ekibini oluşturmaktan başka seçeneği yok. Baykal ve Sav'ı yani her ikisini de memnun etmeyen bir listede risk var. En azından birisini yanında tutmak zorunda. En büyük kozu, medya ve kamuoyu desteği... Ankara'nın girişlerine 'İktidar kurultayına gider' şeklinde afişler asıldı. Kurultay salonunda da 'iktidar yürüyüşünü' vurgulayan büyük afişler olacağı kesin. Türkiye iktidarı afişlerde... Şu ana kadarki görüntü CHP'de hemen herkesin parti içi iktidara odaklandığı şeklinde. Türkiye iktidarı geri planda... Eğer Kılıçdaroğlu gerçekten Türkiye iktidarını istiyorsa bunu hem Parti Meclisi'ne hem de kurultay konuşmasına yansıtmak zorunda. CHP gemisini aşina sulardan, yeni sulara açacak isim ve mesajlar şart.
<p>Ben kurultayı bu gözle izleyeceğim. İçine kapanan CHP mi, yoksa toplumun merkezine doğru açılan, halkın kutsallarıyla barışık bir CHP mi? Devletin uzantısı, Ergenekon sever 1940 model bir CHP mi yoksa yeni, zamanın ruhuna ayak uydurmuş çağdaş bir CHP mi? 'Yeni CHP' sözü ete kemiğe bürünecek mi?
<p>Parti içi iktidar mı, Türkiye iktidarı mı? Kemal Kılıçdaroğlu listeyi yazarken de, konuşurken de buna karar verecek. Parti içi iktidar, koltukların isimler arasında el değiştirmesi sadece CHP'lileri ilgilendirir... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101227010544/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066277), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101227010544/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066277)
