# 'Hayır deyin genel affın yolu açılsın'

*Mustafa Ünal 2010.08.27*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu iki gün boyunca doğuyu dolaştı. Az ilgi gördüğü yerler de oldu, protestoya maruz kaldığı iller de...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Van meydanındaki boşluklar ekranlara yansıdı. 'Polis sayısı katılımcılardan fazla' dendi. Tepkiler ve ilgisizlik moralini bozmadı. Programlarına devam etti.
<p>Doğru da yaptı. Önemli olan bunu göze alarak oralara gitmesi... Ülkeyi yönetmeye talip olan partilerin her coğrafyaya aynı ilgiyi göstermesi gerekir. Bir partinin bölge ayrımı yapması bazı yerlerden uzak durması düşünülemez. Yoksa Türkiye değil bölge partisi olur.
<p>CHP bir zamanlar güçlü olduğu Doğu ve Güneydoğu'da giderek zayıfladı. Ve bugün neredeyse varlık gösteremez hale geldi. 'O bölgeden çekildi' dense yeri. CHP yöneticilerinin bölgeyi ziyaretleri 'olağanüstü' görülmeye başlandı.
<p>Anamuhalefet partisinin ülkenin her bölgesinde hatırı sayılır şekilde varlığını hissettirmesi lazım. Ben CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nun riskleri de göze alarak Doğu ve Güneydoğu'da miting yapmasını olumlu görüyorum.
<p>Keşke aynı davranışı MHP lideri Devlet Bahçeli de yapabilse... Diyarbakır'da, Van'da, Bingöl'de meydanları tam dolduramasa bile miting düzenlese... Meydan BDP gibi politikalarına eleştiriler yönelttiğimiz partilere kalmaz. Halka da farklı seçenekler sunulmuş olurdu.
<p>Ayrıca CHP ve MHP gibi partilerin Doğu ve Güneydoğu'ya ilgisi Türkiye politikalarını da olumlu yönde etkiler. Diyarbakır'a Ankara'dan bakmak ayrı, yerinde görmek, bölge insanıyla hemhal olmak ayrı...
<p>Kılıçdaroğlu'nun bölgede referandum mitingleri düzenlemesi olumluydu ama mesajları için aynı değerlendirmeyi yapamayacağım. Memleketi Tunceli'de çok ses getiren bir çıkış yaptı. Van ve Bingöl'ün aksine kalabalık bir topluluğa da konuştu. Tunceli halkı kendi içlerinden çıkan Kılıçdaroğlu'nu bağrına bastı.
<p>Kılıçdaroğlu Tuncelili hemşerilerine referandumu anlatırken net ifadelerle 'Hayır deyin, toplumsal mutabakatla, kardeşçe doğudan batıya, kuzeyden güneye herkese genel affın yolu açılsın' dedi.
<p>Genel af ulu orta konuşulmaz. Herhalde bu kalabalığın coşkusuna kapılarak laf olsun diye söylenmiş bir cümle değil. Dilin sürçmesiyle istemeden ağızdan çıkıvermiş Tunceli meydanında kalacak bir söz değil. Öncesinde, ne getireceği ne götüreceği iyi düşünülmüş bir çıkış. Ve bunun için de memleketi Tunceli'yi seçmiş. Mesaj sadece Tunceli'ye değil bütün Türkiye'ye...
<p>CHP lideri 'genel af' konusunu referandum sandığıyla ilişkilendirdi. 'Hayır deyin genel affın yolu açılsın' cümlesinin başka anlamı var mı? 'Genel af' deyince de ilk akla gelen adi suçlular değil, PKK terör örgütü mensupları...
<p>Kılıçdaroğlu'nun cümlesinde doğu, batı, kuzey, güney yönleri tek tek ifade edildikten sonra 'herkes' kelimesi dikkat çekici. Terör örgütü üyelerini kapsamaması düşünülemez. CHP lideri daha sonra sözlerine açıklık getirdi ancak bütünüyle inkar etmedi, genel affı bazı şartlara bağladı. PKK'nın koşulsuz silah bırakması gibi...
<p>Yine de 'genel af' çıkışı çok önemli. Siyasette de yankılandı. Parti içinde itiraz edenler oldu. İzmir Milletvekili Canan Arıtman 'Bu kabul edilemez' dedi. Sağlık Bakanı Recep Akdağ 'Genel af Apo'nun affı demek değil midir?' diye sordu. Haksız değil.
<p>Genel affın terör örgütü üyelerini de lider kadrosunu da kapsayacağı açık. Referandumda 'hayır' oyu kullanmanın bir sonucunun da genel affın yolunu açacağını söyleyen, sıradan biri değil CHP'nin lideri Kemal Kılıçdaroğlu... Bir lider sözü... Herhalde bundan sonra 'hayır' diyenler bir kez daha düşünür. m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105033023/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020643), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105033023/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020643)
