# 'Hedef bendim'

*Mustafa Ünal 2010.03.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bülent Arınç'ın evini gözetlerken yakalanan Özel Kuvvetler'de görevli iki subay olayı hâlâ muamma. Genelkurmay'ın 'Bilgi sızdıran bir subayı izliyorduk' açıklaması, kimseyi ikna etmedi. Yargı işi ciddiye aldı ve soruşturma 'kozmik oda'ya kadar uzandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hakimin araştırması günler sürdü. O bilgi ve belgeler ışığında şimdi savcı iddianameyi hazırlıyor. Medyaya yansıyan bir gizli kayıtta Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ 'Çukurambar emrini ben verdim.' dedi. Konuşmanın yurtdışında yapıldığını söyledi, bu sözünü yalanlamadı. 
<p>İddia edildiği gibi Çukurambar'da bir suikast hazırlığı mı söz konusuydu? Gerçek hedef kimdi?
<p>Bu konuda Bülent Arınç az konuştu. Genel değerlendirme yapmakla yetindi. Pek ayrıntıya girmedi. Arınç, önceki gece Habertürk'te benim de katıldığım programda gazetecilerin sorularını cevaplandırdı. Üç saat boyunca çarpıcı açıklamalar yaptı. Söyledikleriyle, Çukurambar muammasına bir nebze açıklık getirdi.
<p>Lafı eğip bükmeden net konuştu: 'Her şey açık. Hedef bendim.' dedi. Başından beri suikasta yönelik bir olay olarak görmediğini anlattı. Dikkatleri başka yerlere çekme senaryolarına prim vermediğini gösterdi. 
<p>Arınç'ın şu sözleri önemli: '7 gün boyunca evimin etrafında ne arıyorlardı? Aynı firmadan defalarca niye otomobili kiralamışlar? Ceplerinden benim adresim çıktı. Bu puzzle'lar bir araya gelince bunun bir tiyatro olduğunu düşünür müsünüz? Bunları görmek için MİT'ten bilgi almaya ihtiyaç yok. Her şey çok açık. Milletim alim değil, ariftir. Ne olup bittiğini herkesten çok iyi bilir. Biliyorum ve inanıyorum ki; hedef alınmış bir insanım. Bugün konuşulmasa bile 3-5 yıl sonra gerçekler ortaya çıkar.'
<p>İki subayın Arınç'a bilgi getiren birilerini takip ettiği iddiasını ortaya atanlar oldu. Arınç, bu iddiaya 'Bana bilgileri kim getirecek ki?' diyerek tepki gösterdi ve ekledi: 'Öyle olsaydı, bir albay, bir binbaşı bilgi sızdıranı tespit ederdi'. Takipten bir şey çıkmadığını bizzat Genelkurmay açıkladı.
<p>Özel Kuvvetler'den iki subayın aylarca Bülent Arınç'ın evinin etrafında niye dolaştığının sırrını yargı ortaya çıkaracak. Suikast iddiası ağır olabilir. Bu kadar üst düzeyde gözetleme neden? Çok şey söylendi ama bu soruya sağlıklı cevap veren çıkmadı.
<p>Arınç 'Hedef bendim.' derken sadece görünürdeki bilgilerden yola çıkmış olamaz. Kamuoyunun bildiklerinin dışında bilgileri olmalı... Programda 'Evet, biliyorum' dedi. Ancak detaya girmedi. Bilmesi de normal. Olayın odağındaki bir isim. Hükümette çok etkin görevi var.
<p>Herhalde biz bazı gerçekleri iddianame kabul edildikten sonra öğrenebileceğiz.
<p>Arınç'ın üzerinde durulması gereken başka mesajları da vardı. Askeri darbelere dayanak oluşturan 35. madde konusunda söyledikleri önemliydi. Hükümetin bu maddenin revizyonu konusunda herhangi bir çalışma yapmadığını hatırlattı ancak "Genelkurmay'ın 'bu madde yanlış anlamalara yol açıyor; bunun kaldırılması ya da değiştirilmesi iyi olur' yönünde talebi olursa iyi olur." diyerek askere pas atmayı ihmal etmedi. EMASYA protokolü askerle hükümetin uzlaşması sonucu ortadan kalktı. Aynı şey niye 35. maddede olmasın? Arınç'ın sözleri bir çağrı... İlk adımın TSK'dan gelmesi daha sağlıklı sonuç verir.
<p>Genelkurmay demokrasiye referans yaparken askeri darbelerin artık geride kaldığına sürekli vurgu yapıyor. 35. maddenin kaldırılmasına dönük talep, bu sözlerin ete kemiğe bürünmesini sağlar. TSK'yı daha da güçlendirir.
<p>Hızı azaldı ama AK Parti hakkında bir kapatma davası açılacağı söylentisi tam gündemden düşmüş değil. Arınç'a, bu konuyu da sorduk. 'Ben kapatma davasını hissetmiyorum. AK Parti'ye kapatma davası açmak için hukukun çıldırması gerekir.' dedi. Yargıtay Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya, 'Partiler kapatmayı hissederler.' demişti. Arınç hissetmediğine göre bir davanın söz konusu olmadığı yorumunu yapmak mümkün.
<p>Şimdi yeni bir soru düştü gündeme: Arınç, emrini bizzat Başbuğ'un verdiği gözetlemede neden hedefti? m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=961373), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100317162216/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=961373)
