# Kalkan gibi bir dosta veda

*Mustafa Ünal 2010.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ankara'nın ağır gündemine fena halde kaptırmışken aldım ölüm haberini. Sabahın erken saatlerinde cep telefonuma 'Babamızı kaybettik' diye bir mesaj düştü. İki yıldır hastalıkla boğuştuğunu biliyordum. Dönüşü olmayan yola girdiğini son karşılaştığımızda hissetmiştim. Kemoterapi tedavisinin kendisini sarstığı halinden belli oluyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hastalığıyla ilgili değildi, her zaman olduğu gibi zihni Türkiye'nin meseleleriyle meşguldü. 'Kıbrıs'ta iyi şeyler olmuyor' dedi. Avrupa Birliği politikasına rezervleri vardı. 'Daha dikkatli olmalıyız. Bu kadar AB'ye taraf olmak doğru değil.' diyordu.
<p>'Hocam endişeleri fazla abartıyorsun. Bırak Avrupa korksun' diye takıldığımda sesine biraz şakayla karışık öfke yükleyerek 'Bana bak! O işler senin bildiğin gibi değil' deyişini hiç unutmayacağım. Gerek iç gerekse dış politika konuşmalarımız hep bu minval üzerine sürer giderdi.
<p>İskender Pala'nın, orduda geçen yıllarını anlattığı 'İki Darbe Arasında' adlı kitabını ilerleyen sayfalarda ismine rastlayıverecekmişim gibi okudum. Benzer olayları defalarca onun ağzından dinlemiştim çünkü. 'Ordunun yıpranmasını istemem' diye başlardı söze ve çok dikkatli üslup kullanırdı.
<p>Muhafazakar aile yaşantısı nedeniyle çektiği sıkıntılardan söz ettiğini hatırlıyorum. Lojmanda oturmadı. O zor yıllarını derinlemesine anlatmazdı, sözünü eder ardından 'boş ver' deyip geçiştirir ve 'Neylersin ki her kurumda hata yapanlar çıkıyor' derdi. Almanya seyahatinden dönerken yerine oturan Çevik Bir'e 'Kalkın oradan' diyerek posta koymuştu.
<p>Yazıya otururken İskender Pala'ya 'yollarınız kesişti mi?' diye sordum; 'Merhumu tanıyorum. Herkese ağabeylik yapardı. Seveni çoktu. Deli dolu bir Anadolu yiğidiydi. Allah rahmet eylesin' dedi.
<p>Kimden mi söz ediyorum? Hüseyin Kalkan'dan... 1999 - 2002 tarihleri arasında MHP milletvekilliği yaptı. Deniz Kuvvetleri'nde öğretmen subayken albay rütbesine kadar yükseldi. Akademik unvanı da vardı, kimya doçentiydi. Dursunbey'in bir dağ köyünde doğdu, fakirlikten gaz lambasının bile yakılmadığı, odun ateşinin aydınlattığı bir evde büyüdü. 'Ben ümmi bir anne ve ümmi bir babanın çocuğuyum' derdi. Sonraki yıllarda köyle ilişkisini koparmadı.
<p>Milliyetçi hassasiyetlere sahipti ama onu siyasi kalıpların içinde değerlendirmek doğru olmaz. Meclis günlerini hatırlıyorum, doğru bildiğine inandığı konularda parti politikalarının dışına çıkmaktan çekinmezdi. Kemal Gürüz'ün başında bulunduğu YÖK'e karşı daha sert tavır konulmasını isterdi.
<p>Gürüz'e tepkiliydi, Meclis kürsüsünden istifasını istedi. 'MHP'nin iktidar ortağı olduğu dönemde YÖK'ün başında mutedil biri olmalı' derdi. Bir defasında başörtüsünden dolayı okula giremeyen öğrencilere destek vermek için Marmara Üniversitesi'nin önüne kadar gitmişti. Bir toplantıda Gürüz'le karşılaşmış, 'Fena yüklendim, az kalsın dövecektim.' dedi.
<p>Süleyman Demirel'e 5 yıl daha cumhurbaşkanlığının yolunu açan '5 artı 5' oylamalarında partisine rağmen 'evet' oyu veremedi, 'hayır' dedi. Gönlü milliyetçi bir ismin Çankaya'ya çıkmasından yanaydı. 'Aday bulamıyorsanız, ben varım' dediğini hatırlıyorum.
<p>6 ay önce köyüne gitmiş, mezarlığı dolaşırken toprağa uzanmış ve 'beni buraya gömün' diye vasiyet etmiş. Hayat yolculuğu Dursunbey'in bir dağ köyünde son buldu. Oğlu Denizhan 'Ne çok seveni varmış. Türkiye'nin dört bir yanından gelen öğrencilerini ve dostlarını görünce çok duygulandık' dedi.
<p>Hüseyin Kalkan deli dolu, hesap kitap yapmayan, içi dışı bir, dost canlısı, sözde değil özde milliyetçi muhafazakâr siyasetçiydi. Hepsinden önemlisi o her türlü kimliğinin ötesinde 'herkesin Hüseyin Hocası'ydı. Mekânı cennet olsun. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971724), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100422214008/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971724)
