# Haydi sandığa

*Mustafa Ünal 2010.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Anayasa Mahkemesi üyeleri, Raportör'ün önerilerini, hukukçuların uyarılarını dikkate almadı, yetkisini aşarak paketi esastan inceledi ve bazı maddelerin fıkralarını iptal etti.</p>
<p><p>Mahkeme, HSYK ve Anayasa Mahkemesi'ne üye seçim şekli ile cumhurbaşkanının iktisat ve siyaset bilimci atamasını Anayasa'nın başlangıcında yer alan 'Değiştirilmesi dahi teklif edilemez' maddesiyle ilişkilendirdi.
<p>Kararın gerekçesi henüz açıklanmadı. Ben iptal yönünde oy kullanan üyelerin nasıl izahat getireceklerini çok merak ediyorum. 'Bir üye ancak bir aday için oy kullanabilir' şeklindeki düzenleme Anayasa'ya nasıl aykırı olabilir?
<p>Hukuk devletine aykırıymış. Madem öyle, bütün seçimler aynı formülle yapılsın... Anayasa Mahkemesi'nin mantığını genel seçimlere uyarlayın, bakalım işin içinden çıkabilecek misiniz?
<p>Şöyle ki, Ankara'da 29 milletvekili var... Mahkeme'nin seçim mantığına göre tek tek seçim yapmanız gerekli.Önce ilk milletvekilini, daha sonra ikinciyi, sonra üçüncüyü... 29'u da seçilene kadar.
<p>Mahkeme, Anayasa'ya uygun seçimin ancak bu şekilde olduğunu söylüyor. Diğer modelleri Anayasa'ya aykırı buluyor. 'Her üye veya vatandaş bir adaya birden fazla oy kullanmalı' diyor.
<p>Daha önemlisi Anayasa yetki vermemesine rağmen Mahkeme'nin 'esastan' incelemeyi alışkanlık haline getirmesi... Geleneğe dönüştürmesi. Üniversitelerde başörtüsünü serbest bırakan 10. ve 42. maddelerin iptaliyle başladığı yetki aşımını sürdürdü.
<p>Hukuk devletine asıl aykırı olan, Mahkeme'nin yetkisi olmadığı halde anayasa değişikliklerini esasa girerek denetlemesi değil mi? Bu tespiti yapmak için hukuk tahsiline veya akademisyen olmaya gerek yok.
<p>Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin'in tepkisi yerinde... 'Bu yetki gasbı siyaset kurumu ve Parlamento'nun itibarını zedeleyecek' dedi. Ve 'esastan inceleme yasağını' çiğneyemeyecek bir düzenlemenin zamanının geldiğini söyledi. Esas denetimine sadece AK Parti değil, MHP de tepkili...
<p>Malum, paket Anayasa Mahkemesi'nin yapısında değişiklik öngörüyor, üye sayısını artırıyor. Ama yeterli değil. Yetki kullanımı ile ilgili bir anayasa değişikliği niye olmasın?.. Manzaraya bakar mısınız? Meclis, Anayasa Mahkemesi'nin Anayasa'yı çiğnememesi için çare arıyor.
<p>Kararın Anayasa Mahkemesi'ne bakan boyutu ne yazık ki iç açıcı değil.
<p>Paketin son hali açısından değerlendirilecek olursa... Üyeler esasa girerek Anayasa'yı ihlal ettiklerini düşünmüş olmalılar ki iptal konusunda aşırıya gitmedikleri, müdahaleyi sınırlı tuttukları görülüyor. Son karar biraz mahcup, biraz ürkek, biraz çekingen geldi bana. Mahkeme Başkanı Haşim Kılıç'ın üslubuna da yansıdı. Kararı tam savunamadı.
<p>Paketi anlamsızlaştıracak bir ölüm vuruşu yok. CHP'nin okları kol ve bacak gibi hayati tehlike oluşturmayacak yerlerden vurdu. Hasar yok denecek kadar az. 'Kaportada çizikler var, motor ve kasa sağlam' yorumu yapan AK Parti Milletvekili Ahmet İyimaya haklı.
<p>Mahkeme'nin müdahalesine rağmen anayasa paketi büyük değişim öngörüyor. Reformcu özelliği kaybolmadı. Yargı reformunun kapısı aralandı. Eğer halkın oyu kabul yönünde oluşursa 12 Eylül Anayasası'nı sivilleştirmenin ilk ciddi adımı atılmış demektir. Ondan sonra, artık 'eski hal muhal'... Türkiye için yeni bir dönem.
<p>Statükonun korunmasını isteyenler karardan hoşnut değil. İptal başvurusu yapan CHP tepkili... YARSAV hayal kırıklığı içinde. HSYK Başkanı Kadir Özbek üzgün. Hemen hepsi de 'beklentilerinin karşılanmadığını' söylüyor. Statüko cephesinden yükselen sesler bile paketin reformcu niteliğini muhafaza ettiğini gösteriyor.
<p>Anayasa Mahkemesi esasa girerek yetkisini aştı, Anayasa'yı çiğnedi, bu hukuk devleti adına asla kabul edilemez. Öte yandan paket de ölümcül darbe almadı. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101205012538/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1003866), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101205012538/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1003866)
