# Terör dalgasına yeni eylem planı

*Mustafa Ünal 2010.06.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir terör dalgası bu... Bütün ülkeyi etkisi altına aldı. Artık güne kara haberlerle başlıyoruz. Her gün saldırı, her gün şehit... Sıfır noktasındaki şehitlerin acısı dinmeden terör kanlı yüzünü İstanbul'da gösterdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sınırdan büyük şehirlere... Sokaktaki vatandaş isyan halinde soruyor: Bu gidiş nereye? Terör dalgası nerede duracak?
<p>PKK'nın ilk saldırısının üzerinden tam 26 yıl geçti. Kaç tertip asker terhis oldu. Terörle mücadelede tecrübe için yeterli bir süre. Her türlü yöntem denendi. Olağanüstü hal ilan edildi. Bir bölge yıllarca olağan dışı şartlarda yaşadı. Bölge insanının normal hayatı sınırlandı. Terörü beslediği gerekçesiyle köyler boşaltıldı. Güvenlik güçlerinin yanına sivil kişilerden 'korucular' eklendi. 
<p>Polisten oluşan özel tim sahaya sürüldü. Çok da başarılı oldu. Askerin rahatsızlığı üzerine geri çekildi. Dağda teröristlerin yöntemlerini kullanan 'özel timciler' örgütün korkulu rüyasıydı. Örgütün, mağaralarda ele geçen dokümanlarda 'özel timcilerle karşılaşırsanız çatışmayın, kaçın' diye talimat verdiği resmi kayıtlara girdi.
<p>Buna rağmen 28 Şubat sürecinde 'özel tim' uygulamasından vazgeçildi. Asker istemedi çünkü.
<p>Onca yıllık deneyime rağmen her kanlı saldırıda sanki bölücü terörle 'ilk kez karşılaşıyor' gibi tepki veriyoruz. Terörle mücadelede belli olgunluğa ulaşmamız gerekmiyor mu? İlk günkü gibi aynı duygusal tepkiler, aynı hamasi nutuklar, şehit cenazelerinde aynı manzaralar... Sloganlar bile değişmedi.
<p>Her şehit haberi Türkiye'yi başka bir iklime sokuyor Sokağın tansiyonu yükseliyor, moraller bozuluyor. Ve Güneydoğu'ya ait her unsura yan gözle bakmalar başlıyor. Terör örgütünün de istediği bu değil mi? Terörün asıl hedefi bu. Yoksa birkaç can değil. Türkiye'nin havasını yaşanmaz kılmak...
<p>Bugüne kadar şehit haberlerinin verilişinden cenaze merasimlerine kadar daha soğukkanlı bir yöntem geliştirmemiz gerekiyordu. Dün eski siyasetçi Hikmet Çetin'le karşılaştım, 'Şehit cenazelerinin bu şekilde verilmesi doğru değil.' dedi ve ekledi: 'Afganistan'da görev yaparken tanık oldum, Amerikan askerleri kayıp verirdi, ancak hiçbiri için tören düzenlenmezdi.'
<p>Son dalga gösterdi ki 26 yıllık tecrübeye rağmen eksiklerimiz var, zaaflarımız var. Aslında ilk sinyali Reşadiye'de verilmişti. Genelkurmay'ın uyarısına rağmen teyakkuz halinde olması gereken Şemdinli'deki komutan sınırdaki hareketliliği 'çoban ve kaçakçı' zannetti. Uyarı ateşine karşılık alamayınca boşverdi. Bedeli; 11 şehit...
<p>Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ 'Çanakkale gibi destan yazdılar.' dedi. Nasıl yani? Söylenecek laf mı bu? Çanakkale'de 7 düvele karşı savaştık... Gediktepe'ye saldıran teröristlerin sayısı sadece 60, yan unsurlarla 100 kişi. Bizzat kendisinin verdiği rakamlar bunlar. Tamam, biz oraları bilmiyoruz, gözlerimizle görmedik ama o zor coğrafyaya göre askeri konuşlandırmamız gerekmiyor mu? 26 yıl oldu.
<p>Başbuğ, Kara Kuvvetleri Komutanı sıfatıyla 2007 yılında 'Terörle mücadelede profesyonel orduya geçiyoruz.' dedi. Peki, niye geçilemedi? Önceki günkü Çankaya Zirvesi'nden de benzer karar çıktı. Terörle mücadelede profesyonel askerler görev alacak... İstihbarat güçlendirilecek. 
<p>Terörle mücadele konusunda askerin her isteğini eksiksiz yerine getiren siyasi irade, terör dalgasına karşı yeni önlemleri hayata geçirmekte kararlı. Önlemler paketi Bakanlar Kurulu'nda ele alındı. Yarın İstanbul'da yapılacak Milli Güvenlik Kurulu toplantısında plan masaya yatırılacak ve eylem aşamasına geçilecek. Dağda terör örgütünün yöntemleriyle mücadele eden özel timin yeniden ihyası gündemde...
<p>Artık devletten sokaktaki vatandaşa, kanlı teröre karşı hamasetle, heyecanla değil olgunlukla, soğukkanlılıkla tepki vermenin zamanı... m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107012633/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=998560), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107012633/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=998560)
