# Hacıbektaş'ta protesto

*Mustafa Ünal 2010.08.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Hacı Bektaş ve protesto kelimelerinin yan yana gelmesi ne kadar rahatsız edici. Siyasi üslubun sertliği bir yere kadar hoş görülebilir. Referandum sürecinin içindeyiz çünkü, sandığa sayılı günler kaldı. Liderler kavurucu sıcağa aldırmadan miting meydanlarında varını yoğunu ortaya koyuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sandık, Kemal Kılıçdaroğlu'nun ilk sınavı.
<p>12 Eylül akşamı sandıktan çıkacak sonuç diğer partiler için de son derece önemli.
<p>Hoş görülemeyecek olan, Hacı Bektaş-ı Veli'yi anma törenlerinin siyasi arenaya dönüşmesi... Hükümet adına törenlere katılan bakanların protesto edilmesi, Bakan Faruk Çelik'in kürsüde konuşurken bazı gruplar tarafından yuhalanması... Nereden bakılırsa bakılsın Hacı Bektaş'ın manevi huzurunda protestonun izahı yok. 
<p>Bu bir siyasi etkinlik değil. Bir parti programı hiç değil. Referandum propagandası başka Hacı Bektaş'ı anma programı başka. Katılımcılar arasında her partiden insan var. CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu kalabalık bir grupla orada. AK Parti hükümeti, ilgisini üç bakanı göndererek gösteriyor.
<p>Bir Alevi dedesinin elini uzatan Kemal Kılıçdaroğlu'nu iki kollarını açarak bağrına basması hoş görüntü. Ancak AK Partili bakanların siyasi nedenlerden dolayı protesto edilmesi bu mekânın hoşgörü iklimine hiç uygun düşmedi.
<p>Hacı Bektaş-ı Veli bu çorak coğrafyayı Anadolu yapan dinamiklerden biri. 13. yüzyılın en büyük hümanistlerinden... Onun yolu insanı merkeze alan bir kültür, bir medeniyet yolu... Tıpkı Mevlânâ gibi mesajlarındaki vurgu hoşgörü ve insan sevgisi üzerine... Onu gerçekten 'hünkar', 'pir' olarak benimseyenlerin olgun davrandığına hiç kuşkum yok.
<p>Orada bulunanların tamamının Hacı Bektaş'ı anlamaları gerekmez miydi? Anmak için önce anlamak gerekir. 
<p>CHP, Deniz Baykal'a konuşma hakkı verilmediği için bir süredir törenlere iştirak etmiyordu. Bir haberde Belediye Başkanı Ali Rıza Selmanpakoğlu'nun şu sözlerini okudum: 'Bir süredir anlamına uygun törenler gerçekleştiriyorduk, meydanda siyaset yoktu.' Demek istediği açık; CHP geldi tatsızlık başladı... Protestoların faturası CHP'ye...
<p>CHP'nin yeni Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, Hacıbektaş boykotunu kaldırdı. Sadece Ankara'dan değil, çevredeki CHP örgütleri otobüslerle Hacıbektaş'a çıkarma yaptı. Ellerinde CHP bayrakları ve 'hayır' afişleri bulunan binlerce partili, saatler öncesinde tören alanının ön tarafına yerleşti.
<p>Kılıçdaroğlu'nun meydana gelmesiyle birlikte CHP lehine ve hükümet aleyhine sloganlar başladı ve hiç durmadı. 3 bakan, CHP'liler tarafından meydanın ruhuna hiç de yakışmayacak bir şekilde hakaretlere maruz kaldı. Kürsüde güçlükle konuşan Çelik, 'Biz buraya siyaset için değil, hizmet için geldik.' dedi. 'Protestolardan genel başkanınız da rahatsız.' diyerek her iki tarafa da mesaj gönderdi.
<p>Kılıçdaroğlu protestocu kalabalığı susturmak istese de başarılı olamadı. Çelik'in sözlerini alkışlayarak tavrını gösterdi. Kılıçdaroğlu protestolara üzüldüğünü söylerken samimiyetinden hiç şüphe duymuyorum. Ama yetmez. Yerel örgütlerden gelen partilileri susturabilmeliydi. Sorumluluk onun...
<p>Yaşananlardan en çok rahatsızlık duyan; Belediye Başkanı Selmanpakoğlu... Üzüntüsü açıklamalarına yansıyor. Protestolar anma programını gölgeledi. Haberlerde Hacı Bektaş değil bakanların yuhalanması öne çıktı. Bu manzaradan kim memnun olabilir? 
<p>Kontrol dışı veya kendini bilmez küçük bir grup da dense protestolar, Hacıbektaş'ta siyasi sloganlar yaşanmamalıydı. Yıllardır Konya'da Mevlânâ törenlerini izlerim, her partiden bazen lider düzeyinde temsilci katılır, bugüne kadar bir kişinin protesto edildiğini görmedim, bir kişinin veya siyasi grubun aleyhinde slogan atıldığını duymadım. Benzer tablo Mevlânâ törenlerinde yaşansaydı da çok çirkin olurdu.
<p>Bu yılki protestolu görüntülerden çıkan en önemli ders: Hacı Bektaş-ı Veli'yi önce anlamak, sonra anmak... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105040633/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1017027), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105040633/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1017027)
