# 2010 kehaneti

*Mustafa Ünal 2010.01.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yeni yılda bizi ne gibi gelişmeler bekliyor? 2010 nasıl bir yıl olacak? En çok cevabı aranan soru da şu: 'Ufukta sandık gözüküyor mu? Medyada âdettir, yeni yılın ilk günlerinde fal açılır, madde madde kehanetler çıkarılır. Hangi takımın şampiyon olacağından, siyasi gelişmelere kadar uzun bir liste halinde olacaklar sıralanır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Burası sürprizi bol bir ülke... Olacakları önceden öngörmek çok zordur. O yüzden falların, kehanetlerin isabet oranı son derece düşüktür. 2009'da yaşananlara bakın... Hangisi doğru tahmin edilebildi? Asker kaynaklı planların ortaya saçılacağını kim bilebilirdi ki... Yılın başında Beşiktaş'ın şampiyon olacağına kim inanırdı? Fanatik taraftarından başka hiç kimse... Her ne kadar gece yarısı bildirilerine aşina olsak da, Genelkurmay Başkanı Başbuğ'un sabahın erken saatlerinde savaş gemisinden bildiri okuyacağını kim öngörebilirdi? 
<p>Hayat düz bir çizgi üzerinde seyretmez, sürpriz ve şoklarla dolu, o yüzden inişli çıkışlıdır. Bu topraklarda yaşamak heyecan vericidir, doğrusu biraz da eğlencelidir. Vatandaş 'her an her şey olabilir' havasında yaşadığı için büyük şoklara alışkın... Başka yerleri alabora eden toplumsal travmalar o yüzden ülkemize uğramıyor.
<p>2010'un tıpkı 2009 gibi hızlı ve hareketli bir yıl olacağını son günlerde yaşanan gelişmeler gösterdi. Ergenekon gibi, asker-siyaset ilişkileri gibi ağır konular yine gündemden düşmeyecek. Siyasetin çok konuşulacağı bir yıl olacağı kesin... Peki, iş seçime kadar varır mı? Daha doğrusu 2010'da erken seçim olur mu? Yeni yılın falına bakanların bir kısmı sandığı gördüklerini söylüyor.
<p>Türkiye, zamanında seçim yapamayan bir ülke... Erken seçim adeta kaderi haline gelmiş. Hiçbir iktidar süreyi sonuna kadar kullanmamış ya da kullanamamış. Meclis aritmetiğine bakıldığında seçim konusunda son sözü söyleyecek tek partinin AK Parti olduğu açıkça görülür. Yıl boyunca muhalefet sözcülerinden sık sık erken seçim çağrıları dinleyebiliriz. AK Parti 'tamam' demedikçe seçim mümkün değil.
<p>Burada da belirleyici olan Başbakan Erdoğan... Seçim konusunda acaba ne düşünüyor? Zihninin bir köşesinde seçenek olarak duruyor mu? Erdoğan'ın siyaset üretme biçimi sürprizlerden uzak, o daha çok olağan ve normalin peşinde. Ben 2010 planları içinde erken seçim olduğunu sanmıyorum. Eğer siyasi şartlar olağanüstü değişmezse tabii.
<p>Erdoğan'ın ajandasındaki takvim seçimlerin 2011'in baharına işaret ediyor. Bu da erken seçim değil, öne alınan seçim demek. Yaz sıcağının handikapları 2007'de görüldü. Ankara'nın siyasi iklimi, 2010'un seçimin yapılacağı bir yıl değil, sandığın çok konuşulacağı bir yıl olacağının işaretleriyle dolu.
<p>2011 seçimleri sadece siyasetin doğal dinamikleri açısından değil, siyaset dışı odaklar için de önemli. Onlar da artık sahnenin gerisinden değil doğrudan sürece müdahil olabilir. AK Parti'nin üçüncü defa kazanmaması için oluşan blok partilerden mürekkep değil. Siyaseti yönlendirmek isteyen mühendisler partilerden daha istekli. Onun için siyaset sık sık dışarıdan müdahalelere sahne olursa şaşırmamak lazım. Bazı resmi kurumlar bir siyasi parti gibi seçim stratejisi uygulayabilir...
<p>2010'da seçim yok ama siyasette atılan her adımın sandık düşünülerek atılacağı muhakkak. Somut gelişmelerin yaşanmasının beklendiği demokratik açılım sürecini de bu kapsamda değerlendirin. Özellikle terörle mücadeledeki her gelişmenin siyasete bakan yönleri olacak.
<p>Kanın dinmesi, terörün bertaraf edilmesi iktidar partisinin hanesine yazılacak. Açıkça söylemek gerekirse AK Parti de muhalefet partileri de umutlarını büyük oranda demokratik açılıma bağlamış durumda. Neticeyi de partilerin 2010 yılındaki performansları belirleyecek. Benim görebildiğim o.
<p>Anlayacağınız 2010 da tıpkı 2009 gibi sürprizlerle dolu, heyecanlı, gergin, hızlı ve çabuk geçecek... İyisi mi siz tadını çıkarmaya bakın. Çok ciddiye alırsanız sağlığınızı kaybedebilirsiniz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=935349), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124131311/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=935349)
