# 'Açığa almadan haberim vardı'

*Mustafa Ünal 2010.11.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya üzerinde cumhurbaşkanı düzeyinde ziyaretlerin gerçekleşmediği çok ülke var, ancak ben İsviçre'ye bugüne kadar hiçbir Türk cumhurbaşkanının gitmemiş olacağına ihtimal vermezdim. İsviçre sıradan bir ülke değil, Türk tarihi açısından önemli...</p>
<p><p>Cumhuriyet kurulurken bazı temel kanunları buradan aldık. Medeni Kanun sözgelimi... Lozan, Montrö gibi tarihî anlaşmalara adını veren şehirler İsviçre'de. Kimi uluslararası kuruluşların merkezi de bu ülkede. İsviçre tarih içinde tarafsızlığıyla öne çıktı, her iki dünya savaşına da katılmadı. BM'ye daha yeni, 2002'de üye oldu.
<p>İsviçre 2004'te uluslararası camianın ilgiyle izlediği Kıbrıs görüşmelerine ev sahipliği yaptı. Türkiye-Ermenistan ilişkilerinin başlamasında önemli rol oynadı. Sadece tarihte kalmadı, yakın dönemde de Türk dış politikasında yer eden bir ülke. İsviçre'de hatırı sayılır oranda Türk de yaşıyor.
<p>Türkiye'den bugüne kadar 'devlet başkanı' seviyesinde İsviçre'ye ziyaret yapılmamış. Fazla haksızlık da etmeyelim, İsviçre resmî ziyaretlere pek açık bir ülke değil. Cumhurbaşkanı düzeyinde yılda iki ziyarete ancak 'olur' veriyor. Almanya Cumhurbaşkanı'nın ziyareti yıl içinde gerçekleşmiş.
<p>Dün de Cumhurbaşkanı Gül iki günlük İsviçre seyahatine çıktı. Mutat olduğu üzere Cumhurbaşkanı ile uçakta konuştuk. Önce İsviçre'den bahsetti, bu ülkenin Türkiye açısından önemini anlattı. Hazırlıklara aylar öncesinden başladıklarını, İsviçreli muhataplarıyla BM zirvesinde bile ziyaret üzerine konuştuklarını söyledi.
<p>Seyahate katılan gazetecilerin hepsi Ankara temsilcisi olunca uçaktaki sohbet ister istemez içerideki sıcak gündeme kaydı. Balyoz davası sanıklarından üç generalin bakanlar tarafından açığa alınmasını sorduk ilkin... Öncesinden haberdar olduğunu söyledi. 'Hukuk işledi, mevzuat açısından büyütülecek bir şey yok.' dedi.
<p>Açığa alma mevzuatının daha önce emniyet genel müdürlüğü gibi üst düzey bürokratlara da uygulandığına dikkat çekti. Normalleşmenin gereği olarak yorumladı. Generallerin açığa alınmasının ilk olduğuna vurgu yapıldı. Cumhurbaşkanı, generalleri ayrı statüye oturtmadı. Bürokratlar arasında saydı.
<p>Üç general de açığa alma işlemini mahkemeye götürdü. Gül, sürecin bundan sonra nasıl işleyeceği sorusuna 'Ben detayları bilmem. Hukuk mevzuatımız ne söylüyorsa o olur.' dedi. Cumhurbaşkanı generallerin açığa almasını hukuk çerçevesinde değerlendirdi. Daha öte anlamlar yüklemekten kaçındı.
<p>Kürt meselesi Gül'le sohbetin olmazsa olmaz konularından... CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nun Diyarbakır'ı ziyaret etmesinden memnun. 'Bundan normal ne olabilir?.. Diyarbakır'a gitmemesi anormal.' dedi. Anamuhalefet partisinin bu meseleye ilgi göstermesinin önemli olduğunu anlattı.
<p>'Bölgeye herkesin, tüm partilerin daha sık gitmesi lazım.' diyerek diğer partilerin liderlerine de çağrıda bulundu. Gül, Kürt sorununun seçim sonrasına bırakılması düşüncesinin doğru olmadığını söylerken 'Bu her günün meselesi... Neyi bırakıyoruz?' dedi.
<p>Kamuoyunda 'Kırmızı Kitap' olarak bilinen 'Milli Siyaset Belgesi' yeniden yazıldı. Gül, eskiye göre ne tür değişiklikler olduğu sorusuna cevap verirken şöyle dedi: 'Düzenlemelerin hepsi Türkiye'nin ulaşmak istediği yere göre yapılıyor. Demokratik olarak da ekonomik olarak da gelişmiş bir ülke standartlarına göre yapılıyor. Mevzuatlar değişecek. Uygulamalar değişecek.' Daha fazla ayrıntıya girmedi.
<p>Cumhurbaşkanı Gül'ün İsviçre'ye ziyareti bir ilk... Birçok ülkenin ardından ilk'lere İsviçre de eklendi. Uçağımız Zürih'e indi, Bern'e trenle geçtik. Bern, Avrupa'nın en küçük başkenti... Yeşillikler içinde, sokaklar sakin, şehrin dinginliği dikkat çekici. Gül'ün ziyareti bu minyatür başkenti hareketlendirdi... m.unal@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101202111414/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057007), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101202111414/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1057007)
