# Hain kurşunların adresi

*Mustafa Ünal 2010.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Terör saldırıları bekleniyordu. İstihbarat raporlarına en ince ayrıntısına kadar yansıdı. Hedef karakollar isim isim belliydi. Ve korkulan oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Terör, kanlı yüzünü önce Karadeniz Bölgesi'nde gösterdi. Ardından kalabalık terörist grubu Tunceli Nazimiye'de askeri karakola saldırdı, çatışma gece boyu sürdü; 4 şehit, 7 yaralı.
<p>Güvenlik birimlerinin değerlendirmesine göre ağır bir saldırı, basit bir 'vurkaç' söz konusu değil. Dağlıca ve Aktütün'de olduğu gibi 'Karakolu ortadan kaldırmaya gelmişler' yorumunu yapanlar oldu. Zamanlama dikkat çekici. Havaların ısınmasıyla terör olaylarında ciddi artış olduğu bilinen bir gerçek... Son saldırının, mevsimin ötesinde mesajı olmalı.
<p>Bugün anayasa oylamalarının ikinci turu başlayacak. Saldırı, bu kritik görüşmenin hemen arifesinde gerçekleşti. Her terör olayının milletvekillerinin tercihlerini etkileyen siyasi yansımaları olduğu muhakkak... AK Parti içinde demokratik açılım nedeniyle sayıları az da olsa huzursuz milletvekillerinin olduğunu bilmeyen yok.
<p>İlk tur rakamları gösterdi ki, vaziyet bıçak sırtı... Kritik eşik olan 330'un hemen üstü. Çok değil üç beş fire, paketin Meclis'ten geçmemesi anlamına geliyor. İkinci tur oylamaların telafisi yok. İlk maddeden son maddeye kadar tüm oylamalar 330'u aşmak zorunda. Bu eşiğin altında kalan maddeler paketten düşecek.
<p>Sadece paketin değil, siyasetin kaderini de bugün başlayacak oylamalar belirleyecek. Paketin takılmasının başka siyasi gelişmeleri tetikleyeceğini söylemek abartı olmaz. Sadece siyasi aktörler değil, anayasa değişikliği konusunda duruşu olan siyaset dışı dinamikler oylamalarla yakından ilgili.
<p>O yüzden de bugünlerde siyaset kulislerinde kaosa işaret eden senaryo çok. Terörü siyasetin havasını bozacak bir yan unsur olarak seslendirenlere rastlanıyor. Son saldırıyı direkt anayasa değişikliğiyle ilişkilendirmek belki doğru olmaz. Ancak siyasi iklimi etkilediği muhakkak...
<p>Bu saldırıdan sonra özellikle parti kapatmayla ilgili maddenin riskinin biraz daha arttığı söylenebilir mi? Evet...
<p>Dün Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, gazetelerin Ankara temsilcileriyle sabah toplantısında bir araya geldi. Babacan, uzun uzun ekonomiyi anlattı. Söz döndü dolaştı sıcak gündeme geldi. Babacan, son olayın oylamalara etkisi olmayacağı inancında...
<p>Ayrıca demokratik açılım sürecinin de etkilenmeyeceğini düşünüyor. Babacan, bu konuda net konuştu: 'Ana çizgiden geri dönüş yok. Saldırılar oluyor diye özgürlükler, temel hak ve hürriyetler, hukukun üstünlüğü konusunda attığımız adımlardan geri adım atmamız söz konusu olmayacak. Eğer birileri bu işten vazgeçerler mi diye düşünüyorlarsa beklemesinler, öyle bir şey olmayacak'.
<p>Her terör olayı Ankara'da moralleri bozsa da anayasa değişikliği gibi, demokratik açılım gibi temel politikalardan geri dönüş yok. Babacan'ın söylediklerinin anlamı bu... Oylamaları ne şekilde etkileyeceğini ise bugün sandıktan çıkan rakamlar gösterecek.
<p>İlk maddeler daha az tartışmalı. Asıl heyecan,bir iki gün sonra görüşülecek olan ,parti kapatma ile yüksek yargıda yapısal değişim öngören maddelerde yaşanacak.
<p>Babacan, 'Türk ekonomisi için en büyük risk nedir?' sorusuna ilginç cevap verdi; 'Yabancılar iki endişenin altını çiziyor: İlki, AK Parti hakkında kapatma davası açılması ihtimali. Diğeri zayıf koalisyon olasılığı...'
<p>Babacan, değişiklik paketiyle parti kapatma riskini ortadan kaldırdıklarını söyledi. Tabii paket Meclis'ten geçer, halkoylamasında kabul edilirse. Referandum sandığının önünde engellerin olduğu da ortada. Meclis'te ikinci tura geçilirken ortam zaten gergindi. Şimdi buna bir de terör eklendi.
<p>Sadece paketin değil, Türkiye'nin kaderi de bu oylamalarda. Statükonun direnci mi yoksa değişimin gücü mü? Cevap rakamlarda... m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979475), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100503143011/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=979475)
