# 'Attıkları taş başlarını yarar'

*Mustafa Ünal 2010.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu söz Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç'a ait... Dün gazetelerin Ankara temsilcileriyle konuşurken söyledi. Nereden mi çıktı? Malum, gündem anayasa değişikliği... Eğer süreç olağanın dışına çıkarsa.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yani muhalefetin girişimiyle Anayasa Mahkemesi yürütmeyi durdurur veya referandum sonucunu iptal ederse... Arınç 'Bu çılgınlık olur' dedi ve ekledi: 'Attıkları taş başlarını yarar. Bunun sonucu yüzde 47 filan da olmaz.'
<p>Türk toplumunun siyasete dışarıdan gelen olağandışı müdahalelere sert tepki gösterdiği realite. Çok gerilere gitmeye gerek yok. 2007 cumhurbaşkanlığı seçiminde yaşananlar hâlâ hafızalarda canlı. Asker bir gece yarısı bildirisi ile süreci yönlendirmek istedi. Ardından yargı devreye girdi, 367 kararı ile Meclis'i kilitledi.
<p>O günleri Arınç da hatırlattı. Eğer cumhurbaşkanlığı seçimi Anayasa'da yazıldığı gibi yapılsaydı... Arınç'ın ifadesiyle 'Türkiye ne cumhurbaşkanını halkın seçmesini düşünür ne de AK Parti yüzde 47 oy alırdı'.
<p>Doğru, AK Parti 22 Temmuz sonuçlarını siyasetin ve hukukun zorlanmasına borçlu. İlginçtir, bunu 367'nin mimarı Sabih Kanadoğlu da itiraf etti, 'Yüzde 47 için bana dua etsinler' dedi. 2007 sadece siyasetçiler için değil, herkes için derslerle dolu.
<p>Arınç'ın mesajı muhalefet partilerine... Özellikle de CHP'ye. 2007'de de başrolü onlar oynamıştı. Sanki Anayasa'ya göre ilk kez cumhurbaşkanı seçiliyor gibi satır aralarından yeni şartlar keşfetmişler ve bütün umutlarını askerle yargıya bağlamışlardı. CHP siyasetin dışına çıkmıştı. Onun peşinden koşan Anavatan ve DP'nin sonunu getirdi.
<p>CHP yaşananlardan ders almış gibi değil. Çünkü bugünkü söylemi 2007'den pek farklı değil. Söylediklerine bakılırsa umudunu yine siyasetin dışına bağlamış durumda. Bu kez asker yok. Ama yargı var. CHP 110 imza bulabilirse yine Anayasa Mahkemesi'ne koşacak. Anayasa değişikliğini engellemek, referandumun önünü kesmek için Mahkeme'den 367'ye benzer zorlama bir kararın beklentisi içinde.
<p>MHP, CHP'ye göre biraz daha temkinli. O 2007'de Meclis dışındaydı. Gelişmelerin odağında değildi, ilk cumhurbaşkanlığı seçimini dışarıdan izledi. Meclis'e girer girmez de kendisini CHP'den ayrıştırdı. Ve oylamaya katıldı. CHP ile yan yana durmanın ne tür sonuçları olacağını öngörmemesi mümkün değil. Anavatan ve DP'nin akıbeti ortada...
<p>Arınç'ın 'Attıkları taş başlarını yarar' sözü seçim çağrıştırıyor. Merak edilen, olağandışı gelişmelerin erken seçim doğurup doğurmayacağı... Yani anayasa değişikliği süreci Anayasa Mahkemesi yoluyla durdurulursa AK Parti 'Haydi seçime' der mi? Siyasi kulislerde sıkça sorulan bir soru bu.
<p>AK Parti, normal şartlarda genel seçimleri zamanında, 2011 Temmuz'unda öngörüyor. Bunu hem Başbakan Erdoğan hem de parti sözcüleri defalarca tekrarladı. Arınç'ın, '2007 gibi olur' hatırlatması aslında başlı başına bir erken seçim sinyali taşıyor. Bu kendisine açıkça soruldu. 2011'e göre çalıştıklarını vurgulayan Arınç, 'Önümüzde yaşayacağımız siyasi olaylar bazı konuları yeniden tartışmayı gündeme getirebilir.' dedi.
<p>Yani seçim, ortaya çıkacak şartlara göre tekrar değerlendirilir. Artık bu bir ihtimal... AK Parti referandum sürecinin durdurulması halinde erken seçimi bir çıkış olarak gündeme getirebilir. Her şey anayasa değişikliğinin normal seyir izleyip izlemeyeceğine bağlı.
<p>Hukukun dışına çıkılması durumunda yol belli: Sandık, halka gitmek. Hem 2007 örneği hem de Arınç'ın mesajı erken seçime işaret ediyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=969135), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100412150748/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=969135)
