# Son durum

*Mustafa Ünal 2010.02.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bugüne kadarki en büyük dalga olan Balyoz operasyonları başlayınca Ankara'nın tansiyonu yükseldi, Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek karargâha davet edildi, 'durumu ciddi' gören orgeneraller toplandı, Cumhurbaşkanı devreye girdi, Başbakan'la Genelkurmay Başkanı'nı yuvarlak masa etrafında buluşturdu, üç saatlik toplantının ardından üç cümlelik açıklama...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Ve eski kuvvet komutanları savcılıktaki ifadelerinin ardından tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı. Astlar tutuklanırken kuvvet komutanlarının savcılık aşamasında salıverilmesinde zirvelerin etkisi oldu mu? Sokaktaki insan dahil hemen herkeste bu yönde bir kanaat oluştuğu inkâr edilemez.
<p> Doğrudan ya da dolaylı Ankara'dan giden bir telkin veya yönlendirme yok. Ne Cemil Çiçek Müsteşar'a bu yönde bir talepte bulundu ne de Adalet Bakanı yargıya müdahale olarak yorumlanacak çaba içine girdi. Yargı tamamen kendi dinamikleriyle hareket etti. Hem operasyon sürecinde hem de sorgu safhasında.
<p> İstanbul'daki savcı ve hâkimler durumdan yani Ankara'nın gerilimli havasından vazife çıkarmış olabilir mi? Belki ama somut bilgi yok. Bir olağanüstülük havası oluşturan orgeneraller zirvesi bu açıdan bakıldığında doğru olmadı. İnsani duygularla bir araya gelmediklerine göre zirve ister istemez doğrudan yargıya mesaj olarak yorumlandı.
<p> CHP lideri Deniz Baykal'ın 'Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ ağırlığını koydu, hükümet devreye girdi ve komutanlar serbest kaldı' şeklindeki değerlendirmesi gerçeği yansıtmıyor. Herhalde Genelkurmay Başkanı sadece orgeneral rütbesinde üç tane ismin serbest bırakılmasını istemez. Tutuklamalar zirveden sonra da devam etti. Ayrıca bir gün sonra Balyoz'un ikinci dalgası geldi. 20'ye yakın subay gözaltına alındı.
<p> Başbuğ'un ortaya çıkan tablodan hoşnut olması düşünülemez. Silah arkadaşları ciddi iddialarla karşı karşıya, azımsanmayacak sayıda muvazzaf subay tutuklandı. Genelkurmay Başkanı bazı taleplerde bulunmuş olabilir. Daha çok da usule dönük... Gözaltına alış biçimi ve yargılama süreciyle ilgili... Yargı bağımsız. Dışarıdan müdahalelere kapalı... Üç yıl önce Adalet Bakanlığı döneminde Cemil Çiçek'in Erzincan başsavcısını aradığı iddiası hâlâ başını ağrıtıyor. Adalet Bakanı Sadullah Ergin başta olmak üzere hiçbir hükümet mensubu müdahale riskini göze almaz.
<p> Kaldı ki hükümet bu gerilimin doğrudan bir tarafı değil. Fay hattı asker ile yargı arasında... Balyoz'u yargı başlattı, yargı sürdürüyor. Genelkurmay rahatsızlık yerine ortaya çıkan durumu 'temiz eller' kampanyasına dönüştürebilir. TSK'nın cuntacılardan, illegal işlere bulaşanlardan arınması kurumu zayıf düşürmez, aksine güçlendirir.
<p> Hava yumuşadı da gerilim bitti mi? Eğer gerilimin bitmesinden murat suça karışan askerlere ilişilmeyeceği, görmezden gelineceği, dosyaların kapatılacağı ise 'hayır gerilim bitmedi'. Ve bitmez de. Genelkurmay'ın böyle bir talebi olacağını da sanmıyorum. Değil AK Parti hükümeti hiçbir hükümet -bugün aykırı duruş sergileyen CHP dahil- suça karşı harekete geçen yargıyı engellemeye cesaret edemez.
<p> Görünen, Balyoz'un devam edeceği... Poyrazköy davası başladı. Bülent Arınç'ı gözetlerken suçüstü yakalanan subayları konu alan kozmik oda iddianamesi yolda. Albay Dursun Çiçek'in dosyası kapanmadı. Islak imzalı belge incelenmesi için Genelkurmay'a yollandı. Bütün bu fay hatlarında yüksek enerji birikmiş durumda.
<p> Eğer Genelkurmay, hoşnut olmadığı her gelişmede orgeneralleri toplayacak olursa Ankara daha çok zirvelere sahne olur. Doğru olan, yargının işini yargıya bırakmak... Ve biraz müşkül olsa da hukuk yoluyla hiç gocunmadan arınmak. Bu arada bir kapatma davası için yargıya baskı yapmak da çözüm değil. m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956361), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100305005809/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956361)
