# Gül Diyarbakır'a giderken...

*Mustafa Ünal 2010.12.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül yarın Diyarbakır yolcusu... Yılın son gününü Diyarbakır'da geçirecek. Önce bir başka konuya dikkat çekmek isterim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çankaya her ne kadar siyasi yönüyle öne çıksa da Köşk, kültür, sanat ve bilim alanındaki etkinliklere de sahne oluyor.
<p>Cumhurbaşkanı Gül, iki hafta önce 'kültür, sanat büyük ödüllerini' dağıttı. Çoğunluğu İstanbul'dan gelen davetlilerin katılımıyla gerçekleşen törene ilgi olağanüstüydü. Çankaya Köşkü'nde dün de TÜBİTAK 'bilim, özel, hizmet ve teşvik' ödülleri sahiplerini buldu.
<p> Gül, konuşmasında kültür, sanat ile bilim ve teknoloji alanındaki faaliyetlere öncelik verdiğini vurguladı ve bu iki alanda en üst düzeydeki toplantıları özellikle Çankaya'da yapmayı çok önemsediğini anlattı.
<p>Gül'ün diğer cumhurbaşkanlarından bir farkı da bu... Çankaya Köşkü'nün kapılarını kültür, sanat, bilim ve teknoloji etkinliklerine açtı. Önceki dönemlerden ayrı olarak kamuoyunun dikkatini çeken programlar düzenledi.
<p>Misyonunu sadece siyasetle sınırlamaması, Gül'ün önemli özelliklerinden... Kültür, sanat, bilim ve teknolojinin en üst düzeyde, devlet tarafından teşvik, destek ve himaye görmesi Türkiye'nin kazanımı...
<p>Cumhurbaşkanı Gül, Çankaya'da her program sonrası düzenlenen kokteylde gazetecilerin sorularını cevaplar ve gündeme ilişkin mesajlar verir. Dün sorular ağırlıklı olarak 'Diyarbakır seyahati' üzerineydi. Gül, ısrarlı sorulara rağmen pek ayrıntıya girmedi. Genel değerlendirmeyle yetindi.
<p>Diyarbakır ziyaretine özel anlam yüklenmesinin doğru olmadığını söyledi. Gül 'Bütün illerimizi nasıl ziyaret ediyorsam Diyarbakır şehrimizi de öyle ziyaret ediyorum. Mesela geçen hafta Adana'daydım. Daha önce planladığımız, takvime koyduğumuz bir ziyaret.' dedi.
<p> Her ne kadar önceden planlanmış olsa da Diyarbakır sıradan bir şehir değil. Diğer il ziyaretleri gibi rutin bir program uygulansa bile Diyarbakır gezisinin anlamı büyük. Bir cumhurbaşkanının yılın son gününü Diyarbakır'da geçirmesi neresinden bakılırsa bakılsın çok önemli...
<p>2007 Ağustos'unda cumhurbaşkanı seçilen Gül, ilk yurt gezisini bölgeye yapmıştı. Van, Hakkâri, Şırnak ve Siirt'in ardından Diyarbakır'ı ziyaret etmişti. Başta Diyarbakır olmak üzere sokaktaki vatandaş Cumhurbaşkanı Gül'e olağanüstü ilgi göstermiş, adeta bağrına basmıştı. Bunda cumhurbaşkanlığı seçimlerinde yaşananların payı büyüktü.
<p>Gül tekrar Diyarbakır yolcusu... Bu geziyi 'iki dil ve özerklik' gibi Ankara'da moralleri bozan tartışmanın dışında değerlendirmek gerekiyor. Bu konudaki düşüncelerini kamuoyuna açıkladı zaten.
<p>Ben burada söyleyecekleriyle pek ilgili değilim. Kürt sorunu ve terör konusunda olağanüstü açıklamalar da beklemiyorum. Orada yeni bir paket açmayacak. Yeni eylem planlarından söz etmeyecek. Şehrin ileri gelenleriyle görüşmeler yapacak. Belediye Başkanı Osman Baydemir'le konuşacak. Sivil toplum örgütleriyle buluşacak.
<p>Sözden ziyade gezinin bizzat kendisi anlamlı. Mesaj, söyleyeceklerinden çok ziyaretin bizatihi kendisi... Diyarbakır'ın bunun farkında olduğunu düşünüyorum. Sokakta vatandaşın 2007'dekine benzer heyecan yaşadığını tahmin etmek zor değil. Devletin zirvesindeki isim yılın son günü kendi aralarında. Diyarbakırlı yeni yıla yalnız girmiyor; devletle beraber. Gerisi teferruat...
<p>Her yeni yıla büyük umutlarla girilir. Cumhurbaşkanı Gül'ün Diyarbakır ziyareti 2011'e dönük beklentilerin ve umutların habercisi... m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110126053135/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1071429), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110126053135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1071429)
