# Kılıçdaroğlu listeyi nasıl yapacak?

*Mustafa Ünal 2010.12.03*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu, önce parti yönetimine sordu, sonra milletvekillerini dinledi, ardından il başkanlarının görüşünü aldı ve kararını kurultay yönünde verdi. Sadece kendisi değil, parti de 'kurultay' dedi.</p>
<p><p>İki hafta sonra CHP olağanüstü kurultaya gidecek. Tek gündemi Parti Meclisi seçimi...
<p>Kılıçdaroğlu doğrusunu yaptı. Mevcut haliyle CHP yönetilemez durumdaydı. Parti Meclisi'nde genel sekreterlikten uzaklaştırılan Önder Sav'ın ağırlığı var. Sav'a rağmen karar çıkartmak neredeyse imkânsız... Sav'ın itiraz ettiği Gürsel Tekin'i Genel Merkez'de güçlükle görevlendirebildi. Sırf Tekin'in serencamı bile kurultayı kaçınılmaz kılmaya yeter.
<p>CHP'de son kavga koltuk yüzünden çıktı, ancak daha sonra ideolojik boyut kazandı. Hemen her konuda partinin liderliği ile yönetimi arasında ciddi görüş ayrılıkları yaşandı. Önder Sav'ın başını çektiği grup katı ideolojik CHP politikalarının esnetilmesine şiddetle karşı çıktı.
<p>O yüzden türban konusunda açıklamalar yapıldı, ancak hiçbir mesafe alınamadı. Yumuşak türban politikası sert dirençle karşılaştı. Kılıçdaroğlu istemesine bloke edildiği için Çankaya'ya, 29 Ekim resepsiyonuna gidemedi. Kılıçdaroğlu'nun 1 Ekim'de Meclis'in açılışında başlattığı açılım havada kaldı.
<p>CHP, liderliği ile yönetimi arasında derin görüş ayrılıkları yaşanan partiye dönüştü. İlerleyen günlerde özellikle de seçim sürecinde daha büyük arızaların çıkması kaçınılmazdı. Söz gelimi Parti Meclisi'ne rağmen milletvekili listesi yapması mümkün değildi. Liste üzerinde son sözü söyleyemeyen genel başkan görüntüsü bir parti için felaket demek...
<p>15 gün sonraki kurultay Kemal Kılıçdaroğlu'na rahat çalışacağı kendi ekibini oluşturma imkânı veriyor. Genel başkan seçildiği kurultayda yapamadığını şimdi yapacak... Yeni CHP'nin yeni isimlerle mümkün olduğunu yaşayarak gördü. Eski isimlerle yeni politikalar bir yere kadar. Kendi ekibini oluşturacak ama buna delegenin de vize vermesi gerekiyor.
<p>CHP liderinin 'çarşaf liste' vaadi var. Bu kurultaya 'çarşaf' değil 'blok liste' ile gidecek. Kılıçdaroğlu nasıl bir liste oluşturacak? Listenin delegeden 'olur' alamama riski var mı? Kılıçdaroğlu'nun çevresi herhangi bir risk görmüyor. Birkaç gün önce Kılıçdaroğlu'nun sağ kolu Gürsel Tekin'le konuştum, rahat, kendinden son derece emin, aynen şunları söyledi: 'Blok liste olur ve hiçbir sorun yaşamayız, delege Kılıçdaroğlu'na 'hayır' demez.'
<p>CHP'de farklı gruplar olduğu sır değil. Önder Sav gerçeği inkâr edilemez. Deniz Baykal parti içinde hesaba katılması gereken bir güç... Kılıçdaroğlu listeyi yaparken mutlaka parti içi dengeleri dikkate alacaktır. Dikkate almak nasıl olacak? Müzakere veya pazarlık riskli... Baykal ve Sav'ın arkadaşlarından belirli oranlarda kontenjan kullanarak bir 'koalisyon listesi' şeklinde olursa yine sıkıntı yaşar.
<p>Tekin '3 oradan, 5 buradan anlayışıyla koalisyon listesi olmaz' dedi. Doğrusu, listeyi yaparken dengeleri gözetmesi... Çünkü işin ucunda seçim var. Kılıçdaroğlu'na karşı Baykal ve Sav'ın yanı sıra gayri memnunların toplandığı muhalefet bloku oluşursa seçim zora girer. Parti içi grupları dışlayan bir yaklaşım muhalefeti birleştirir.
<p>Ankara kulislerinde Baykal ile Sav arasında dirsek teması olduğu birkaç haftadır kulaktan kulağa fısıldanıyor. Şaka gibi ama Türk siyasetinde bu tip manevralar her zaman yaşanır. Baykal-Sav birlikteliği sürpriz olmaz. Karşılıklı mesajların gelip gittiği haberleri doğru olabilir.
<p>Muhalefet blokunun gücünü Kılıçdaroğlu'nun tavrı belirler. CHP lideri eğer süreci iyi yönetemezse 'kurultay' çözüm yerine sorunları daha da ağırlaştıran bir sonuç doğurur. Sadece Kemal Kılıçdaroğlu'nun değil CHP'nin de geleceği açısından kritik bir kurultay... Çıkmaza sürükleneceği gibi yeni CHP'nin yolunu açan dönüm noktasına da dönüşebilir. m.unal@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101212014317/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060128), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101212014317/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1060128)
