# Erdoğan-Kılıçdaroğlu düellosu

*Mustafa Ünal 2010.12.15*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP lideri Kemal Kılıçdaroglu 'genel başkan' sıfatıyla ilk kez kürsüye çıktı. Usuldendir, bütçe görüşmeleri başlarken genellikle liderler konuşur. Ne söylediklerinden nasıl söylediklerine kadar tüm performansları dikkatle izlenir. Basına ayrılan bölümde konuşmaları dinlerken geçmişi hatırladım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hatibin insicamını bozmak için milletvekili sıralarından yükselen sataşmalara kürsüden verilen hazır cevapların günlerce konuşulduğu oldu. Bütçe görüşmesinde Süleyman Demirel konuşurken Turgut Özal'ın ikazlarına rağmen bazı ANAP milletvekilleri '12 Eylül'de askeri görünce şapkayı aldın gittin' diye laf attı. Demirel'in 'Tabii şapkamı alıp gittim, onlara mı bırakacaktım?' cevabı yıllarca unutulmadı.
<p> Eski siyasetçilerden 1980 öncesi Necmettin Erbakan'ın ağzından 'trilyon' kelimesini ilk kez duyan kimi milletvekillerinin 'Hoca, o da ne?' diyerek espri yaptıklarını dinlemiştim. Erbakan'ın cevabı da manidar: 'Böyle giderse yakında çok duyacaksınız...'
<p> Bütçe deyip geçmeyin, 70'li yılların başında kendi partisinden 41 milletvekili bütçeye 'hayır' dediği için Süleyman Demirel hükümeti yıkılmıştı.
<p> Gelelim bugüne... Bütçe konuşmalarını baştan sona dikkatle izledim, aralarda kulislere inip dolaştım. Milletvekillerine 7 ay sonraki seçimin ateşi düşmüş. Büyük çoğunluğu partilerinin durumundan ziyade kendilerinin listeye girip giremeyeceğiyle meşgul...
<p> Kuliste otururken bir ara hatibin sesi fazla yükseldi. AK Partili Sabahattin Karakelle 'Önemli olan sesini değil, sözünü yükseltmek... Unutma ki laleleri büyüten gök gürültüsü değil yağmurdur.' dedi. Sesin değil sözün yükselmesi gerçekten önemli. Özellikle de siyasette. Bir bakan 'CHP Akdeniz makisi gibi, olacağı bu, ne yaparsanız yapın daha fazla büyümez' dedi.
<p> Gözler Kılıçda-roğlu'ndaydı... Sadece söyleyeceklerinde değil tabii, genel başkan olarak Başbakan Erdoğan'ın karşısında sergileyeceği performans merak konusuydu. Grup toplantılarında karşılıklı atışmalar yaşandı, ancak aynı ortamda ilk kez kozlarını paylaşacaklardı.
<p> Saatler öncesinden Kılıçdaroğlu'nun Kayseri ile ilgili bazı iddiaları gündeme getireceği söylentisi yayıldı kulislere. İlginçtir, bu haber Meclis'in koridorlarını değil, medyayı heyecanlandırdı. Meslektaşlarımızdan daha içeriği belli olmadan 'Kılıçdaroğlu'nun yeni bombaları geliyor' diye abartılı yorumlar yapanları gördüm.
<p> CHP lideri ekonomi ağırlıklı konuştu. CHP'nin ezberini iyiden iyiye terk etti. Rejim meselelerine girmedi, laikliği, Cumhuriyet'in temel niteliklerini ağzına almadı. İşsizliğe dikkat çekti. Sözü Kayseri'ye getirdi. Bazı isimler sıraladı, ardından Başbakan'a bazı sorular yöneltti. Kayseri iddiaları bilmece gibi kaldı. Söylediklerinden bir şey anlaşılmadı. Oysa kürsüye çıkmadan gazetecilere gönderilen mail daha ayrıntılıydı.
<p> Konuşmanın geneline bakıldığında liderlik performansı biraz sönük kaldı. Bir siyasi parti liderinden çok bir akademisyenin konferans konuşmasıydı. Üslup ve kişiliği dikkate alındığında hiç kimse ondan ateşli konuşma beklemiyor, ancak 'anamuhalefet' pozisyonunun da hakkını vermeliydi, Erdoğan'a alternatif olarak bir iktidar iddiası koyabilmeliydi. Kendi milletvekillerinden bile çok az alkış alabildi.
<p> Başbakan Erdoğan çok daha üst perdeden konuştu. İddialara cevap verdi. 'Yolsuzluk belgen boş çıktı, gene çaktın.' dedi. Ardından karşı atağa geçti. İstanbul Büyükşehir adaylığı sırasındaki 600 liralık fakir maaşı vaadini hatırlattı. 'Şimdi genel başkansın, İzmir Büyükşehir Belediyesi CHP'li. Hadi dağıt da görelim.' dedi.
<p> Erdoğan'ın '600 liralık' meydan okuması bir yana... Ben konuşmaların sonunda Kılıçdaroğlu'ndan söz isteyerek Kayseri iddialarına ilişkin daha doyurucu açıklama yapmasını beklerdim. Söz soğumadan, tüm dikkatler bu konuya çekilmişken... Susmak, 'Belgen boş çıktı' cevabını kabullenme anlamına geliyor. CHP lideri o gün sustu. Doğrusu büyük fırsat kaçırdı. Ertesi gün konuşmaya başladı.
<p> Belli ki Kılıçdaroğlu'nun aklı kurultayda. Önce CHP içi iktidar mücadelesi... Haksız da sayılmaz. En iyisi, liderlik performansını o koltuğa daha rahat oturduğunda değerlendirmek.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101227010539/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1065414), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101227010539/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1065414)
