# Yorumsuz

*Mustafa Ünal 2010.04.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Genel Kurul'u yöneten Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin dördüncü oturumu 00.43'te açtı. Vakit kaybetmeden 12 Eylül darbecilerinin zırhını kaldıran 25. maddenin görüşmelerine geçildi. O tarihî geceyi yakından gözlemlemek için Meclis'teyim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Milletvekilleri kulislerde... Hemen öncesinde içeride sert tartışmalar yaşandı. Sataşmaların dozu kaçınca iktidar ve muhalefet milletvekilleri karşı karşıya geldi. Kavganın eşiğinden dönüldü.
<p>Tarihî oturumun başında ilk sözü CHP grubu adına Ali Rıza Öztürk aldı, 12 Eylül'ün uygulamalarını hatırlattı, tek celsede idam kararı verildiğinden söz etti, bilançonun ağır olduğunu söylerken toplam 650 bin kişinin gözaltına alındığına dikkat çekti.
<p>CHP lideri Baykal'ın 1992 yılında geçici 15. maddenin Anayasa'dan çıkarılmasını istediğini anlattı. 'Demokrasi ve özgürlük mücadelesi yürek ister, bilek ister.' diyerek kürsüden indi.
<p>Ardından BDP'li Hasip Kaplan çıktı kürsüye. O da 12 Eylül darbesine sert eleştiriler yöneltti. Darbecilerin yargılanamadığını söylerken 'Bir Yunanistan kadar olamadık, bir İspanya kadar olamadık, bir Portekiz kadar olamadık, bir İtalya kadar olamadık.' dedi. Kaplan, 12 Eylül mağdurlarının önünde saygıyla eğildiğini vurgulayarak kürsüden indi.
<p>MHP grubu adına Atila Kaya konuştu. 15. madde tartışmalarının anayasa tartışmalarının önüne geçtiğinden yakındı ve bunun, iktidar partisinin bir oyunu olduğunu söyledi. 'Huzurlarınızda MHP'nin birçok mensubu gibi 12 Eylül zulmünü tecrübe etmiş, işkence tezgâhlarından geçmiş ve zindanlarında yıllarını vermiş birisi olarak bulunuyorum.' dedi.
<p>28 Şubat ve 27 Nisan'ın neden gündeme gelmediğini sordu. Anayasa paketini eleştirdi, ardından AK Parti sıralarına dönerek 'Kendi yargınızı oluşturmak için bu paketi getirdiniz.' dedi.
<p>AK Parti adına kürsüye Ayşenur Bahçekapılı geldi. Sözünün başında muhalefete dokundurdu; 'Bu kürsü tutarlılık ister, bu kürsü kendini kandırmanın, kendini avutmanın yeri değildir.' dedi. Nevzat Çelik'ten dokunaklı cezaevi şiirleri okudu.
<p>Bahçekapılı, idam edilen sağ ve sol görüşlülerden bir kısmının isimlerini hatırlattı. Sık aralıklarla muhalefet sıralarından özellikle de MHP'den laf atıldı. Oktay Vural'ın birkaç defa 'Sizi gidi 28 Şubatçılar sizi!' dediği tutanaklara girdi.
<p>Komisyon adına Burhan Kuzu söz istedi. Muhalefet sıralarından yükselen itirazlarla konuşması sık sık kesildi. CHP ve MHP'yi kastederek '12 Eylül'den en çok iki parti zarar gördü. Zararı siz gördünüz, neden bu kadar bağırıp çağırıyorsunuz, hakikaten anlayamıyorum.' dedi. Sataşma üzerine CHP'li Kemal Kılıçdaroğlu ve Kamer Genç söz aldı.
<p>Görüşmelerin sonuna doğru hükümet adına Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay kürsüye çıktı. CHP'liler Günay'ın konuşmasından rahatsız oldu. Bazı CHP milletvekilleri Günay ile göz göze gelmemek için kürsüye arkasını döndü.
<p>Doğrudan CHP ve MHP'yi muhatap almadan darbecilik geleneğine esaslı eleştiriler yönelten Günay '28 yıl sonra kaldırıyoruz, bunun için bayram yapmamız gerekmez. Bu gecikmiş bir düzeltmedir.' dedi.
<p>Saat 04.00'e yaklaşırken madde üzerinde görüşmeler tamamlandı ve oylamaya geçildi. Bu sırada AK Parti sıralarından alkışlar, muhalefet sıralarından ise gürültüler yükseldi. Oturumu yöneten Başkan Şahin, kaderin cilvesi tam da 28 yıl önce tankların sokağa çıktığı saatte, 04.00'te sonuçları açıkladı.
<p>Kullanılan oy sayısı 407. Kabul 336. Ret 70. Boş 1. Oylama gizli olduğu için milletvekillerinin hangi yönde oy kullandığını tespit etmek mümkün değil. Rakamlar her şeyi anlatıyor. CHP ve BDP oylamalara katılmadı. AK Parti'nin 336, MHP'nin 69 milletvekili var. O geceyi tutanaklardan özetledim, yorum sizin. m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=978722), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100501135935/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=978722)
