# "Bütün evetleri AK Parti'ye verilmiş saymayacağız"

*Mustafa Ünal 2010.07.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Bülent Arınç'a ait bir cümle bu. Önceki akşam CNN Türk'te benim de katıldığım bir programda söyledi. Arınç'ın referanduma yüklediği anlamı doğru buluyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Referandum keşke siyaset üstü değerlendirilebilse... Partilerin paket konusunda duruşları olması gayet normal... Ancak 'evet' veya 'hayır'ın bir partiye değil, yargıdan sosyal güvenliğe kadar geniş alanda önemli düzenlemeler getiren pakete verildiği de bir gerçek.
<p>Muhalefetin taktiği belli; referandumu AK Parti iktidarı için güvenoylamasına dönüştürmek. Daha bugünden 'hayırları' AK Parti'ye karşı verilmiş oylar şeklinde diye takdim etmenin çabası içinde...
<p>Muhalefet açısından da benzer durum söz konusu. Özellikle de CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu açısından... Beklenmedik bir şekilde kendisini CHP'nin genel başkan koltuğunda bulan Kılıçdaroğlu'nun ilk sınavı olduğu doğru. İlk kez halkın karşısına çıkacak.
<p>Eğer 'hayır' oyları düşük olursa, 'evet'lerin çok altında kalırsa en başta parti içinde itirazlar yükselmeye başlayacak. 'Baykal olsaydı daha başarılı olurdu' denecek. Oysa paketin muhtevasından ne AK Parti'ye dönük bir güvenoylaması ne de Kılıçdaroğlu'nun liderlik sınavı çıkarmak mümkün.
<p>MHP de rahat değil. CHP'nin 'hayır' propagandası siyasi açıdan anlaşılabilir. Sol çevrelerin yargı üzerindeki Seyfi Oktay vesayetinin kalkmasından hoşnut olmadığı açık. Halbuki, MHP'nin geleneksel çizgisi yargıdaki vesayetçi anlayışla barışık değil. Aksine problemli... Bunu en iyi MHP'de üst düzey siyaset yapan yargı kökenli isimler bilir.
<p>Ayrıca 12 Eylül darbesinden en ağır darbeyi MHP'liler aldı. Sol siyasetçiler kadar sesleri çıkmasa da darbeden en çok zararı milliyetçi çizginin siyasi kadroları gördü. Anayasa paketi 12 Eylül hukuku ile hesaplaşmak için bulunmaz fırsat sunuyor. 12 Eylül mağruru isimlerin 'evet' vereceklerini heyecanla haykırması boşuna değil. Referandum sürecinde en çok zorlanacak parti MHP olacak gibi.
<p>Darbecilerin koruma zırhını kaldırması bile başlı başına referanduma 'evet' demek için yeterli değil mi? Doğrusu MHP'nin 'hayır' şeklindeki politikalarını nasıl gerekçelendireceklerini merak ediyorum. Şu ana kadar yapılan açıklamalar pek tatmin edici değil. Daha çok siyasi gerekçeler. AK Parti'ye karşı olmanın ötesinde nedenleri olmalı.
<p>12 Eylül'de ne AK Parti'nin icraatları oylanacak, ne Kemal Kılıçdaroğlu'nun liderlik performansı ne de MHP'nin kesin politikaları... Söz konusu olan sadece Anayasa. Yargı üzerindeki ideolojik vesayetin devam edip etmeyeceği... 12 Eylül darbecilerinin yargılanıp yargılanamayacağı... O yüzden Bülent Arınç 'Bu bir seçim değil' derken haklı...
<p>Şu cümle de Bülent Arınç'a ait: 'Biz bütün evetleri AK Parti'ye verilmiş saymayacağız.' Referandumu politize etmek isteyenlere verilmiş önemli bir mesaj. Muhalefet partilerine oy vermiş ancak anayasa paketinin Ankara'nın iktidar oyunlarına kurban edilmemesini isteyen sağduyulu vatandaşlarla karşılaşıyorum ben. Referandumun kaderini belirleyecek olanlar da bu kesim. Parti çıkarı gözetmeksizin sadece önüne konulan metne göre oy kullanmak isteyenlerin oranı hiç de az değil.
<p>Referandumun politize edilmesinden muhalefetin zararlı çıkacağını düşünüyorum. Türk toplumu darbelerden çok çekti. Tepkisini her defasında gösterdi. Darbecilerin siyasi projelerine hiç geçit vermedi. 12 Eylül ürünü Anayasa'nın değiştirilmesine 'hayır' diyeceğini zannetmiyorum. Oylamanın olumlu sonuçlanması büyük ihtimal... CHP, MHP ve BDP liderliği ortaya çıkacak tabloyu izah etmekte zorlanacaktır. Türk siyasetinde her gelişmeyi politik çıkara dönüştürme geleneği var. Yine de doğru olan referandumu siyaset üstü tutmak... Anayasa değişikliği ile sınırlı görmek. Partilerin yarışacağı seçimlere de çok az kaldı. Mücadelenin oraya ertelenmesi iktidar için de muhalefet için de en iyi stratejidir. Referandumda söz konusu olan partiler değil Anayasa... Evetlerin de hayırların da başka anlamı yok. 'Bu bir seçim değil' çünkü.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106002854/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006287), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106002854/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006287)
