# Baykal'sız CHP mümkün mü?

*Mustafa Ünal 2010.05.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">O görüntüler tasvip edilemez ama Deniz Baykal'ın başına gelenlere üzülmemek elde değil. Bir siyasetçi çirkin oyunlarla değil, halkın oylarıyla tasfiye edilmeli. Kasetin komplo olduğu kesin. Bazı sonuçları hedeflediği muhakkak. Nihai amaç, Deniz Baykal'ın tasfiyesi... Buna şüphe yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Peki, komplo kimin eseri? Olayın patladığı günden beri Ankara'da bu sorunun cevabı aranıyor. CHP lideri, doğrudan 'hükümet' dedi. Bunu siyaseten mi söyledi yoksa inanarak mı? AK Parti'nin, Baykal'ın tasfiyesinden ne çıkarı olabilir?
<p> Baykal'ın, Erdoğan için siyasi rakip olmasının ötesinde anlamı yok. AK Parti'nin, Baykal'ın tasfiyesinden medet umacağını sanmıyorum.
<p> Bugüne kadar konuşmalarını irticalen yapan CHP lideri, istifasının yer aldığı açıklamayı yazılı metinden okurken 'Hem Türk siyasetini hem de CHP'yi yeniden tanzim etmek isteyenlere imkân tanıdığını' söyledi.
<p> Bu vurgunun, komplonun arkasında kimlerin olduğuna ışık tuttuğunu düşünüyorum. Siyaseti ve CHP'yi dizayn etmek herhalde iktidar partisinin işi olamaz.
<p> Bu topraklarda siyaseti tanzim etmek isteyenlerin kimler olduğu az çok biliniyor. Onları yakından tanıyoruz. Onlara 'siyaset mühendisleri' denir ve devletin gücünü de kullanan derin odaklardır. Türk siyasetinde defalarca sahne almışlar ancak yıkmakta gösterdikleri mahareti yeni yapıları 'inşa etmekte' sergileyememişlerdir. O yüzden kendilerine 'yıkım müteahhitleri' de denir. Örnekleri saymakla bitmez.
<p> Ben, Baykal'ın komplonun arkasında AK Parti'nin olduğunu siyasi nedenlerle söylediği kanaatindeyim. Deniz Bey güngörmüş bir siyasetçi, 40 yıl içinde ikbal günlerini de yaşadı, sıkıntılara da maruz kaldı. Kendisine yönelen o karanlık eli görmese bile hissetmemesi mümkün değil.
<p> CHP gibi bir partinin liderini tasfiye edecek kuvvet bir başka partide değil, devletin gücünü kullanan çetevari derin yapılarda mevcut.
<p> Baykal'ın günahı mı?.. CHP'yi iktidar alternatifi yapamaması... Meydanın bütünüyle AK Parti'ye kalması... Son 1 ayda yaşananlara bakın. AK Parti 335 oya sahip. Parti içinde huzursuz olan milletvekilleri olmasına rağmen anayasa değişikliğini engelleyemedi.
<p> Önümüzde Türkiye'nin geleceği açısından kritik iki seçim var. Önce genel seçimler, bir yıl sonra da cumhurbaşkanlığı seçimi yapılacak. Siyaset mühendislerinin merkez sağı toparlama girişimleri başarısız oldu. Anavatan ve Demokrat Parti birleşti. Bir ışık yok. Hiçbir umut vaat etmiyor.
<p> Merkez sağ projesi başlamadan bitti. Ne genel seçimlerde ne de cumhurbaşkanlığı seçiminde etkili veya belirleyici olacak mecali var. Merkez sağdan umduğunu bulamayan mühendislerin CHP'ye yöneldiği anlaşılıyor. Hedefleri de AK Parti'yi iktidardan indirecek bir parti inşa etmek.
<p> Komplo ile 'Baykal'sız CHP' için ilk adım atıldı. O çirkin görüntüler internet sitelerine düştükten sonra gözler Baykal'a çevrildi. İstifası beklenmiyordu. CHP zirvelerinden yansıyan bilgiler Baykal'ın istifa etmeyeceği, mücadeleyi daha da sertleştirerek yoluna devam edeceği yönündeydi.
<p> CHP'yi yeniden dizayn etmek isteyenlere imkân tanımak için 'Karanlık odalarınızdan çıkın, sahneye buyurun' dedi. 'Büyük oyunu' gördüğünü ilan etti. Bu, siyaset mühendislerine meydan okuma. Kimse üzerine alınmadı. Hâlâ ortalıkta derin bir sessizlik. Bu sessizliği ilk bozacaklara dikkat...
<p> 'Baykal'sız CHP' mümkün mü? Baykal'a rağmen CHP'yi şekillendirmenin kolay olmadığını partiyi tanıyanlar iyi bilir. Bırakın yarışı, 10 gün sonraki kongrede aday çıkması bile zor. Baykal'sız CHP mümkün değil ancak bundan sonra CHP'nin Baykal'la yoluna devam etmesi de güç. CHP'nin açmazı da burada...
<p> Ne Baykal'sız ne de Baykal'la... Peki, ne olacak? Eski örneklerde olduğu gibi mühendisler yine yıktığı ile mi kalacak? Görünen o... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983056), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516172247/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=983056)
