# Türkiye'nin ihtiyacı olduğu fotoğraf

*Mustafa Ünal 2010.12.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı fotoğraflar vardır unutulmaz, anlamı büyüktür mesajı çarpıcıdır, yıllar geçse de hatırlanır. MHP lideri Devlet Bahçeli'nin son fotoğrafı bu nitelikte...</p>
<p><p>Hayır, 'Bilmem yakışıyor mu?' diye tebessüm ederek Osmanlı-Selçuklu sembolleriyle bezeli özel yüzüğünü gösterdiği o sempatik fotoğrafı kastetmiyorum. Gerçi o görüntü de sıra dışı, alışık olmadığımız türden...
<p>Bahçeli kurmaylarıyla birlikte perşembe akşamı TÜSİAD'ın kokteyline katıldı. Türkiye'nin büyük iş adamlarını bünyesinde toplayan TÜSİAD'ın Ankara programları her zaman siyasiler tarafından yoğun ilgi görür. Bu yıl da farklı olmadı. Hükümeti iki bakan temsil ederken, BDP ve MHP'ye kadar değişik yelpazelerinde isimleri oradaydı.
<p>İşte o kokteylde MHP lideri Devlet Bahçeli solanda dolaşırken BDP yöneticilerini gördü, yanlarına giderek Genel Başkan Selahattin Demirtaş'la tokalaştı. O anda flaşlar patladı, kameralar çalıştı ve son günlerin en anlamlı görüntüsü ortaya çıktı.
<p>Normal şartlarda iki siyasi liderin el sıkışması olağan karşılanabilir. Hem siyasi iklimde esen sert rüzgârlar hem de MHP ve BDP'nin siyasi çizgileri ve siyasi pozisyonları dikkate alındığında o fotoğrafın sıradan olmadığı daha iyi anlaşılır. Bırakın Bahçeli ile Demirtaş'ın el sıkışan görüntüsünü, Erdoğan'la Kılıçdaroğlu'nun tokalaşan fotoğrafı bile olağanüstü...
<p>'Bahçeli-Demirtaş fotoğrafı' hangi açıdan bakılırsa bakılsın ezber bozan tarihî bir kare. Liderler üzerinden MHP ile BDP'nin tokalaşmasının Türkiye'nin normalleşmesine önemli katkı yapacağına kuşku yok.
<p>Bu fotoğrafın oluşmasını sağlayan isim Bahçeli... 
<p>Milliyet muhabirinin 'Tesadüf müydü, planlı mıydı?' sorusuna Bahçeli'nin verdiği cevap da dikkat çekici; 'Hayır, planlı değildi. Kokteyl salonuna girdiğimizde tesadüfen karşımızdalardı. Meclis'te yan yana çalışıyoruz. Görmezlikten gelmek olmazdı. Nezaket gereğiydi. Ancak Türkiye'nin bugünlerde bu tür tokalaşmalara çok ihtiyacı var.'
<p>Önceden düşünülmüş bir plan yok ama 'tokalaşma iradesi' inkâr edilemez. Program gereği ortak mekânlarda bulunup da el sıkışmadan sıvışmanın çok örneklerini sayabiliriz. Özellikle de birbirlerine mesafeli duran siyasiler arasında. Burada Bahçeli'nin ortaya koyduğu iradenin, Demirtaş'ın şahsında BDP'ye uzattığı elin mutlaka görülmesi lazım. Sıkılı yumruk değil, tokalaşan el bu... İsteseydi Bahçeli, BDP'lilere görünmeden oradan uzaklaşabilirdi. 
<p>MHP liderinin 'Türkiye'nin bugünlerde bu tür tokalaşmalara ihtiyacı var' cümlesi çok önemli. Bahçeli'ye bu yönde davranmaya iten düşünce de bu olmalı. Mademki ülkenin ihtiyacı var, el uzatılmalı... Siyaseten bazı risklere rağmen, yanlış anlaşılma pahasına. Gerçekten de sadece Ankara siyasetinin değil, Türkiye'nin bu tür fotoğraflara büyük ihtiyacı var.
<p>MHP lideri benzer fotoğrafı 2007 seçimlerinden sonra Meclis'in açıldığı gün vermişti. Bugün BDP'ye dönüşen o günün DTP'sinden Ahmet Türk bir grup arkadaşıyla birlikte MHP sıralarına giderek Bahçeli'nin elini sıkmıştı. MHP lideri DTP milletvekillerinin jestine jestle karşılık vermiş, hepsiyle de tebessüm ederek tokalaşmıştı.
<p>Meclis'ten ilk gün yansıyan bu fotoğraf kavga beklentisi içinde olanlara verilmiş iyi bir cevaptı. O ilk fotoğrafın üzerinden çok sular aktı. Siyasetin havası bozuldu, sert ve soğuk rüzgârlar esti. Bu yaşananlar üzerine Bahçeli'nin, BDP lideri Demirtaş'a uzattığı elin anlamı da mesajı da büyük.
<p>Bu son fotoğrafa Türkiye'nin çok ihtiyacı vardı. Uzun yıllar unutulmayacak. Umarım etkisi de kalıcı olur... </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101216095928/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1063982), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101216095928/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1063982)
