# BM'ye Türkiye etkisi

*Mustafa Ünal 2010.09.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye üzerine sürekli felaket senaryoları yazanların ülkeye bir de dışarıdan bakmalarında yarar var. New York'tan sözgelimi...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Türkiye son dönemde BM'de göz kamaştırıcı biçimde 'aktif rol' oynuyor. Bugüne kadar zirvelerin yapıldığı sırada BM dönem başkanlıklarını sürekli Güvenlik Konseyi'nin dönem başkanları yürüttü. Türkiye bir istisna olarak ilke imza attı. Zirve sırasında seçilmiş üyeler arasında 'dönem başkanı' olmayı başardı.
<p>Burada Türkiye'nin artan gücünü fark etmemek mümkün değil. Daha somut örnekler vermek isterim. BM toplantısı için 139 ülkenin devlet ve hükümet başkanları New York'ta. Devasa gökdelenlerin yükseldiği Manhattan'da trafik felç. Yollardan polis eskortları eşliğinde liderleri taşıyan konvoylar sirenler çalarak geçiyor.
<p>Cumhurbaşkanı Gül, New York'a geldiği gün BM Genel Sekreteri ile buluştu. BM'deki Daimi Temsilcimiz Büyükelçi Ertuğrul Apakan'ın Cumhurbaşkanı Gül onuruna verdiği akşam yemeğine BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon eşiyle birlikte katıldı. Genel Sekreter yemekte iki saat kaldı. Neresinden bakılırsa bakılsın bu Türkiye'ye verilen değerin göstergesi...
<p>Sıcak sohbette 'Üsküdar'a giderken...' şarkısından bölümler okuyan Ban Ki-moon, Gül'e 'Türkiye'nin içinde bulunduğu bölge için ilham kaynağı olduğunu' anlattı. Ban Ki-moon'un ilgisi Türkiye'nin yükselen değerine... Ertesi günü Cumhurbaşkanı Gül ailesiyle birlikte kahvaltı için otelin dışına çıktı. Orada New York valisiyle karşılaştı. Türkiye'den övgü ile söz eden vali, Gül'e 'İstanbul'da New York ofisi açacaklarını' söyledi. Cumhurbaşkanı 'Başka nerelerde ofisiniz var?' diye sordu. Validen 'İlk ofisi İstanbul'da açacağız.' cevabını aldı. İstanbul sadece tarih değil aynı zamanda 'gelecek' demek. Türkiye BM toplantıları için New York'a çıkarma yapmış durumda. Cumhurbaşkanı Gül yoğun trafiğin içinde. Zirve toplantıları daha önce planlanan veya son anda gelişen ikili görüşmeler... Kendisine eşlik eden bakanların programları da farklı değil. Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, Çevre Bakanı Veysel Eroğlu BM'de konuşmacılar arasında. 
<p>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu yoğun koşuşturmaca içinde. Önceki gün BM binasının karşısında yer alan Türkevi'ne girerken kapıda karşılaştık, yanındaki 4 kişiyi göstererek 'Orta Asya Türk cumhuriyetlerinden bakan arkadaşlar. Birlikte öğle yemeği yedik.' dedi. Bir sonraki karşılaşmamızda 'Holbrooke görüşmesine yetişeceğim.' dedi, koşarak uzaklaştı. Cumhurbaşkanı, Genel Kurul'un 'yoksulluk' konulu özel oturumunda konuştu, yuvarlak masa toplantısına eşbaşkanlık yaptı. Burada Gül 'Dünyada 1 milyardan fazla insan kronik açlık çekerken 2 milyar insan da beslenme yetersizliğinden sıkıntı çekiyor.' dedi. Daha önceden planlanmış 20 randevuya yetişmeye çalışıyor.
<p>Gül, medyada önemli yer tutan İsrail Cumhurbaşkanı Simon Peres'le ilgili randevu haberlerinden son derece rahatsız. 'Ne bizim görüşme talebimiz oldu, ne de onlardan talep geldi.' dedi. Artık BM gündeminde ağırlıklı olarak 'sosyal konular' var. Siyasi sorunlar biraz geriye düştü. BM, 'Yoksulluk, kadın ve çocukların korunması' gibi sosyal konulara odaklanmış durumda. 
<p> En az gelişmiş ülkeler toplantısından sonra gazetecilerle buluşan Gül, Türkiye'nin artık açlık gibi, çocukların ölümü gibi her konuyla ilgilendiğini söyledi. Gül, 'Eskiden sadece bizi ilgilendiren konularda konuşurduk. Türkiye o eski anlayışı kırdı. Bu beni gururlandırıyor. Türkiye insanlığı ilgilendiren bir konu varsa aktif rol alıyor.' dedi. Cumhurbaşkanı, Türkiye'nin yardımlarının sivil toplum örgütlerinin katkılarıyla yıllık 1 buçuk milyar doları geçtiğini her zeminde söylüyor. Türkiye mayıs ayında büyük bir zirve yapacak. En az gelişmiş ülkelerin liderlerini İstanbul'da toplayacak. 'Türkiye 10 yıl yoksul ülkelerin avukatı' olacak.
<p>Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, Suudi Arabistan İçişleri Bakanı'nın kendisine 'Eskiden Türkiye'ye Avrupa'nın hasta adamı diyorlardı, şimdi Avrupa'nın tek sağlıklı adamı' dediğini aktardı. 
<p>Türkiye'nin BM etkisini gözlemlemek, New York'ta Türk heyetine gösterilen ilgiye tanık olmak insanın göğsünü kabartıyor. Keşke Türkiye içeride siyasi sorunlarla bu kadar yorulacağına enerjisinin büyük bölümünü dış politikaya harcayabilse... m.unal@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1030565), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001061535/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1030565)
