# Yalçınkaya'ya muhtıra!

*Mustafa Ünal 2010.10.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Son türban tartışmasını başlatan kim? CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu... Gazetecilere konuştu; 'Üniversitelere türbanla girilmeli' dedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Referandum propagandası yaparken meydanlarda vaat etti; 'Türban sorununu biz çözeceğiz' diye. Yoksa ne AK Parti'nin ne de MHP'nin gündeminde seçimden önce 'türban sorununa' çözüm arayışı vardı.
<p>Doğrusu CHP'nin türbana olumlu yaklaşımı herkesi umutlandırdı. Çünkü çözümün önündeki tek engel CHP'ydi. Meclis'te uzlaşı havasının doğduğunu gören AK Parti harekete geçti, önceki gün grup yöneticileri CHP'nin kapısını çaldı. Görüşme sonrası taraflardan iyi haberler beklerken CHP yüzde 10 barajından dokunulmazlıklara kadar şartlar öne sürdü.
<p>Aksi halde uzlaşma komisyonuna üye vermeyeceklerini söylediler. Ankara siyasetinde çözümü ön şarta bağlamak 'Biz yokuz' demenin bir başka ifadesi. CHP'nin yan çizen tutumu karşısında herkes şaşkın... Nasıl şaşırmasın ki... Henüz Kılıçdaroğlu'nun 'türban sorunu çözülmeli' manşetlerinin mürekkebi kurumadı.
<p>Ne oldu 'Türban sorununu çözeceğiz' vaatlerine?.. Bir parti bu kadar kısa sürede 'varız'dan, 'yokuz' noktasına nasıl geldi? Bazı çevreler ikazda mı bulundu? Bu konuda düzenleme yapılacaksa CHP'nin rakamsal desteğine ihtiyaç yok. Diğer partilerin oyu yeterli... CHP 'engel olmasın, gölge etmesin' yeter. Sorun sadece Anayasa Mahkemesi'ne taşıma kapasitesi değil, CHP'nin tahrik gücü çok fazla. Bu partinin kışkırtmalarına kayıtsız kalamayan dinamikler var maalesef. Yargı da bunun içinde...
<p>Aslında bir yasal düzenlemeye de ihtiyaç yok. Hiçbir kanun metninde 'Üniversitelerde türban yasaktır' diyen bir hüküm yok. Eski YÖK yönetimi Anayasa Mahkemesi'nin yorumundan 'yasak' icat etti.
<p>Eski Yargıtay Başkanı Sami Selçuk'un Kanal 7'den Mehmet Acet'e söylediklerini okudum. Selçuk, Anayasa Mahkemesi ve AİHM'nin yasağa dayanak yapılan türbanla ilgili kararları için 'Her iki kararda da türbanı yasaklayan bir hüküm yok' diyor ve ekliyor: 'Mahkeme kararlarının gerekçeli kısmı hiçbir zaman bağlayıcı değildir. Bağlayıcı olan hüküm fıkrasıdır'. Sami Selçuk'un bir hukuk otoritesi olduğuna kuşku yok.
<p>CHP'nin fitilini ateşlediği türban tartışması sonuç doğurmadı ama başka bir krize yol açtı. Sistem krizine... Yargıtay Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya yetkisi ve haddi olmadığı halde tam da partiler arasında görüşmeler başlarken kimilerinin 'muhtıra' diye nitelediği o talihsiz bildiriyi yayımladı.
<p>Daha ortada uzlaşma metni yokken 'türban konusunda yapılacak düzenleme laikliğe aykırı' dedi. Kapatma iması yaparak bütün partileri uyardı. Meclis'in yetkisine müdahale etmek yargıda alışkanlığa dönüştü. Benzer müdahale daha önce Anayasa Mahkemesi'nden gelmişti. Son darbe Yalçınkaya'dan... Anayasa, başsavcıya Meclis'in çalışmalarına müdahale etme yetkisi vermiyor. Partiler Yalçınkaya'ya sert karşılık verdi. CHP istisna... Haşim Kılıç'a aslan kesilen Kemal Kılıçdaroğlu 'kuzuların sessizliğine' büründü. CHP'nin Meclis yöneticisi Akif Hamzaçebi Başsavcı'nın uyarısını 'normal' karşıladı. Oysa en anlamlı tepkinin CHP'den gelmesi gerekirdi. Bu süreci onlar başlattı çünkü. Bildiriyi görünce geri çekilmek CHP gibi köklü bir partiye yakışır mı?
<p>Dün öğle yemeğinde Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi Başkanı Mevlüt Çavuşoğlu ile bir araya geldik. Başsavcıya o da tepkiliydi. 'TBMM'nin iradesine böyle antidemokratik bir yaklaşım kabul edilemez' dedi.
<p>Başsavcı Yalçınkaya'ya tarihi cevabı Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin verdi. Lafı hiç eğip bükmeden 'Bu kabul edilemez. Bu bildiriyi yayınlayan makamın derhal geri çekmesini, Türk Milleti'nden ve onun temsilcisi TBMM'den özür dilemesini bekliyorum' dedi.
<p>Bugüne kadar eşine pek az rastladığımız, Meclis adına onurlu bir çıkış... Şahin, sessiz kalamazdı, esnek cümlelerle geçiştiremezdi de. Doğrusunu yaptı.Türkiye, Yalçınkaya'dan özür bekliyor... m.unal@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224194847/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043345), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224194847/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043345)
