# Altınpark'ta Türkçe şöleni

*Mustafa Ünal 2010.05.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Her yıl olduğu gibi Türkiye yine Türkçe Olimpiyatları'yla şenlendi. Olimpiyatlar, 8 yıl önce oldukça mütevazı şartlarda başladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Giderek zenginleşti. Ülke sayısı arttı. Bugün ilgili ilgisiz herkesin dikkatini çeken görkemli bir organizasyona dönüştü.
<p>120 ülkeden 750 öğrenci Kızılcahamam'a geldi. Bu gidişle çok yakında Olimpiyatlar'a öğrenci göndermeyen ülke kalmayacak. Aralarında 7 yaşında çocuk da var, 18'ine yeni basan genç de... Rengarenk çiçek bahçesi gibi. Kültürleri, renkleri ve dilleri farklı... Dünyanın dört yanından geldiler. Türkçede buluştular.
<p>Birbirlerini ilk kez gördüler. Ama iki günde kaynaştılar. Türkçe konuşarak anlaştılar. Dostluk köprüleri kurdular. Türkçe şarkı söylüyorlar, türkü çığırıyorlar, şiir okuyorlar, fıkralar anlatıyorlar. Bazı kelimeler ağızlarından yuvarlayarak çıksa da bizden farksızlar... 
<p>Olimpiyatlar hafta içinde İstanbul Dolmabahçe Sarayı'nda start aldı. Bu tarihi mekânda öğrencilerin gösterilerini izleyen Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu çok etkilendi ve 'Gurur verici tablo!' dedi. Ülke ziyaretlerinde Türk okullarından mezun olan öğrencilerin diplomat olarak karşısına çıktığını anlattı.
<p>Olimpiyata gelen öğrenciler dün Ankara Altınpark'ta görücüye çıktı. Her ülke, kültürünü sergilediği stant açtı. Buralarda geleneksel kıyafetler içinde Türk okullarından yetişen öğrenciler ülkelerini Türkçe tanıtıyor. Hemen yanlarında öğretmenleri... O öğretmenler ki, dil öğretmenin türlü türlü zorluklarını yaşadılar.
<p>Bir tek harfin sese dönüşmesi, sözgelimi 'ü' harfinin telaffuzu için günlerce uğraşanlar oldu. Aslında her birinin hikâyesi kitaplık... Hiç pes etmediler ve Türkçeye yatkın olmayan en uzak coğrafyalarda bile dilimizi öğretmeyi başardılar. 'Ü' harfinin alfabelerinde bulunmadığı ülkelerin çocuklarına 'gül' dedirttiler. İçinde gül geçen şiirler ezberlettiler. 
<p>Dün Altınpark tarihî günlerinden birini yaşadı, görülmeye değerdi... Halkın ilgisi olağanüstü... Sokaktaki vatandaştan sporcusuna ve pırıltılı üst düzey bürokrata kadar Başkent, Altınpark'a akın etti. Türkçenin şölenini yakından görmek için... O çocukları gözle görmek, elle dokunmak için...
<p>Uzak diyarlarda Türkçe öğrenen çocukları bağırlarına basmak, öğretmenlerini kucaklamak için Ankara, Altınpark'a koştu. Futbolcu Ümit Bozkurt, 'Bu tabloyu görünce Türkiye'nin geleceği adına umutlandım.' dedi.
<p>Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek 'ev sahibi' olmanın hakkını verdi. Herkesten heyecanlıydı. Programın kusursuz yürümesi için çabaladı. Elinden geleni esirgemedi. Bütün imkânlarını seferber etti. Açılış konuşmasında, 'Bu projeye imza atan, zihninde bu projeyi başlatan, bugüne kadar yılmadan bu işleri geliştiren büyüğümüze selam olsun.' dedi.
<p>Altınpark'taki açılışa katılan Devlet Bakanı ve Başmüzakereci Eğemen Bağış'ın mesajı yerindeydi. Sovyetler Birliği'nin bir gün çökeceğini öngören Atatürk'ün Türk dünyasına ilişkin tavsiyesini hatırlatan Bağış, 'Türk okulları açılana kadar kimse bu tavsiyeyi önemsemedi. Atatürk'ün isteğini Türk okulları yerine getirdi.' dedi.
<p>Türkçe Olimpiyatları bir yarış değil, bir şölen. Kazananı, kaybedeni yok. Hünerini sergileyen her öğrenci ayrı bir tat bırakıyor. Her yılın öne çıkan bir yıldızı olduğu da muhakkak. Hem İstanbul hem de Altınpark'ta izlediğim Türkmenistanlı Devran Annamammedov, sesi ve Türkçesiyle göz doldurdu. Yaşı küçük, 15'inde var yok ama sahne performansı profesyonellerden farksız. 
<p>Altınpark'taki şölen bugün akşama kadar sürecek... Ankara'nın bozkırında Türk okullarının meyvelerini görüp de gururlanmamak mümkün mü? m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107145627/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989645), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107145627/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989645)
