# Rusya ile de vize kalkıyor

*Mustafa Ünal 2010.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başbakan Er-doğan'ın, Rusya Başbakanı Putin'le görüşmesi beklenenden uzun sürdü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Neredeyse 4 saati buldu. Ortak açıklama için Başbakanlık Konukevi'ndeki Altın Salon'da basın mensupları ve bakanlar yerlerini aldı. Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım 'Başbakan önemli açıklama yapacak.' dedi. 'İki ülke arasında vize mi kalkıyor?' sorusuna tebessümle cevap verdi.
<p> Başbakan Erdoğan'a 5 bakanın eşlik etmesi Rusya seyahatine verilen önemi gösterdi. Başbakan öğle saatlerinde Devlet Başkanı Medvedev'le konuştu. Ardından Putin görüşmesine geçti. Bir bölümü baş başa bir bölümü heyetler arasında gerçekleşti.
<p> Erdoğan, Putin'le fotoğraf çektirirken önümüzdeki 5 yıl içinde iki ülke arasındaki ticaret hacmini 100 milyar dolara çıkarmayı hedeflediklerini söyledi. Putin elini kaldırarak 5 yıl işareti yaptı. O da bu hedefi teyit etmiş oldu.
<p> Görüşme Moskova'nın soğuğuna inat sıcak havada gerçekleşti. Putin, Erdoğan'a yılbaşı tatilini nerede geçirdiğini sordu. Erdoğan da omzunun incindiğini söyleyerek cevap verdi.
<p> Açıklama yapılmadan önce karşılıklı imzalar atıldı. Türkiye ve Rusya enerji ve tarım alanında işbirliğini öngören iki anlaşma imzaladı. Bitkisel karantina anlaşmasıyla, Rusya ile tarım alanında yaşanan krizlerin önü alınmış oldu.
<p> Putin, Erdoğan'la 10 kez bir araya geldiklerini hatırlattı. Rus Başbakan iki ülke arasında vizelerin kaldırılması için çalışma başlattıklarını açıkladı. Teklifi Başbakan Erdoğan yaptı. Önce Medvedev'e söyledi daha sonra Putin'e... Her ikisi de olumlu yaklaştı.
<p> Türkiye son döneme birçok ülkeyle vize anlaşmaları yaptı. Şimdi sırada Rusya var. Putin'in sözleri salonda sevinçle karşılandı. Erdoğan vizelerin ne zaman kalkacağı konusuna açıklık getirdi. Rusya Devlet Başkanı Medvedev'in mayıs veya haziran ayında Türkiye'ye geleceğini hatırlatarak vizelerin bu tarihte kaldırılmasını umut ettiğini söyledi. Beklenti iki ülke vatandaşlarının 2010 yılı içinde vizesiz seyahat imkanı bulacakları yönünde.
<p> Bir Rus gazeteci Başbakan Erdoğan'a Danıştay'ın iptal ettiği nükleer santral ihalesini sordu. Erdoğan devletten devlete anlaşma için çalışma başlattıklarını, bunun da en kısa zamanda sonuçlanacağını belirtti. Eğer bir aksilik çıkmazsa kasım ayına kadar nükleer enerji konusunda somut adımların atılması bekleniyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=939993), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124130421/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=939993)
