# Yeni bir kapatma davası mı?

*Mustafa Ünal 2010.01.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ankara'nın kasvetli havasına bakılırsa evet... Yeni bir kapatma davası geliyor. Hangi partiye diye sorabilirsiniz. Lideri cezaevinde bulunan İşçi Partisi'ne mi? Hayır, değil. Bildiğim kadarıyla Başsavcı'nın İşçi Partisi hakkında hiçbir çalışması yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yeni dava, bir Alman vakfından yardım aldığı iddia edilen CHP'ye de değil. Başsavcı, bu habere kayıtsız kalamadı ama incelemeyi derinleştirmedi.
<p> BDP, kapatılan DTP'nin şahinlerine kaldı, değişen bir şey yok. Aynı üslup, aynı söylem. Dava bu partiye de değil. Yedi yıldır Türkiye'yi yöneten AK Parti'ye... Aylar öncesinden söylenti olarak kulaktan kulağa fısıldandı. Son dönemde her tarafa yayıldı. Şimdi herkesin dilinde... En azından soru olarak: 'AK Parti'ye yeni dava açılıyormuş, duydun mu?' Duymayanların sayısı çok azaldı.
<p>Bu iddiayı ne kadar ciddiye almak lazım bilmiyorum. Ama bu kadar konuşulması da hiç hayra alamet değil. Ne zaman mı? 'Eli kulağında... Bugün yarın' diyene de rastladım, 'Mart ayını bulmaz' diye iddia edene de.
<p>Yargıtay Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya'nın parti kapatmalar konusundaki uzmanlığı ortada. Gazete haberlerini bile kapatmaya delil olacak malzeme aramak için okuduğunu tahmin etmek zor değil. Görevi sırasında mesaisinin büyük bölümünü parti kapatmalara harcadı. İki partiye dava açtı, DTP'yi kapattırdı, AK Parti kıl payı kurtuldu. Şu sıralar ne Yargıtay'da ne de Anayasa Mahkemesi'nde bir kapatması var. Bu boşluk Ankara kriterlerine uygun olmayabilir!
<p>Başsavcı Yalçınka-ya'nın AK Parti hakkında yeni bir çalışma başlattığı bir süredir söyleniyordu. Nedense bizzat kendisi kamuoyunu bilgilendirme gereği duydu: Üç ay önce Milliyet'ten Fikret Bila'ya, AK Parti hakkında inceleme başlattığını bildirdi. Gerekçesi ise aralarında Yargıtay'da görevli bazı yargı mensuplarının da olduğu kişilerin telefonlarının dinlenmesi...
<p>Kaderin garip tecellisi... 10 yıl önce bir başka Başsavcı Vural Savaş, Fazilet Partisi'ni kapatma davasında Necmettin Erbakan'la FP'nin Meclis Başkan Vekili Yasin Hatiboğlu arasında illegal yollarla dinlenen telefon konuşmasını dosyaya delil diye koymuştu. İllegal dinleme delil, legal dinleme kapatma gerekçesi mi?
<p>Hatırlayın, Adalet Bakanı Sadullah Ergin, bütün dinlemelerin mahkeme kararıyla gerçekleştiğini söyledi. Hâkim ve savcıların telefonlarının dinlenmesi bu döneme mahsus değil. Önceki yıllarda da telefonlar dinlendi. Bakanlık dinleme oranlarının AK Parti döneminde eskiye göre düştüğünü açıkladı. Bütün uzmanlar mahkeme kararıyla telefon dinlemenin yasalara uygun olduğunu söylerken Başsavcı Yalçınkaya'nın inceleme başlattığını ilan etmesi manidar bulunmuştu.
İddialara göre telefon dinlemeleri, dosyanın temelini oluşturuyor. Bu kez irticai faaliyetler fazla yer tutmuyor. Kulislerin yalancısıyım ben. Başsavcı Yalçınkaya'ya siyaset dışı odaklar tarafından baskı yapıldığı da iddialar arasında. Bunların kimler olduğunu tahmin etmek hiç de zor değil. AK Parti iktidarının muktedir olma çabasından rahatsız olan bürokratik çevreler... Adını siz koyun. AK Parti liderliği, arka planda neler döndüğünün farkında.  
<p>Umarım kapatma davası sadece söylentidir. Siyasetin kulislerinde sıkça rastlanan iddiadan ibarettir. 7 yıldır Türkiye'yi yöneten bir partiye kapatma davasının altından ne siyaset kalkabilir ne de yargı... Dünyayı kasıp kavuran ekonomik krizin etkilerini yeni yeni savuştururken, dış politikada Türkiye'nin geleceğini şekillendiren hayati gelişmeler yaşanırken bir kapatma davasının faturası çok ama çok ağır olur.
Bu kez AK Parti sessizce kararı beklemez. Üstelik 2007'ye göre daha muktedir...  m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=942405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123013832/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=942405)
