# Referandumdan korkmak

*Mustafa Ünal 2010.01.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başbakan Erdoğan'ın 'Türkiye referanduma alışmalı' sözü laf olsun diye söylenmiş değil. Bazı gelişmelerin habercisi... İlk işaret Meclis'ten geldi: AK Parti referandum süresini 120 günden 45 güne düşürmek için düğmeye bastı. Ve referandum Ankara'nın, siyasetin gündemine taşındı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Topyekün anayasa değişikliği mevcut şartlarda mümkün değil. Ne siyasi iklim ne de zamanlama uygun. Erdoğan Moskova'dan dönerken 'Dar kapsamlı Anayasa değişikliği olabilir' diyerek mini paketin sinyalini verdi. Adalet Bakanı Sadullah Ergin bunu bir adım öteye götürdü: 'Böyle bir çalışma var' dedi.
<p>İçeriği ve kapsamı şu an belirsiz. Ne Başbakan ne AK Parti kurmayları paketin muhtevasına ilişkin hiçbir ipucu vermiş değil. Bu biraz da muhalefetin tavrına göre şekillenecek. Belli ki AK Parti önümüzdeki günlerde muhalefet partilerinin kapısını çalacak. Onların ne düşündüğünü öğrenecek. 
<p>Ankara'nın havasına bakılırsa yargı reformu, Seçim Yasası ve bununla ilişkili olarak Türkiye milletvekilliği gibi düzenlemelerin pakette yer alması sürpriz olmaz.
<p>Parti kapatmalara ilişkin mevzuatın da evrensel kriterlere bağlanmasında yarar var. Siyasi partiler demokrasinin kolay vazgeçilebilir unsurları haline geldi. Türkiye, Avrupa'da en çok parti kapatan ülke durumunda. Parti kapatmanın çözüm olmadığı bizzat yaşanarak görüldü.
<p>Yargıtay Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya'nın yeni kapatma davaları için hazırlık yaptığı Ankara'da sır değil, hatta hangi çevrelerin ne tür baskısıyla karşı karşıya kaldığı kulaktan kulağa fısıldanıyor. Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç, siyaset kurumundan değişiklik talebinde bulunmuştu. Bir partiyi halk yaşatır, halk öldürür. Kapatma konusu halka sorulabilir. 
<p>Türkiye pek alışık olmasa da halk oylaması çağdaş demokrasilerde sorunların çözümü için sıkça başvurulan bir yöntem... En sıradan konular bile doğrudan halka götürülür. Toplumun ne düşündüğü öğrenilir. Ona göre adım atılır. Olağanüstü bir yol değil, olağan bir yol. Demokratik sistemin ruhuna da son derece uygun...
<p>Günümüzün ihtiyaçlarını karşılamaktan uzak 12 Eylül darbe Anayasası'nı tümden değiştiremeyen AK Parti iktidarının, kısmi değişiklik için harekete geçmesi olumlu. Hatta geç kaldığı bile söylenebilir. Bazı tıkanıklıkları aşmak için halka gitmekten başka çare yok. Temel hak ve hürriyetlerin dışında kalan her konu referanduma götürülebilir.
<p>Statükoyu korumak isteyen kimi çevrelerde referandum korkusu var. Baksanıza daha referandum kelimesi telaffuz edilir edilmez endişeye kapılanlar oldu. Önümüzdeki günlerde seslerinin daha gür çıkacağını tahmin etmek zor değil. Bunun siyasette de karşılığı var. Özellikle sol siyaset referandumlara soğuk.
<p>CHP mini pakete rezerv koymaya başladı bile. CHP sözcüleri yargı reformuna ilişkin düzenlemelere kapalı olduklarını söyledi. CHP, cumhurbaşkanının halk tarafından seçilmesine de karşı çıkmıştı.
<p>Halka gitmekten korkulur mu? Siyasetin çözemediği bir sorunu millete götürmek neden riskli veya tehlikeli olsun? Yargı da, bir başka sorun da, pekâla referandumun konusu olabilir. Kararı verecek olan da nihayetinde Türk halkından başkası değil. O halde bu korku niye? Yargıda statüko bozulmasın da diyebilir, yapısal değişikliklere yol da verebilir... Sonucun garantisi yok. 
<p>Referandum, siyasetin en hararetli konusu olmaya aday. Başkent'e şimdiden ateşi düştü. Paketin içeriği ortaya çıkınca tartışma daha da şiddetlenecek. Halktan korkmak yersiz... Anayasa'da yapılacak değişikliklere, bırakın bizzat halkın kendisi karar versin. m.unal@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=941208), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124130425/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=941208)
