# Rüzgâr var, ışık yok!

*Mustafa Ünal 2010.05.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Salona bakarak hüküm vermek doğru değil. Kalabalık, izdiham, yoğun ilgi daha çok teşkilatın performansıyla ilgilidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kongre salonunu küçük partiler de ağzına kadar doldurabilir. Yanlış anlaşılmasın, 'CHP kurultayı heyecansızdı' demek istemiyorum. 'Genel başkanı değiştiriyor' olmanın coşkusunu ben de gözlemledim.
<p>Bazı kesimlerin seslendirdikleri 'AK Parti gidiyor, CHP iktidara geliyor' yorumunu abartılı buluyorum.
<p>Medyadaki Kemal Kılıçdaroğlu rüzgârının kongrenin havasını da etkilediği belli oluyordu. Pankartlarda, nutuklarda sürekli iktidar vurgusu... En çok tekrarlanan slogan; 'Başbakan Kemal'. Bir afişte 'İktidara doğru, Kılıçdaroğlu' yazısı... 
<p>İki hafta önce CHP'nin vazgeçilmez lideri durumundaki Deniz Baykal'ın sadece posteri var. Ne isminin telaffuz edilmesi tribünleri dalgalandırdı ne de salonda ruhu dolaştı. Bu kadar kısa süre içinde 'düne ait bir figüre dönüştüğünü' üzülerek gördüm. Bir yönüyle bu topraklarda siyasetin ne denli acımasız yapıldığının göstergesi...
<p>Konukların ismi okunurken 'Kamer Genç de burada' anonsu tribünden çok alkış aldı. Önder Sav damgası salonun her tarafında. Dün olduğu gibi bugün de partinin en güçlü ismi... İçeriye Kemal Kılıçdaroğlu ile birlikte girdi. Bu tablo 'birlik ve beraberliğin sembolü' diye duyuruldu. İkili koalisyonun ifadesi olan 'Önder'imiz Kemal, Hedef İktidar' pankartı salonun en görünür yerinde.
<p>Kılıçdaroğlu'nun kravatsız hali gözden kaçmadı. Bu bilinçli bir tercih... 'Halkın adamı' vurgusuna uygun bir görüntü... Kongrede 'Gandi' lakabı pek kullanılmadı. Mitterrand'dan esinlenerek 'Sakin Güç' dendi. 'CHP Türkiye'nin zaptedilmeyen kalesidir' pankartı dikkat çekiciydi. İki hafta içindeki gelişmeleri 'büyük komplo' olarak yorumlayanlara bir cevap olmalı.
<p>Rahşan Ecevit'in gelişi bir gün önceden haberlere yansıdığı için sürpriz değildi ama CHP kongresi için önemli bir fotoğraf. Solda birliğin ilk adımı... Rahşan Hanım'ı salona getiren etken Kılıçdaroğlu'nun geliş mi yoksa Baykal'ın gidişi mi? Cevabım ikincisi. 
<p>Parti kongrelerinde her zaman bazı olumsuzluklar yaşanır. Bu kurultay son yılların en kötü organizasyonuydu. CHP'nin kongre deneyimi fazla... Medya mensuplarının çalışma ortamı yetersizdi. Salona giriş çıkışlar daha düzenli olabilirdi.
<p>İzdihamdan değil, organizasyonun kötülüğünden içeriye girmekte herkes zorlandı. Bir ara dışarı çıktığımda Genel Başkan Yardımcısı Onur Öymen'i gördüm, yeni geliyordu, yanlış kapıya yönlendirmişler, 'Protokol girişi nerede?' diye sordu.
<p>Bir ara yanlışlıkla Kemal Kılıçdaroğlu'nu konuşmasını yapması için kürsüye çıkardılar. Hata olduğu sonradan anlaşıldı.
<p>Kongrede heyecan esintilerinin estiği doğru... Geçmişte kırılmış, küsmüş isimlerin tekrar CHP'ye dümen kırdığı gerçek. Tribünlerde CHP bayraklarının daha canlı sallandığı doğru... Eskiye oranla iktidar umudu taşıyanlar partililerin çoğaldığı aşikar.
<p>Ben ne salonun havasında ne de tribünlerde 'yüzde 40'ı' görebildim. Tekdüze bir topluluk... Rengarenk değil. Dikkatle baktım, başı kapalı bir kadına rastlamadım. CHP'nin klasik tabanı. Dün olmayıp da bugün olan yeni yepyeni isimler, yüzler yok.
<p>Heyecan daha çok CHP'nin tabanıyla sınırlı... Kemal Kılıçdaroğlu'nun mesajları önemliydi. Salon performansı fena değil. Başbakan'dan sürekli 'Recep Bey' diye söz etti. Bugüne kadar CHP sözcülerinden dinlemeye alışık olduğumuz 'içerik ve üslupta' hükümet eleştirisi konuşmanın ağırlıklı bölümünü oluşturdu.
<p>Güneydoğu, terör sorunu, işsizlik, dış politika gibi konulara girdi ancak söyledikleri eleştirel düzeyde kaldı. 'Bir iktidar vizyonu ortaya koyabildi mi?' sorusuna 'evet' cevabı vermek zor. Merdivenaltında sigortasız işçilerden söz ederken 'başörtüsü' dedi ama neyi anlatmak istediği anlaşılamadı. Mesajları beklentileri karşılamaktan uzak...
<p>Tek somut vaat, yüzde 10 barajının düşürülmesine ilişkindi. Bunun da iktidar hedefiyle ne denli örtüştüğü tartışılır. Kılıçdaroğlu'nun performansı CHP'nin potansiyelini harekete geçirebilir. Kongrede yüzde 40 oy hedefi ve tek başına iktidarın ışığı yok... m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107145844/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987106), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107145844/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987106)
