# Evdeki hesap!

*Mustafa Ünal 2010.12.08*

<td class="columnist-detail">
<p>MHP lideri Devlet Bahçeli, haftası sonu Ankara dışındaydı, Akdeniz Bölgesi'ni dolaştı, gittiği her yerde partililerle sohbet etti. Gördüğü ilgiden moral bulmuş olmalı ki memleketi Osmaniye'de MHP'nin tek başına nasıl iktidara geleceğini rakamlara döktü.</p>
<p><p>Bahçeli'nin rakam üzerinden oy hesabı yeni değil, 1999 seçimlerine giderken '9 Işık'tan ilham alarak 'Her ülküdaşım, hayatının hiçbir döneminde MHP'ye oy vermemiş 9 kişiyi MHP'ye oy vermeye ikna edecek' dedi. Bu sözünün de takipçisi oldu, MHP binalarına, seçim bürolarına 'MHP için 9 oyunuzu tamamladınız mı?' afişleri asıldı.
<p>99'da '9 oy seferberliğinin' faydasını gördü, MHP yüzde 18'le tarihindeki en yüksek oy oranını yakaladı.
<p>Bahçeli geçen yıl da MHP'nin 40. kuruluş yıldönümünden hareketle bir başka hesap yaptı. Yine Akdeniz Bölgesi'nden seslendi: 'Yıl 2009' dedi... Kendinden emin bir üslupla anlattı: 'Önce sıfırları atın' diye başladı hesaba. 2 ile 9'u topladı, 11 rakamını bir kenara not etti. Ardından da sıfırsız 2009'un 29'uyla 11'i topladı, 40 rakamını buldu.
<p>Ve son sözü söyledi: 'Bunlar tesadüf olamaz, 2009 hayırlı yıl, 40. yılında Milliyetçi Hareket iktidar olacak' dedi. 2009'da genel değil yerel seçimler yapıldı. MHP liderinin kastettiği de yerel iktidar olmalı. Fakat Bahçeli'nin hesabı tutmadı. MHP sandıktan ancak üçüncü parti olarak çıkabildi. Bazı önemli şehirlerin belediye başkanlıklarını kazanmasına rağmen Türkiye genelinde iktidar olamadı.
<p> Bahçeli'nin son hesabı Ankara'da herkesin dilinde... Oraya geçmeden, üzerinde pek durulmayan birkaç gün önceki bir açıklamasına dikkat çekmek isterim. MHP lideri, aynen şöyle söyledi: 'Yüzde 42, 16 milyon oy demektir. MHP'nin ortaya koyduğu ufkun sayısal zemini 16 milyondur. Bu iktidar yürüyüşümüzde önemli bir zemin olabilir'. Yüzde 42, eylül ayındaki referandumda anayasa değişikliğine 'hayır' diyenlerin oranı...
<p>Ayrıca o konuşmada 16 milyonluk oy blokunun Türkiye'nin bölünmemesi için sert ve sağlam kaya olduğunu söylemiş... Peki, 16 milyonun dışındakiler ülkenin bölünmesinden yana mı? Yüzde 58 bölünme konusunda daha mı gevşek? Böyle bir genelleme olabilir mi? MHP, CHP ile birlikte hayır cephesindeydi.
<p>Bu sözler MHP liderinin yüzde 58'den umudunu bütünüyle kestiğini göstermiyor mu? Bir siyasi partinin kendisini yüzde 42'lik oy oranına mahkûm etmesi asla düşünülemez. Yüzde 42'nin içinde CHP de var... Ve aslan payı CHP'nin. MHP'ye buradan kalacak oy, en iyimser yaklaşımla ancak barajın hemen üstü olabilir. Yüzde 58'e yönelmekten başka çaresi yokken neden böyle dediğini anlayabilmiş değilim.
<p>Bahçeli'nin son oy hesabına gelirsek... Parti teşkilatındaki konuşmasının o bölümünü tekrar tekrar dinledim, kanaatim, hesabın son anda aklına gelmiş olmadığı... Öncesinde uzun uzun çalışılmış. Parti organlarında tartışılmış, bir ortak aklın eseri olabilir. Gerçi Bahçeli ekonomist olduğu için rakamlara yatkın.
<p>Zihni de sürekli MHP'nin nasıl tek başına iktidara geleceğiyle meşgul. Sözünün başında partililere haklı olarak 'MHP niye tek başına iktidar olmasın?' diye soruyor. Ardından başlıyor hesabı yapmaya... Hedef 285 milletvekili, 19 milyon oy. Bıçak sırtı değil, sağlam iktidar. Bunun için 'Her ülküdaşa görev düşüyor' diyor.
<p>Hayatında MHP'ye hiç oy vermemiş ilkokuldaki 5, ortaöğretimdeki 5, asker ve mahalle arkadaşlarından da 5'er kişi bulunacak. Sokaktan da 4. Hepsini toplarsan 24 eder. 49 milyonu 24'e bölersen ortaya çıkan rakam ülkücülerin oy temin etmesi gereken hane sayısı. 
<p>Niye üniversite arkadaşı yok anlayamadım. Oysa azımsanmayacak oranda üniversite mezunu ülkücü var. Bu hesap mümkün mü? Tereddütleri ortadan kaldırmak için MHP lideri salonda bulunan partililere 'Bu inandırıcı olmayan bir hesap mıdır?' diye sordu. Alkışlar eşliğinde 'Değil, hayır' sesleri yükseldi.
<p>Niçin 24 oy? 19 milyonluk hedefle yüzde 58'e de yönelmiş olmuyor mu? Ben bu işin içinden çıkamadım. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101213084520/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1062287), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101213084520/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1062287)
