# Seçim sürprizleri ve Silivri mebusları...

*Mustafa Ünal 2011.01.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Seçim yaklaştı, adaylar konuşulmaya başlandı. Kimi sürpriz isimler siyasî kulislere yayıldı. Mesut Yılmaz bunlardan biri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>CHP, adaylık teklif edecekmiş. CHP'nin, milletvekili çıkaramadığı illerde arayışa girmesi, bazı isimler üzerinde zihin egzersizi yapması normal.
<p>Ancak merkez sağda liderlik yapmış birinin sol bir partiden milletvekili olması düşünülemez. Nitekim Mesut Yılmaz yalanladı; 'Hayır, ben siyaseti bırakacağım' dedi. Yılmaz geçen hafta, Namık Kemal Zeybek'in genel başkan olmasının ardından Demokrat Parti'den istifa etmişti.
<p>Lideri olduğu partiyi barajın altında bıraktıktan sonra Mesut Yılmaz'ın neden bağımsız olarak Meclis'e girdiğini anlayabilmiş değilim. Acaba cumhurbaşkanlığı seçiminde fırsat doğacağını mı düşündü? Yoksa sağ cenahtaki partileri birleştirecek projelere imza atacağına mı inandı?
<p>Bir ara Anavatan ile DP'nin birleşmesinde rol aldı. Bu birleşmede kaybeden Anavatan oldu. Anavatan DP ile birleşmedi, DP'ye iltihak etti.Süleyman Demirel'in gölgesinde yeniden toparlanmaya çalışan Demokrat Parti ile Turgut Özal ruhunun uyuşması mümkün değil.
<p>Yılmaz, söylediğine göre 'siyaseti bırakmaya karar vermiş'. Siyaset onu çoktan bıraktı. Devam etme şansı zaten yoktu. 4 yıldır Meclis'te, hiç ismini duydunuz mu? Mesut Yılmaz '28 Şubat yasalarını siyasî hayatıma da mal olsa Meclis'ten çıkaracağım' dediği gün bitti. Bu çıkışın siyasî intihar olduğu o gün belliydi. Sadece kendisini değil bir zamanlar Turgut Özal liderliğinde köklü reformlara imza atmış Anavatan Partisi'ni de bitirdi.
<p>Yılmaz'ın siyaseti bırakma kararı son derece isabetli...
<p>2011 seçimlerinde adı dolaşan liderler Mesut Yılmaz'la sınırlı değil. Siyasi kulislerde Mehmet Ağar'ın AK Parti'den Elazığ, Erkan Mumcu'nun MHP'den milletvekili olacağını ileri sürenler var. Her iki isim de merkez sağda kısa süre de olsa genel başkanlık yaptı. Ancak partilerini barajı üstüne taşıyamayınca çekilmek zorunda kaldılar. Ağar ve Mumcu, cumhurbaşkanlığı sürecinde çok kötü sınav verdi.
<p>Meclis'e girmeyerek '367' saçmalığının hükmünü icra etmesine zemin hazırladılar. Her ikisinin de 2007'deki 'demokrasi günahını' toplum henüz unutmuş değil. Ben Ağar ve Mumcu'nun seçimlerde AK Parti ve MHP'ye 'siyasî avantaj' sağlayacağını düşünmüyorum.
<p>Tabii en heyecanlısı da Silivri'de Ergenekon tutuklusu sanıklar üzerine dillendirilen seçim senaryoları. Kulislerde CHP ve MHP listelerinden bağımsız adaylığa kadar her türlü iddiaya rastlamak mümkün... Geçen hafta Prof. Yalçın Küçük, CHP ve MHP'ye çağrıda bulundu.
<p>CHP'nin Silivri ilgisi sır değil. Bırakın parti yöneticilerini Kemal Kılıçdaroğlu, Ergenekon sanıklarına sık sık selam göndermekten geri durmuyor. CHP Genel Başkan Yardımcısı Süheyl Batum, önceki gün Silivri'deydi. 'Tuncay Özkan ve Mustafa Balbay'ı milletvekili yapın' sloganlarına 'Mesajınızı alıyorum' diye karşılık verdi.
<p>Sadece Özkan ve Balbay değil, sırada başka isimler var. Tutukluluk günlerini hastanede geçiren Mehmet Haberal bunlardan biri. Hurşit Tolon Paşa da unutulmamalı. CHP'nin Silivri ilgisinin siyasî projeye dönüşmesi sürpriz olmaz. Batum Silivri'de mesajı aldığına göre bazı Ergenekon sanıklarını CHP listelerinde görebiliriz.
<p>Ergenekon yetmez. İçeride tutuklusu bulunmayan Balyoz sanıklarının da CHP'nin ilgisine mazhar olduğunu biliyoruz. Çetin Doğan Paşa niye milletvekili olmasın? Engin Alan'ın adı MHP'den geçiyor zaten.
<p>CHP'ye Dursun Çiçek de yakışır. İçeride tutuklu, milletvekilliğiyle özgürlüğüne kavuşabilir. Geçen hafta Ankara'da Alevi Çalıştayı'na katılan eski Erzincan Başsavcısı İlhan Cihaner CHP'ye yakın duran isimlerden...
<p>Milletvekili listesini yaparken Kemal Kılıçdaroğlu'nun çok ama çok zorlanacağı kesin. En çetin sınavı da Silivri sanıkları ile. Seçim, Ergenekon oylamasına dönüşürse şaşırmayın.
<p>Sürpriz isimleri, Silivri mebuslarıyla renkli ve heyecanlı bir seçime doğru gidiyoruz. m.unal@zaman.com.tr
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110131185732/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082973), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110131185732/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082973)
