# Direniş!

*Mustafa Ünal 2011.02.02*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP Milletvekili İsa Gök, Anayasa Mahkemesi ile ilgili düzenlemeye karşı çıkarken, "Bunu böyle getirdiğiniz takdirde halka sokak sokak, mahalle mahalle direnme hakkı doğar." dedi. Bu, bir sürç-i lisan mı? Değil. Kastı aşan ifade de değil. Devamı geldi çünkü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir gün sonra aralarında İsa Gök'ün de bulunduğu CHP'den 10 milletvekili 'direniş' çağrısı yaptı. Başbakan Erdoğan bu çağrıya sert cevap verdi; 'eşkıyalık' dedi. İktidar partisi sözcülerinden, eleştirenler oldu.
<p>Böyle bir üslup daha fazla tepki çekmeliydi. 'Sokak, mahalle direnişi' siyaset kavramı değil. Kavganın, çatışmanın ifadesi... Bunu CHP milletvekili değil de AK Parti'den veya MHP'den biri söyleseydi acaba ne olurdu? Biraz daha açalım; bir an CHP'nin iktidar olduğunu hayal edin, AK Parti'nin de anamuhalefet...
<p>CHP'nin bir yasal düzenlemesine karşı AK Parti, 'sokak ve mahalle direnişi' çağrısıyla karşılık verseydi, bu kadar sessizlikle geçiştirilir miydi? Kesinlikle hayır. Hiç şüpheniz olmasın, Yargıtay Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya, hemen ertesi günü o bildiri ve milletvekilinin sözlerini gerekçe göstererek kapatma davası açardı. 'Halkı kin ve düşmanlığa alenen tahrik' denirdi.
<p>Yanlış anlaşılmasın, CHP'ye kapatma davası açılsın demek istemiyorum. Bu ülkede daha hafif ifadeler dayanak yapılarak kapatma davaları açıldı, kimi siyasilere yasak getirildi.
<p>Bu üsluba karşı CHP yönetiminin nerede durduğunu anlayabilmiş değilim. Ne ret ne de tam anlamıyla kabul. Dün CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu, grup toplantısında şöyle konuştu: "Elbette direneceğiz. İtiraz edeceğiz. Başbakan'ın yanıldığı, CHP'nin de kendileri gibi biat kültüründen geldiğidir."
<p>Kılıçdaroğlu 'direnmek'ten söz ediyor ama nerede direneceğini söylemiyor. İtiraz kelimesiyle de üslubunu yumuşatıyor. Bu cümleden ben, Meclis'te direnmeyi kastetti sonucunu çıkarıyorum. Yoksa mahalleye, sokağa vurgu yapardı.
<p>Sadece CHP'nin değil, her partinin yasama faaliyetlerinde itiraz etme, direnme hakkı var. Zaten CHP'nin en önemli özelliği; reforma itiraz etmek, değişime karşı çıkmak... Bürokraside, yargıda statükoyu savunmak.
<p>Direnmekten bahseden bir partinin birkaç gün sonra Adalet Komisyonu'ndan çekilmesini anlamak güç... Yargıtay ve Danıştay reformunu engelleyemeyeceğini gören CHP'li komisyon üyeleri istifa etti. İstifa açıkça, kaçmak, meydanı rakibe bırakmak demek.
<p>Topluca çekilmenin komisyon çalışmalarını sakatlamayacağını CHP de biliyor. Buna rağmen 'hukuki tartışma' açmak istemeleri de manidar. Türkiye, parlamenter geleneği olan bir ülke... Gerek komisyon gerekse genel kurul çalışmalarında aranan kriter; 'toplantı yeter sayısı' ile 'karar yeter sayısı'dır.
<p>Yoksa 'filan partinin temsilcileri burada mı' diye yoklama yapılmaz. Aksi halde grubu bulunan küçük bir parti, yasama faaliyetlerini bloke edebilir.
<p>CHP yönetimi keşke yargı reformuna karşı sokak sokak, mahalle mahalle direnmenin ne demek olduğuna açıklık getirse... Yargıtay ve Danıştay'da iş yükünü hafifletmeyi amaçlayan bir düzenlemeye karşı nasıl direneceklerini biz de öğrensek.
<p>Ne CHP ne de MHP, yargı reformuna neden karşı çıktığını, kamuoyunu ikna edebilecek şekilde anlatabilmiş değil. Haydi, CHP'deki bazı isimlerin yargıdaki statükoyu koruma refleksini anlayabiliyorum. Ancak MHP'nin yüksek yargıdaki mevcut yapının değişmesine karşı durmasına, hiçbir haklı gerekçe bulamıyorum.
<p>Yargı reformuna karşı çıkmak, 1 milyon 800 bin yeterli değil, daha fazla dosya biriksin, on binlerce dava zamanaşımından düşsün, yargılaması tamamlanmayan dosyaların tutuklu sanıkları tahliye edilsin demek.
<p>Reforma karşı çıkmanın vebali de ağır, siyasi bedeli de... Toplum, her şeyin farkında. Bu topraklarda değişime karşı direnmenin hiçbir karşılığı yok. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1087735), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110226200841/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1087735)
