# Doğunun kraliçesinde siyasi hava...

*Mustafa Ünal 2011.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Farklı din mensuplarını bir arada barış içinde yaşatan bir şehir olduğunu biliyordum ama Hatay'a 'doğunun kraliçesi' dendiğini yeni öğrendim. Tatlısıyla, acısıyla lezzetin başkenti olduğu kesin.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tahmin ettiğiniz gibi yolumu Hatay'a düşürdüm, Sadullah Ergin'in seçim çalışmasını izlemek üzere...
<p>Seçim döneminde Adalet Bakanlığı'ndan ayrılan Ergin, Türk Kadınını Güçlendirme ve Tanıtma Vakfı'na uğradı. Burada gördüğü ilgi şaşırttı beni. Kadınların en azından bir bölümü AK Parti'ye uzak olduğunu düşündüğüm profilde... Ergin konuşmasına başlarken kadınların biri ayağa kalktı ve 'Bir dakika, önce ben konuşacağım.' dedi ve ekledi: "Antakya bugüne kadar görmediği yatırımı gördü. Sayın bakanım sizin gezmenize gerek yok. Herkes biliyor. Hayal ettiğimiz Antakya'yı görmeye başladık." Bir siyasetçi daha ne duymak ister ki... Hiç beklemediği bu sözler Ergin'i mutlu etti. Ve "Doğunun kraliçesi diye bilinen şehrimiz çok bakımsızdı. Şimdi bakımını yapıyoruz. Çok yakında başına hak ettiği tacı takacağız." dedi.
<p>Hatay'a ayak basar basmaz değişime tanık oluyorsunuz. Havaalanı terminali olağanüstü. Camdan görüntüsüyle sanat galerisini andırıyor. İki yıl önce hizmete açılmış. Şehre doğru ilerlerken yeni yollar ve köprü inşaatları göze çarpıyor. Antakya şantiye yeri gibi... Belediye de çok aktif. Başkan Lütfü Savaş "Şehrin altyapısını sıfırdan yapıyoruz. Çok ihmal edilmiş." dedi.
<p>Sadullah Ergin, AK Parti hükümetinin en başarılı bakanlarındandı. İki yıllık adalet bakanlığı dönemine büyük işler sığdırdı. Askerlerin sivil mahkemelerde yargılanmasını düzenleyen yasa değişikliği onun eseriydi. Yüksek yargının yapısını değiştiren 26 maddelik anayasa paketinde en büyük pay ona ait. Her iki değişiklik de gerçek anlamda reform. Tekrar Adalet Bakanlığı'na dönmese bile yaptıklarıyla adını tarihe yazdırdı. Ergin, yoğun tempo içinde, çalışmaları gece geç saatlere kadar sürüyor. Sadece şehrin içinde değil, ilçelere, köylere kadar uzanıyor. Güne işadamlarıyla yaptığı kahvaltılı toplantıyla başladı. Burada Hatay ve Türkiye üzerine mesajlar verdi. Önce Hatay'a yapılan yatırımları anlattı. Yenilerinden söz etti. "Hatay, turizmin başkenti olacak. Amacımız taş üstüne taş koymak, arkamızda eserler bırakmak." dedi.
<p>Altında kendi imzasının da bulunduğu, AK Parti'nin demokratik süreci güçlendiren reformlarından bahsetti. "Siyasi rejim üzerindeki ayıplı unsurları temizledik. Demokrasinin arızasını giderdik. 12 Haziran'da bir karar vereceğiz: 2002 öncesine geri mi döneceğiz yoksa kazanımları devam mı ettireceğiz? Seçimin anlamı bu." Ergin'in dikkat çeken bir başka mesajı da şuydu: "Artık devir değişti. Bundan sonra millet muhtırayı sandıkta verecek, darbeyi sandıkta yapacak."
<p>Ardından işadamları örgütü BİRSİAD'a geçti, Başkan Ali İşgören ve yöneticilerle görüştü. İşgören, "Bizim siyasetten tek beklentimiz sivil anayasa." dedi. Yeni anayasa zaten AK Parti'nin vaadi. Sivil toplum örgütlerinden anayasa talebi gelmesi toplumsal bir ihtiyacın göstergesi... Ergin 'Yeni anayasa bizim sözümüz' dedi. Ergin'le Hatay'ın siyasi havasını da konuştuk, genel siyaseti de... Balyoz ve Ergenekon gibi davalarda hükümetin iradesinde gevşeme olduğu iddialarını sordum, "Konu yargıda... AK Parti olarak çetelerle, cuntalarla mücadelede aynı kararlılığımız devam ediyor." dedi. Balyoz davasında hükümetin askerle anlaştığı yorumlarını yalanladı. Nasıl Hatay yatırımlarla taçlanırsa ağır darbelere maruz kalan demokrasi de çetelerle mücadeleyle taçlanır.
<p>Hatay'ın 10 milletvekili var, beşi AK Parti'nin, üçü CHP, ikisi MHP'nin... Genel hava 12 Haziran'da büyük değişikliğe işaret etmiyor. Ergin rakamlara pek girmese de hedefini açıklarken "6. sırada bayan adayımız var, seçmen Hatay'ın ilk kadın milletvekilini Ankara'ya gönderecek." dedi. CHP'nin de tabanı güçlü, milletvekili sayısını 4'e çıkarabilir. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1139318), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110804231848/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1139318)
