# CHP'nin hâlâ anlayamadığı

*Mustafa Ünal 2011.06.22*

<td class="columnist-detail">
<p>'Yine mi CHP' diye isyan etme hakkınız var. Türkiye CHP yorgunu, yıllar yılı bu partiyi tartışmaktan usandı. Ancak CHP kendisini konuşturmaktan bıkmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her seçim sonrasının gündemi aynı; 'CHP nasıl kurtulur?' sorusuna cevap aramak. Seçimlerin üzerinden ongün geçti. Bütün yorumlar CHP üzerine. AK Parti'nin yüzde 50 oy oranına nasıl ulaştığı tam analiz edilemedi. Ankara'nın en önemli gündemi... 'Yüzde 25,9' başarı mı yoksa başarısızlık mı? Parti içinde bile konsensüs sağlanabilmiş değil. Bu oranı 'yetmez ama idare eder' diye okuyan da var, 'yüzde 50'nin karşısında ağır yenilgi' diye yorumlayan da. CHP her kafadan ayrı ses çıkan 'yurttan sesler korosu' gibi. Kiminin sesinde isyan var, kiminin sesinde zafer şarkıları. 
<p>Şahin Mengü düne kadar partinin ekran yüzüydü. Bugün eleştiri oklarını doğrudan Kemal Kılıçdaroğlu'na yöneltmiş durumda. Önceki gece Ülke TV'de 'CHP'nin ekseni kaydı' dedi. Neden mi? Referandumda 'evet' oyu veren sağ kökenli bazı isimlerin milletvekili yapılması. Yeni CHP'nin sivri isimlerinden Süheyl Batum, Eskişehir'den 'Ben Ergenekoncuları savunurum, neden savunmayayım?' dedi. Silivri adaylarının CHP'ye oy kaybettirdiğini söyleyen partililer de var. Benim kanaatim de öyle. Silivri sadece seçim sürecinde kaybettirmedi, sonrasında da hep birlikte göreceğiz, CHP'nin ayarlarını bozacak. Günün en sert çıkışı Gürsel Tekin'den geldi; 'Görüyorum ki daha 8 ay önce birbirlerini boğazlayanlar birbirleriyle kavga edenler, şer odakları şimdi bir araya gelmiş.' dedi. Adını vermeden 'şer odakları' diye itham ettiği isimlerin kim olduğunu herkes biliyor; Deniz Baykal ve Önder Sav.
<p>Bu sözler ancak kavgada söylenir. Gürsel'in isyan etmesinin de sebebi var: Parti içi muhalefetin hedef tahtasında. Kılıçdaroğlu'na diş geçiremeyeceğini anlayan muhalefet çevresine yönelmiş durumda. Listenin başında da Gürsel Tekin var. Bunu anlamak da zor: Eğer CHP seçimlerde başarılı olamadıysa sorumlusu niye ikinci, üçüncü adamlar olsun? Faturanın genel başkana kesilmesi gerekmez mi? 'Kılıçdaroğlu başarılı ama yardımcıları değil' değerlendirmesi ne kadar sağlıklı? Zaferin de hezimetin de ilk ve tek sorumlusu liderdir.
<p>Eğer CHP makus talihini değiştirmek istiyorsa önce seçim sonuçlarını doğru okuması gerekir. Geçmişte bunu yapamadı, bedelini ağır ödedi, ödemeye de devam ediyor. Seçimlerin ertesi günü yazdım, CHP'nin sonuç analizleri hep yanlış. 2007 seçimlerinde AK Parti'nin aldığı yüzde 47 oy oranını mağduriyete, 27 Nisan bildirisine bağladı. 12 Haziran'da AK Parti'ye yaradığını söylediği 2007'deki şartların hiçbiri yoktu. Buna rağmen AK Parti oylarını artırarak çıktı. Neden? Halk CHP'ye değil de neden AK Parti'ye oy veriyor? 10 gündür CHP'den doğru bir analiz duymayı bekliyordum. Doğrusu yeni CHP'den umutluydum. Bir yenilik de sonuç analizleri üzerine olabilirdi.
<p>Bırakın doğru diyebileceğimiz değerlendirmeyi eski yanlışın bir adım öteye götürülmesi söz konusu. Kemal Kılıçdaroğlu MYK toplantısında AK Parti'nin yüzde 50'lik başarısını 'Stockholm sendromu' ile izah etmeye kalkmış. Bu, psikolojide bir hastalık. Davranış bozukluğu. Bu yorum hem millî iradeye saygısızlık hem de yanlış bir değerlendirme. İki gündür Türkiye bu cümleyi konuşuyor. CHP lideri bir düzeltme veya açıklık getirme gereği duymadı. Mağdurun kendisine zulmedene hayranlık duyması gibi, halk acı çektiği halde yine AK Parti'ye oy veriyormuş. Öteden beri CHP hep kendisine oy vermeyen halkı suçlar ya... Bu da bunun bir başka şekilde ifadesi. Daha da ağırı. Bir liderin, AK Parti'ye oy verenlerin en azından bir bölümünü bu şekilde itham etmesini yadırgamamak mümkün mü? Siyasetçi, küçük kısmı da olsa kendi halkının psikolojik rahatsızlığı olduğunu söyler mi? Acaba CHP lideri halktan umudunu mu kesti? Sözünü düzeltmediği sürece öyle... Yoksa yarın halktan oy isteyecek bir siyasetçi asla böyle konuşmaz.
<p>CHP'yi yazdığım için kızmayın. Türkiye'nin, sorunların bir ucundan tutacak Yeni CHP'ye ihtiyacı var. En başta da anayasa... </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149534), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110829185348/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1149534)
