# 2011 nasıl bir yıl olacak?

*Mustafa Ünal 2011.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Benim kestirmeden cevabım; 'Siyasetin damgasını vuracağı bir yıl olacak'. 2011'in ortası seçim, önünü ve arkasını da hesaba katarsanız... Yılın en az yarısını siyaset konuşarak, siyaset tartışarak geçireceğimiz kesin.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu topraklarda her seçime 'olağanüstü' anlamlar yüklenir, 'tarihi' veya 'dönüm noktası' gibi nitelemeler yapılır. Öncesinde yapılan açıklamalara bakın, 'Cumhuriyet tarihinin en hayati seçimine gidiyoruz, Türkiye'nin kader seçimi' türü cümlelerin sıkça tekrarlandığını görürsünüz. 2011 seçimi için de yine 'abartılı yorumlar' duymaya hazır olun.
<p>Yanlış anlaşılmasın, hiçbir seçim önemsiz değildir. Hele Türkiye gibi hemen her yere bürokratik vesayetin gölgesinin düştüğü ülkelerde... Sandık, demokrasinin vazgeçilmezi, sadece iktidarı değil, siyasetin iklimini belirler. Sandık güçlüdür: Yeri gelir çağ açar, bir dönemi kapatır, yeni bir devri başlatır. 1950 seçimleri gibi... Halk 'yeter artık' der ve 'kendisini vazgeçilmez gören aktörleri' tarihin çöplüğüne gönderiverir. 3 Kasım 2002 de farklı değil. Sandık, 90'lı yıllara damgasını vuranları bir gecede siyasetin dışına itiverdi. Sadece siyaset adamlarını değil, kurumları da tasfiye etti. Bugün ANAP, DYP gibi partilerin yerinde yeller esiyor. Tabelaları bile kalmadı.
<p>Her seçim gibi 2011 de Türkiye'nin kaderini belirleyecek. Ya kaldığı yerden devam ya da taze başlangıç, yepyeni maceralar... Bugünden belli oldu; AK Parti, CHP ve MHP çok asılacak seçime. Sadece iktidar olmak için değil, Ankara'nın siyaset iklimini belirlemek, kendi rengini vurmak için.
<p>Seçimin temasının 'yeni anayasa' olacağı kesin. AK Parti'nin en büyük vaadi bu. Kısmi değişiklik değil baştan sona yazılacak yepyeni bir anayasa. CHP de MHP de bu tartışmanın dışında kalamaz. Bütün partiler seçmene -referandumda 12 Eylül Anayasası'na dokundurmamak için cansiparane çalışanlar dahil- nasıl bir anayasa istediklerini anlatarak oy isteyecek. 'Mevcut anayasa kafidir, yenisine ihtiyaç yoktur' diyen çıkacağını sanmıyorum. Keşke seçmene beylik lafların ötesinde genel hatlarıyla bir taslak metin sunulabilse.
<p>2011 seçimleri 'yeni anayasa'ya gebe; sandık nur topu gibi çağdaş bir anayasa da doğurabilir, bir düşük de...
<p>Harareti yüksek bir seçim kampanyasına doğru gidiyoruz. Siyasetin havası bahara gelmeden ısındı. AK Parti, iki dönemdir iktidarda... Bir iktidar yorgunluğu da gözlenmiyor. Anamuhalefet partisi CHP'nin de iddiasız olduğu söylenemez. Kemal Kılıçdaroğlu medyanın etkisiyle solda bir 'iktidar umudu' yeşertmeyi başardı. CHP, sandıkta hep kaybeden parti... Çok partili dönemde hiç yüzü gülmedi. Tek başına iktidarı göremedi. Kılıçdaroğlu, CHP'nin makûs talihini kırmak için kolları sıvadı. Bakmayın adına, CHP halkın partisi değil, bir Ankara partisi; manevra kabiliyeti zayıf, politikaları katı... Kılıçdaroğlu, CHP'lilere, 'Enerjimizi içki masasında harcamayalım.' bile dedi. Bir genel başkan, partililere böyle söz söyler mi? Alışkanlıkları değiştirmenin, ezberleri bozmanın başka yolu yok.
<p>CHP'nin nasıl bir milletvekili listesiyle seçmenin karşısına çıkacağı önemli... 'Eski CHP mi, yeni CHP mi?' sorusunun cevabı burada gizli çünkü. 'Etnik ve mezhep' faktörü sokaktaki insanın zihninde soru işareti... Buna açıklık getiremezse AK Parti iktidarına bilenmiş kesimlerin adresi olmak da kurtaramaz. Türk siyasetinde öngörülemeyen partilerin en başında MHP'nin olduğunu düşünüyorum. İnişli çıkışlı bir seyir izliyor. Yükselişi de, düşüşü de keskin ve sert. Bütün siyaseti güvenlik temalı... Ayakta kalmak için sadece 'terör ve bölücülük' yetmez. Kendisi dışındaki faktörlere güvenmek ise siyaset olamaz. İktidar eleştirisi bir yere kadar fayda sağlar. Sonrası da olmalı.
<p>MHP sesini değil, sözünü yükseltmeli. Yeni üslup, yeni politikalar üretmeli. Hedef Türkiye'yi yönetmekse 'Diyarbakır'ı da candan kucaklayabilmeli'... Devlet Bahçeli, iktidar stratejisini masa başı 'matematik hesaplarına' bağlamış durumda. 'Her ülkücünün 24 oy getirmesi' ne kadar realist, sandık gösterecek. 2011 MHP için 'dönüm noktası' olabilir. 
<p>2011'in ortası seçim, önü ve arkası ise siyaset... Yeni yılda bol bol siyaset konuşacağız, siyaset tartışacağız. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110126052324/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1073093), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110126052324/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1073093)
