# Batum krizi ve Büyükerşen'in çalımı

*Mustafa Ünal 2011.02.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Süheyl Batum CHP'ye gireli daha bir yıl olmadı. Hemen öncesinde Demokrat Parti ile flört halindeydi. Kemal Kılıçdaroğlu'yla birlikte CHP'ye dümen girdi. Merkez sağ kökenli bir ailenin çocuğu...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="150" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110227204550if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=84046" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110227204550/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mustafa-unal-batum-krizi-ve-buyukersenin-calimi/244-Bolum/84046/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mustafa Ünal - Batum krizi ve Büyükerşen'in çalımı</a></p></iframe>
<p>Babası Sadık Batum 12 Eylül öncesi AP'den milletvekilliği yaptı. CHP'de çok hızlı yükseldi. Partinin genel sekreteri oldu. Ardından da genel başkan yardımcısı...
<p>En çok konuşan CHP'li olduğu kesin. Televizyon ekranlarından hiç eksik olmuyor, konferanslarda sürekli konuşuyor. Hem kendisini hem de CHP'yi zor durumda bırakan son çıkışını Zonguldak'ta yaptı. Aynen şöyle dedi: 'Koca bir askeri yıktılar. Meğer kağıttan kaplanmış. Biz bunu asker zannedermişiz. Meğer ABD içini oymuş. O koca ağacı hop diye yıktılar.'
<p>Söylediklerinin önüne de arkasına da baksanız bu sözlerinin tevili mümkün değil. Batum'un askere neden tepkili olduğunu bilmeyen yok. Siyasete müdahale etmediğinden... Meydanı AK Parti'ye bıraktığından. Batum, ayrıca askerin 'Ergenekon ve Balyoz' gibi davalara sessiz kaldığını düşünüyor.
<p>Oysa asker bu davalar karşısında iyi sınav veremedi. Balyoz sanıkları 3 general hâlâ sorun. Eski Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, Balyoz'un gölgesinde gerçekleşen 30 Ağustos 2010 şûrasında problem çıkardı. Kararlar güçlükle alınabildi. Batum daha ilerisini talep ediyor. Asker yargı sürecine karşı ne yapacaktı? Bir ucu askere dokunan davalara bakan savcı ve hakimleri derdest mi edecekti? CHP içinde siyasete müdahale etmediği için askere tavır koyan bir grup var. 27 Nisan muhtırasının sorumlusu Yaşar Büyükanıt'a tepkinin nedeni de bu. Büyükanıt'a bildiriyi yazdığı için kızıyor değiller, öfkenin nedeni muhtıranın başarısızlığı.
<p>'Asker kağıttan kaplanmış' sözünün CHP içinde karşılığı var. Batum o sözleri dili sürçerek söylemedi, bilinçli, hesaplı bir çıkış yaptı. Sonrasında yaptığı açıklamada sözlerinin arkasında durdu. Bu, Batum'un CHP'deki ilk krizi de değil. 'Seçimlerde BDP ile ittifak yapabiliriz' dedi. Kılıçdaroğlu düzeltmek için büyük uğraş verdi.
<p>Silivri Cezaevi'nden kimi isimlerin CHP'den milletvekilliğini gündeme getirdi. Seçim sürecinde Parti Meclisi toplantısına getireceğini söyledi. Kılıçdaroğlu tevil etmeye çalıştı ancak başaramadı. Silivri milletvekilliği konusunda CHP'nin ne düşündüğü net değil. Silivri krizinin çözümü o kadar kolay değil.
<p>'Asker kağıttan kaplan' krizi üç gündür ülkenin en sıcak gündemi... Genelkurmay açıklama yaptı. AK Parti ve MHP sert eleştiriler yöneltti. Kılıçdaroğlu iki gün sessiz kaldı. Dün grup toplantısında konuştu. Bir bakan diyerek Bülent Arınç'ın sözlerini yanlış aktardı.
<p>Arkasından Deniz Baykal'ın kulaklarını çınlattı: 'Her kurum eleştirilebilir, ordu da eleştirilebilir ama önceki genel başkanımızın söylediği çok güzel bir söz var: 'Orduyu eleştirmek ancak CHP Genel Başkanı katında olur' dedi. Burada Süheyl Batum'a 'asker hakkında konuşma' var. Ancak içeriğini es geçti, 'asker kağıttan kaplan' sözlerine açık bir itiraz yok gibi. Son krizden benim çıkardığım sonuç, Süheyl Batum'un seçim sonrasına dönük hesaplarının olduğu yönünde... Muhtemel bir yenilgide adını genel başkan adayları arasına şimdiden yazdırdı. Televizyon ekranında 'asker kağıttan kaplan' sözlerini düzeltirken sergilediği üslup ve duruş adeta adaylık ilanı gibiydi.
<p>Fakat CHP'de meydan boş değil. Eskişehir Büyükşehir Belediye Başkanı Yılmaz Büyükerşen CHP'de siyaset yapmaya karar verdi. Dün grup toplantısında tören bekleniyordu. Büyükerşen'in Kılıçdaroğlu'na 'Siz Eskişehir'e gelin...' dediği kulislere yayıldı. Bugüne kadar hangi düzeyde olursa olsun katılımlar Meclis grup toplantısı veya genel merkezde gerçekleşirdi.
<p> Katılım programını Ankara dışında yapmak bir ilk... Büyükerşen mi CHP'ye katılıyor yoksa CHP mi Büyükerşen'e ben anlayamadım. Galiba önümüzdeki hafta CHP Eskişehir'de Büyükerşen'e katılacak. Büyükerşen'in potansiyel lider adayı olduğuna kuşku yoks. Büyükerşen'in Batum'dan şansı daha fazla. Bakmayın dillendirilmediğine, CHP'de 13 Haziran sabahının hesapları erken başladı. İlk adaylar Batum ve Büyükerşen... Arkası gelir.. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1090914), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110227204550/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1090914)
