# YSK'nın şakası güldürmedi!

*Mustafa Ünal 2011.04.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye, YSK odaklı krizlere yabancı değil. Benzeri 2002'de yaşandı. Siyaset, seçime giderken iki ismin adaylığının kabul edilip edilmeyeceğine kilitlendi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110501054857if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=88443" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110501054857/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mustafa-unal-ysknin-sakasi-guldurmedi/359-Bolum/88443/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mustafa Ünal - YSK'nın şakası güldürmedi!</a></p></iframe>
<p>Biri Recep Tayyip Erdoğan, diğeri Necmettin Erbakan'dı. YSK'nın kararı AK Parti'nin kaderi açısından çok önemliydi.
<p>Tufan Algan YSK başkanıydı. Kararı hangi psikolojiyle vereceklerini Yavuz Donat'a anlattı. 'Hukuk ne diyorsa o' demedi. Ne mi dedi: 'Çanakkale'ye bakar, 26 Ağustos'taki Büyük Taarruz'a bakar, 30 Ağustos Başkomutanlık Meydan Muharebesi'ne bakar karar veririz.' O günün YSK'sı Anayasa'ya, yasalara bakmadı, 'inkılâp tarihi' kitabına baktı ve Erdoğan ile Erbakan'ın adaylığına vize vermedi.
<p>Her iki isme de umut bağlayan kitleler vardı. YSK'nın kararını içlerine sindiremediler, ancak taşkınlık yapmadılar, çevreye zarar vermediler.
<p>Dün gibi hatırlıyorum, özellikle Erdoğan'a veto, siyasî rakipleri durumundaki merkez sağ partilerde sevinçle karşılandı. Bugün BDP kökenli bağımsızların adaylığının iptaline tepki gösteren çevreler, Erbakan ve Erdoğan'ın kararına 'Yargı kararıdır, saygı göstermek lazım' şeklinde yaklaştı.
<p>BDP'nin 1991'deki türevi HEP, seçimlere SHP listelerinden girdi. Kamuoyu Leyla Zana ve Hatip Dicle gibi isimlerin Meclis'teki varlığını kabullenmekte zorlandı. SHP, seçim işbirliğinin bedelini ağır ödedi. Dün BDP benzeri partilerin varlığına itiraz edilirken bugün kamuoyu YSK'nın bağımsız adayları veto etmesine tepki gösteriyor. BDP'siz bir Meclis'in eksik olacağını söylüyor. YSK'nın veto kararı vicdanlarda karşılık bulmuyor.
<p>BDP ne yazık ki kamu vicdanını doğru okuyabilmiş değil. Gerilimi yükseltmek, sokakların hararetini artırmakla meşgul. BDP sözcülerinin açıklamaları ateşe benzin döker gibi. Güneydoğu'dan gelen görüntüler, İstanbul'un göbeğinde yaşananlar karşısında ürpermemek mümkün mü?
<p>YSK'nın vetosuna tepki hukuk ve siyasi yollardan olur, sokakta değil. Eğer BDP yöneticileri fanatik taraftarlarını meydanlara dökerek daha fazla oy alacağını umuyorsa fena halde yanılıyor. Bu manzara BDP destekli bağımsızlara değil, bir başka partiye oy kazandırır.
<p>Şüphesiz YSK, bu süreci daha iyi yönetebilirdi. İlk kararın hukukî dayanağı tartışmalı. Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, 'YSK'nın kararı özensiz ve çelişkili.' dedi. Ankara'da derin devlete kadar uzanan çeşitli senaryolar dillendiriliyor. Arınç'a Kanal 24'te 'Siyasî amaç olabilir mi?' diye sordum, çok dikkatli üslup kullanarak cevap verdi: 'Bir el bu yanlışlıkları bir araya getirmek için özel görevlendirilmiş de olabilir diyenler çıkar.'
<p>Veto kararı üzerine bağımsız adaylar çok kısa sürede memnu hakların iadesi evrakını YSK'ya ulaştırdı. Şu cümleler Gültan Kışanak'ın evrakından: '17 yıl önce infaz edilmiş ve bu süreden sonra sabıkasız yaşayarak son dönemde milletvekili olmuş bir kişi hakkında böyle bir anlaşma anlamsızdır.' Bunu bir de YSK anlasa... Önceki gün 18.00 sularında çalışmalarını tamamlayan YSK Başkanı, çıkışta dosyaları yeniden ertesi günü değerlendireceklerini söyledi.
<p>Eğer evraklar tamamlandıysa, itiraz süresi dolmadan, mesai saatine bakmaksızın geç saatlere kadar çalışarak karar vermelerini beklerdim. Bu sürecin daha az hasarla atlatılmasına zemin hazırlarlardı.
<p>Dün sabah YSK üyeleri nihai karar için toplandı. Nefesler tutuldu, gün boyu YSK'dan çıkacak karar beklendi. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün sabah saatlerinde 'Müracaatlarla ilgili noksan belgeler varmış. Onlar da tamamlandığına göre artık problem olmaması gerekir.' şeklindeki açıklaması umutları artırdı. YSK uzun değerlendirmelerin sonunda akşam saatlerinde kararı verdi, biri dışında BDP kökenli bağımsızlara adaylık vizesi verdi.
<p>YSK yanlıştan döndü. Peki, doğurduğu sonuçlar ne olacak? YSK üyelerini vicdanlarıyla baş başa bırakmaktan başka seçeneğimiz yok.
<p>Önceki yazıda YSK'nın veto kararını yargının kötü bir şakası olarak yorumlamıştım. Evet, üç gündür yaşadıklarımız kötü bir şakaydı. Haydi, gülün bakalım gülebiliyorsanız. Ne yazık ki YSK'nın şakası güldürmedi, ağlattı... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124741), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110501054857/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1124741)
