# Şike çatlağı mı?

*Mustafa Ünal 2011.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Veto sonrası şike konusunda AK Parti'den farklı sesler yükseldi. Kimi milletvekili ve bakanların vetoyu destekleyen görüşleri medyaya yansıdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
Komisyon aşamasında ret oyu veren AK Parti milletvekili olduğunu biliyoruz. Ceza indirimini doğru bulmadığını söyleyen Mevlüt Akgün 'Hayır' dedi.
<p>
Aynı gerekçeyle Genel Kurul'da oylamaya katılmayan milletvekilleri var. Sadece AK Parti'de değil, diğer partilerde de yasaya oy vermeyenler çıktı. Üç parti uzlaştığından rakamsal risk olmadığı için parti yönetimleri oylamalara ağırlık koymadı.
<p>
 AK Parti içinde farklı görüşler daha çok, parti politikasının belirginleşmediği, vetoya karşı izlenecek politikanın netleşmediği süreçte yaşandı. Başbakan Erdoğan, rahatsızlığı sebebiyle grup toplantısı yapamadı. Bu ara dönemde parti yönünü belirlemekte zorlandı.
<p>
Milletvekilleri her konuda kişisel düşüncelerini dile getirmekten çekinmez, ancak parti politikasının dışına da pek çıkmazlar. Parti içi disiplinle parti içi demokrasi arasında denge sağlamak esastır. AK Parti'de bu dengenin sağlandığını söylemek lazım.
<p>
Herkes soruyor: Farklı görüşlerin seslendirilmesi parti içinde 'bir çatlağa' yol açar mı? Hayır. Bu yöndeki yorum ve değerlendirmeler gerçeği yansıtmıyor. Gidişatı etkilemeyecek istisnalar olabilir ama farklı yöndeki kişisel düşünceler parti karşıtı oya dönüşmez.
<p>
Muhalefet partilerinin şike açıklamaları üzerinden siyaset yaptığı doğru... 'Aynen iadeye' destek vermelerinin bir sebebi de bu zaten. Bir taşla birkaç kuş vurmak... Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile AK Parti arasında problem oluşturmak. Bugün tarafsız konumda; ancak Gül, AK Parti'nin kurucularından...
<p>
Ne Gül, ne de AK Parti liderliği 'şike konusunu' soruna dönüştürmez. Hiç kimse Cumhurbaşkanı Gül'den kanunu Anayasa Mahkemesi'ne götürmesini beklemesin. AK Parti'nin de Gül'ü yıpratacak siyaset izlemesini ummasın. Bu, 10 yıllık deneyimi inkâr etmek olur.   
Cumhurbaşkanı, veto ile bazı hassasiyetlere dikkat çekti... O kadar. Bu da onun görevleri arasında.
<p>
Muhalefet aynen iadeye destekle AK Parti içindeki farklı sesleri ayrışmaya dönüştürmeyi amaçlayabilir. Siyasette olur bu... Partiler, politika üretirken rakiplerini de kollarlar. Ancak AK Parti yeni bir parti değil, 10 yıldır iktidarda, bugüne kadar çok ciddi badireler atlattı.
AK Parti'de çatlaklar açmak için psikolojik savaş yöntemleri uygulandı. 'Gemi tayfalarına' el atıldığı kayıtlara girdi. Sağlı sollu saldırıların hedefi oldu. Parti liderliği ayakta kalmayı, surda gedik açtırmamayı başardı. Kapatma davası gibi ağır travmayı atlattı.
<p>
Şimdi şike gibi siyasi boyutu sınırlı bir konuda partide 'çatlak veya ayrışma' beklentisi gerçekçi değil. Hele CHP'deki iç kaynama ile kıyaslanamaz. Anamuhalefet partisindeki derin çatlaklar çok daha vahim boyutlarda. Kemal Kılıçdaroğlu'nun genel başkanlığı sorgulanıyor. Parti içi muhalefet toplantı üzerine toplantı yapıyor. Kurultayın hesaplaşmaya sahne olacağı bugünden belli oldu.  
<p>
Muhalefet aynen iadeye destek vererek AK Parti'nin içine dönük sorun oluşturmayı amaçlasa da şike uzlaşmasının kendilerine yönelik olumsuz yansımaları olacak. CHP ve MHP'nin çok daha öncelikli konuları varken-tutuklu milletvekilleri gibi- şikede ceza indirimine ağırlık vermeleri tabanlarında sorgulanıyor. Özellikle CHP, 'Hükümetle ortak hareket edecekleri konu şike mi olmalıydı?' sorusuna ikna edici cevap vermek zorunda. Tutuklu milletvekillerinin şike tutukluları kadar önemi yok mu?  
<p>
Şikede ceza indiriminin kamu vicdanında farklı değerlendirmelere neden olduğu gerçeği de inkâr edilemez. AK Parti yönetimi ceza indiriminin başka davalara emsal oluşturma endişesi taşıyanların kaygısını giderebilmiş değil. AK Parti üç seçimi çetelerle, mafyayla, cuntalarla mücadele ederek kazandı. Şimdi bir esneme mi söz konusu? İşte şike yasası bu soruyu doğurdu. 
<p>
Siyaseti yakından izleyen birisi olarak söyleyebilirim ki, farklı sesler AK Parti'de bir çatlak veya ayrışma alameti olarak yorumlanamaz.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1212284), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120110231112/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1212284)
