# Johannesburg'da Selimiye Camii...

*Mustafa Ünal 2011.10.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Johannesburg'a girerken birden karşımıza çıkıverdi. İnanması güç. Ama gerçek: Edirne'deki Selimiye Camii'nin kopyası. Adı farklı: Nizamiye Külliyesi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sadece camiden ibaret değil. Dört başı mamur bir külliye. Banisi işadamı Ali Katırcıoğlu... Külliyenin girişinde karşılıyor bizi. Antalya Aksekili. Mütevazı, sempatik. Amerika'da Osmanlı mimarisiyle cami inşa etme planları içindeyken Fethullah Gülen Hocaefendi'nin önerisiyle bir anda kendini Güney Afrika'da bulmuş. 'Haritada bile yerini bilmiyordum.' dediği Güney Afrika'ya geleli 4 yıl olmuş. Kısa sürede 'Uncle Ali' diye nam salmış. Herkesin Ali amcası olmuş yani. Projeyi Güney Afrika'nın efsane siyahî lideri Nelson Mandela'ya anlatma fırsatı yakalamış. 'No protocol' diyerek Mandela'ya sarılmasını etrafındakiler şaşkınlıkla izlemiş. Mandela da aynı sıcaklıkla karşılamış. "Elimi tuttu, görüşme boyunca bırakmadı." dedi. Maketini gördüğü külliye projesine yakın ilgi göstermiş Mandela. "Ülkemizde çok hasta var. Külliyenin köşesine hastane yaparsanız iyi olur." demiş. Mandela'nın önerisiyle klinik inşasına başlanmış. 
<p>Caminin inşaatı bitmek üzere. Katırcıoğlu, 'İki yıldır inşaatın başındayım, sabahtan akşama kadar...' dedi. Dış görüntüsünden içerideki tezyinata kadar hepsi Selimiye'den. Çinileri Kütahya'dan getirilmiş. Ebatları biraz küçültülmüş. Ortaokuldan liseye kadar imam hatip olarak düşünülmüş. Binaları bitmek üzere. İlahiyat fakültesi için de çalışmalara başlanmış. Arazi müsait... Dört minaresiyle çok uzaklardan da görülebilen cami bölgede ilgi alanı olmuş. Osmanlı'da olduğu gibi caminin yanı mezarlık olarak planlanmış. Burada vefat eden bir Türk defnedilmiş. Ali amca, kabri Johannesburg'da bulunan son Osmanlı diplomatı Mehmet Remzi Efendi'nin mezarını buraya nakletmek için çalışmaları başlatmış. 
<p>Güney Afrika'ya Başbakan Erdoğan'la geldik. 10 saate yaklaşan yolculuğun sonunda Pretoria'ya indiğimizde hava oldukça serindi. G.Afrika'da ilkbahar. Pretoria Güney Afrika'nın başkenti. Daha doğrusu başkentlerinden biri. Üç tane başkenti var. Her erkin başkenti ayrı. Yürütmenin başkenti Pretoria, Johannesburg'a 70 kilometre uzaklıkta. Güney Afrika 1992'ye kadar ırk ayrımcılığının en sert uygulandığı ülke. Mandela'nın ömrü cezaevlerinde geçti. 
<p>Başbakan Erdoğan'ın iki günlük Güney Afrika seyahati ekonomi ağırlıklı. Erdoğan'a Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız ile Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan eşlik ediyor. Ve TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'nun öncülüğünde bir uçak dolusu işadamı. Erdoğan'ın Güney Afrika'ya 'başbakan' olarak ikinci gezisi. İlkini 2005'te gerçekleştirdi. Bir ay önce Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu Güney Afrika'daydı. Burada hükümet başta ulaşım ve enerji olmak üzere altyapı yatırımlarına 2011-2014 aralığında 121 milyar dolarlık bütçe ayırmış. Hisarcıklıoğlu seyahatten çok umutlu olduğunu söyledi. "125 işadamı ile gidiyoruz. Hedef, ticaret hacmini 1 milyardan 5 milyar dolara çıkarmak." dedi. Bunun için iki ülke arasında serbest ticaret anlaşmasının imzalanması gerekiyor. Zafer Çağlayan'la konuştum, "Güney Afrika'ya geçen yıl da geldim. Burası en sağlam lojistik merkez. Türk işadamlarının çeşitli alanlarda yatırımları var. Yeterli değil. Şimdi müteahhitlik hizmetlerini zorluyoruz." dedi. 
<p> Battaniye sektörü Türklerin elinde. İki firma; Ahlesa ve Sesli, sektörün yüzde 70'ine sahip. Yılda 5 milyon battaniye satıyorlar. Hazım Sesli geziye katılan işadamlarından. Battaniyenin bu ülke için çok önemli olduğunu anlattı: "Battaniyeyi çok amaçlı kullanıyorlar. Yaşamın bir parçası. Düğünlerin vazgeçilmez takısı. Geceleri soğuk olduğu için şal olarak üzerilerine alıyorlar. Ayrıca cenazelerde kullanılıyor. Battaniyeyi tabuta sarıp gömüyorlar. Başbakan Erdoğan'ın, Cumhurbaşkanı Yardımcısı Kgalema Motlanthe'ye takdim ettiği, üzerine resminin dokunduğu battaniye Sesli'nin Uşak fabrikasında üretildi." Hazım Sesli, Ahlesa ile birlikte enerji işine girdiklerini söyledi. Arçelik 2010 cirosu 325 milyon dolar olan beyaz eşya firması Defy'yi satın almış... Şemsettin Çalışkan'ın büyük kömür madenleri var. Nizamiye Külliyesi'nden ekonomik ilişkilere G.Afrika Türkiye'ye daha yakın artık... </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111229152232/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1186946)
