# O yarım cümle...

*Mustafa Ünal 2011.04.27*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu Zonguldak'ta konuşuyor. Başında Bülent Ecevit'in kasketi... Zonguldak, sol siyaset için önemli bir şehir; Ecevit buradan milletvekilli seçildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110501054913if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=88730" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110501054913/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mustafa-unal-o-yarim-cumle/366-Bolum/88730/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mustafa Ünal - O yarım cümle...</a></p></iframe>
<p>Otobüsün üzerinde milletvekili adayları var ama biri eksik. Liste başı Mehmet Haberal, Silivri'de çünkü. Ergenekon davasından sanık.
<p>Kılıçdaroğlu, Haberal'a selam göndermeyi ihmal etmedi, onun için 'Bir yiğit adam' dedi. Haberal sıradan bir isim değil. Ecevit 2002 yılında başbakanken rahatsızlandı, Haberal'ın sahibi olduğu hastaneye kaldırıldı. Sonrasında yaşananlar yakın tarihin muamması. Ecevit iktidarını yitirdi, DSP parçalandı. Mehmet Haberal 'sağlık darbesi' diye de tanımlanan bu sürecin aktörlerinden... Hakkındaki iddialar ağır. Yargıya da taşındı. Haberal'ın Zonguldak'tan adaylığı her açıdan manidar.
<p>CHP liderinin Zonguldak mitingini tarihî kılan bu değil. Yarım bıraktığı bir cümle... Meydandaki kalabalık ve coşku fena değil. Ecevit'in kasketini bir partili verdi. Meydanın havası liderlerin konuşmasını etkiler. Kılıçdaroğlu, Başbakan Erdoğan'a yüklenirken bir ses tonunu yükseltti ve 'Benim adımı yolsuzlukla anarsan, ana, aaa...' dedi.
<p>Cümlenin devamını getirmedi. Meydandan uğultular yükseldi. Ardından da gülerek 'Söylemeyeyim, gerisini söylemeyeyim' dedi. 'Gerisini söylemeyeyim' dediği cümlenin devamı neydi acaba? Ağzından çıkan 'Ana' kelimesi çok net... 'A' harfini uzatarak kesti. İki gündür sadece siyasetin mekânlarında değil sokaktaki insan o yarım cümleyi konuşuyor...
<p>Kamuoyunda 'Tam küfredecekti ki, kendine geldi ve cümleyi yarıda bıraktı' yönünde kanaat oluştu. Konuşmasındaki o bölümü defalarca dinledim. Cümlenin başlangıcına ve öncesine baktığımda bende de, Kılıçdaroğlu'nun ağzından hiç 'hoş olmayan' kelimeler döküleceği izlenimi doğdu. Türkçe kızgınlık ve öfke anında 'Ana' ile başlayan cümleler az çok bellidir.
<p>Kılıçdaroğlu'na 'Ne söyleyecektiniz?' diye soruldu. 'Daha sert ifade kullanacaktım ama doğru olmayacağını düşündüm ve orada kestim.' cevabı verdi. Ama tartışma bitmedi. Bu söyledikleri o yarım cümleyi açıklamaktan çok uzak. 'Ana' ile başlayan 'daha sert ifade' ne olabilir? CHP lideri bu soruya 'Herkes daha dikkatli olmalı, ayağını denk almalı diyecektim.' karşılığını verdi.
<p>Bu cümleler sert ifade değil ki... Hemen her konuşmasında Başbakan Erdoğan hakkında bundan çok ağır eleştiri cümleleri bulmak mümkün... Bir grup konuşmasını bu gözle incelemek yeterli. Ayrıca 'söyleyecektim' dediği o cümleler konuşmanın akışına uygun düşmüyor. CHP liderinin yarım bıraktığı o cümleye ilişkin söyledikleri kesinlikle 'inandırıcı' değil. Kimse de ikna olmadı.
<p>En hafifi içinde 'ana' geçen hakaret cümlesi olabilir. 'Küfür' tahmini yapanların oranı da az değil. Normal şartlarda bir siyaset adamının küfür etmesi asla düşünülemez. Kendisini kaybetmiş olması lazım ki ağzından nahoş ifadeler dökülsün... Meydanlar bazen insanın başını döndürür, dilini dolaştırır.
<p>Türk siyaseti bugüne kadar miting veya açık toplantıda küfre tanık olmadı. Siyasi liderler özellikle seçim dönemlerinde rakiplerine her türlü ithamı yaptı, ağır eleştiri yöneltti. Böylesi ilk kez yaşanıyor. 'Ana' ile başlayan ve 'daha sert ifadeler' söylememek için yarım bırakılan cümle... Bu bir ilk... Devamı o veya bu, eleştiriyi aşan ifadeler olduğu kesin.
<p>İlginçtir, o yarım cümle medyada gerektiği gibi yankılanmadı. Siyasetin üslubu eleştirilirken bu cümlenin görülmemesi veya önemsenmemesi anlaşılabilir gibi değil. Başbakan Erdoğan'ın bir çiftçiye söylediği 'Ananı da al git' cümlesi görsel ve yazılı medyada sürekli tekrarlandı. Nedense Erdoğan'a dikkat kesilenler Kılıçdaroğlu'na sağır kaldılar. Dili de sürçmüş olsa, kendini de kaybetmiş olsa Kılıçdaroğlu'nun yapması gereken 'o yarım cümle' için kamuoyundan özür dilemek. Başka çıkışı yok. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1126577), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110501054913/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1126577)
