# Futbola bayram molası

*Mustafa Ünal 2011.11.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün bayramın son günü... Doğrusu Türkiye iyi sınav verdi. Bir günde milyonlarca kurban kesildi. Bir iki istisna dışında olumsuz örnek yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Deprem'in hayatları altüst ettiği Van ve çevresinde 'dayanışma nedir' dünyaya gösterdik. Van seferberliği bayramda zirve yaptı. Acılar paylaşıldı.
<p>Türkiye, devletiyle milletiyle el ele depremzedenin yanındaydı, dertlerine ortak oldu. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül bayrama depremzedelerle girdi. Ona çok sayıda bakan eşlik etti. CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nu da unutmamak lazım.
<p>Toplumun değişik kesimlerinden renkli isimler de Van'daydı. Sadece depremin açtığı yaralar sarılmadı, yılların getirdiği kırgınlıklar da giderildi, kardeşlik hukuku yeniden inşa edildi. Daha doğrusu bu yönde ciddi adımlar atıldı. Van ve Ercişli de bu kardeşlik adımlarının farkında.
<p>Aynı başarıyı keşke kazaları azaltarak trafikte de sergileyebilsek... Çoğu kere bayramlara trafik terörü, ölümlü kazalar damgasını vuruyor. Rakamlar önceki yıllara göre biraz düşse de yollar kandan henüz tam anlamıyla temizlenebilmiş değil.
<p>Bugün Türkiye yine hareket halinde, milyonlarca insan dönüş yolunda... Kırsaldan şehir merkezlerine akın var. Rakamın yükselmemesi herkesin ortak temennisi.
<p>Dün okuduğum en güzel haberlerden biri bundan sonra dinî bayramlarda futbol maçlarına mola verileceğini müjdeliyordu. Öteden beri bayram günleri neden maç oynanır sorusuna mantıklı cevap bulamazdım. Oyuncu için de seyirci için de müşkül bir durum.
<p>Bırakın tribünlerin dolmasını, maçların göz ucuyla ekranlardan bile izlenmesi mümkün değil.
<p>Bayramın ilk günü kritik maçlar oynandı. Ligin iddialı takımları Trabzon ve Beşiktaş birinci günü sahadaydı. Oyuncu için de taraftar için de ne kadar zor.
<p>Maç sonrası bu konu Şenol Güneş'e soruldu, 'Bayramda futbol oynanır mı?' diye. 'Hayır' dedi ve ekledi: 'Doğru bulmuyorum. Ama zorunluluktan yaptılar bunu...'. Bu yılın özel durumu olduğu bir gerçek. Şike iddiaları yüzünden ligler geç başladı.
<p>Ayrıca yeni bir sistem deneniyor. Sezon sonu şampiyon takımı 'play off' belirleyecek. Takvim çok sıkışık... Hafta arasında bile maçlar oynanıyor. Türkiye'nin alışık olmadığı bir tablo bu. Hafta sonu milli maç oynanacak olması da cabası. Takvim belirlenirken bu da bir faktör.
<p>Mehmet Ali Aydınlar yönetimindeki Futbol Federasyonu bu yıla özgü 'ara formül' üretti. Süper Lig dışındaki tüm maçlara bayram molası verdi. 'Futbol ailesi bayramı yakınları ile geçirsin' diye. Ancak bu olumlu uygulamayı Süper Lig'e yansıtamadı.
<p>Önümüzdeki sezona bıraktı. Dün kamuoyuna bundan sonra sezon planlamalarında dinî bayram tarihlerinin dikkate alınacağını duyurdu. Bu çok güzel haber... Bayram artık oyuncusundan seyircisine kadar futbol dünyasına da gelecek.
<p>Şike iddialarının gölgesinde Türk futbolunu yönetmek zorunda kalan Mehmet Ali Aydınlar'ı bu doğru adım nedeniyle kutlamak gerekir. Konuşuldu, tartışıldı, eleştirildi fakat bugüne kadar kimse cesaret edemedi.
<p>Dün Gençlik ve Spor Bakanı Suat Kılıç'la bayramlaşırken konu açıldı, o da bu gelişmeden dolayı memnuniyetini dile getirdi. "Takvim belirlenirken dinî bayramların da dikkate alınması normaldir. Futbol Federasyonu'nun kararını doğru buluyorum. Bizim de görüşümüz bu yöndedir." dedi.
<p>Laikliği zedelediğini söyleyenler çıkmaz umarım. Hıristiyan dünyası için dinî anlamı olan Noel'de, değil bir hafta, birkaç hafta liglere ara veriliyor. Doğrusu da bu... Dinî günleri dikkate almak gerekir.
<p>Acısıyla tatlısıyla bayramın sonuna geldik. Bundan sonra toplumun bayram gibi haberlere çok ihtiyacı var. Söz futboldan açılmışken umarım, Milli Takım cuma günü oynayacağı kritik maçta Hırvatistan barajını geçer ve ülkede bayram havası estirir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199940), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111120063645/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199940)
