# CHP neden hep kaybediyor?

*Mustafa Ünal 2011.06.15*

<td class="columnist-detail">
<p>AK Parti, Türkiye haritasını boydan boya kendi renklerine boyadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110818140751if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=91384" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110818140751/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mustafa-unal-chp-neden-hep-kaybediyor/434-Bolum/91384/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mustafa Ünal - CHP neden hep kaybediyor?</a></p></iframe>
<p>Üç dönem üst üste, oylarını artırarak kazanmak sadece Türkiye'de değil dünya siyaset tarihinde eşine az rastlanan bir başarı. Bundan sonra AK Parti'ye düşen yüzde 50'lik desteğin hakkını vermek. Reformcu, değişimci karakterini yitirmemek. Çetelerle, cuntalarla mücadelede zafiyet göstermemek. Hepsinden önemlisi yeni anayasa hayalini gerçeğe dönüştürmek. Bir sonraki seçimin reklamı buradan çıkabilir.
<p>Başbakan Erdoğan, tarihî sorumluluğunun farkında. Seçim gecesi ilk mesajında yeni anayasa için muhalefetin kapısını çalacağını müjdeledi. Meclis'in mesaiye başlayacağı sonbaharla birlikte anayasa vaadi eylem planına dönüşecek. AK Parti'ye yakın duran da, uzak duran da hakkını teslim ediyor. Herkesin ortak kanaati; 12 Haziran AK Parti için 'zafer' demek. Muhalefet partileri için yorumlar farklı. Özellikle de CHP... 
<p>Anamuhalefet partisine yüzde 25,9'un ateşi düştü. Kemal Kılıçdaroğlu seçim gecesi CHP merdivenlerinden yaptığı konuşmada sonucu başarı olarak nitelese de parti içinde ciddi itirazlar yükseliyor. CHP başarılı mı? Seçimi partiler arası yarış olarak yorumluyorsanız eğer ortada ağır bir hezimet var. Yüzde 50'lik orana ulaşan iktidar partisine karşılık anamuhalefet sıfatıyla ancak yarısı kadar oy alabilmişsiniz. Bu, dünyanın her yerinde hezimettir, hüsrandır. CHP'nin AK Parti ile değil de sadece kendisiyle yarıştığını düşünüyorsanız, evet geçmişe oranla oylarda gözle görülür biçimde artış var. Yerel seçimlere göre 2, 2007 seçimlerine göre 5 puanlık yükseliş söz konusu. Kılıçdaroğlu'nun tabiriyle 'CHP 3 buçuk milyon oydaş kazandı, milletvekili sayısını artıran tek parti oldu'.
<p>Söylediği doğru ancak bu artış CHP politik yapı içindeki pozisyonunu değiştirmiyor. Asıl soru 'yüzde 25,9'un CHP tabanını tatmin edip etmediği?' Bu, parti içi iktidar mücadelesinden daha önemli. 
<p>Ben öteden beri CHP'nin seçim sonuçlarını doğru okuyamadığını düşünüyorum. Başarısızlığın temelinde yatan da bu... Doğru teşhis yok ki derdine derman bulabilsin. CHP 2007'de de benzer bir tabloyla karşılaştı. AK Parti yüzde 47'yi yakalarken CHP, DSP ile seçim ittifakı yapmasına rağmen yüzde 20'yi ancak geçebildi. O günlerde bir televizyon programında CHP liderine AK Parti'nin renkleriyle boyanan Türkiye haritası gösterilerek 'ne düşündüğü' soruldu. Bu haritanın geçici olduğunu, yakın gelecekte değişebileceğini anlattı. CHP o gün alarm verebilseydi eğer, bugün tablo böyle olmazdı. 
<p>Biraz daha geriye gidelim. AK Parti'nin bugünkü başarısının temelinde 1994 yerel seçimleri var. O seçimlerde başta Recep Tayyip Erdoğan olmak üzere bugün AK Parti'ye vücut veren birçok isim belediye başkanlığını kazandı. O günkü yorumları hatırlıyorum. Geçici bir başarı olarak görüldü. Şu bahane şaka değil ciddi ciddi söylendi: 'Seçim günü hava güneşliydi, laikler pikniğe, RP'liler sandığa gitti. Sonuçlar bunun eseri.' Bugünün CHP yönetimi, 2007 sonuçlarını tahlil ederken AK Parti'nin başarısını 27 Nisan bildirisinin neden olduğu mağduriyete bağladı. Bizzat Kılıçdaroğlu, dönemin Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt'la Başbakan Erdoğan'ın danışıklı dövüş içinde olduğunu söyledi. Düşünebiliyor musunuz, CHP liderine göre Büyükanıt, o bildiriyi AK Parti'ye seçim kazandırmak için internete koydurmuş. 
<p>12 Haziran seçimlerinde, 2007'de AK Parti'yi zafere götüren etkenlerin hiçbiri yoktu. Ne muhtıra, ne mağduriyet... Ne ideolojik kavga ne de eşi kapalı cumhurbaşkanı seçme hedefi... AK Parti yine kazandı. 
<p>Neden? CHP sandığı hüsrana değil de zafere dönüştürmek istiyorsa önce bu soruya cevap aramalı. Bu, partinin başında kimin olduğundan daha önemli bir soru... O koltuktan kimler geldi, kimler geçti ancak CHP'nin kaderi değişmedi. Sandık hep hüsran oldu. 
<p>CHP'nin, Cumhuriyet Halk Partisi'nin halkıyla değil Anadolu halkıyla barışmadan, buluşmadan makus talihini değiştirme şansı yok. Zaferin şifresi halkta... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1146987), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110818140751/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1146987)
