# Samsun'un genç siyasetçileri...

*Mustafa Ünal 2011.05.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Suat Kılıç'a 'genç' demek ne kadar doğru bilmiyorum ama Meclis'e adım attığında yaşı en küçük milletvekillerinden biriydi. 'Genç milletvekili' diye nam saldığı için 'bu unvan' ona yapıştı. Kolay kolay da silinmez. Fenerbahçeli Semih gibi...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kılıç artık iki dönemi geride bıraktı ama hâlâ genç. Havza'da Suat Kılıç'ın seçim çalışmalarını izliyorum. Gençliği tecrübeyle birleştirmiş. Yağmurların ardından güneş ve sıcağı gören Havzalılar kendilerini dışarı atmış, meydan dolu. Kılıç elinde onlarca karanfil, esnafı dolaşıyor. Uzattığı el aynı sıcaklıkta karşılık buluyor.
<p>Oysa AK Parti 9 yıldır iktidarda. Kılıç da partinin öne çıkan yüzlerinden biri. Meclis kürsüsünde sık göründü. İktidar partileri yıpratır, beklentileri karşılamak zordur çünkü. Havza'nın en işlek caddesinde bir dükkândan diğerine girerken 'Hiç tepkiyle karşılaştın mı?' diye soruyorum, 'Yok denecek kadar az. Vatandaş hükümetten memnun...' diye cevap veriyor.
<p>Vatandaşın talebi çok, yolunu kesenlerin haddi hesabı yok. İstemenin sınırı olmadığını görmek için siyasetçiyle kısa bir tur atmak yeterli. Talepler daha çok şahsi. 'Tarladaki buğdayları dolu vurdu, parasını verecek misiniz?' diyen de var, oğluna, kızına iş isteyen de. Kılıç sabırla dinliyor, yanındaki danışmanları not alıyor ve ardından telefon trafiği başlıyor... 
<p>Kılıç, 'Taleplerin tümünü karşılamamız mümkün değil özellikle de iş konusunda... Mesleği veya bir vasfı olanlar daha şanslı.' diyor. Suat Kılıç genç olduğu kadar deneyimli bir isim aynı zamanda. 1 referandum, 4 seçim yaşadı. 'Önceki seçimlere göre ilgi daha fazla. En iyi seçim kampanyamız.' diyor.
<p>Havza'dan Samsun'a geçiyoruz. Şehrin muhtelif yerlerinde Samsunspor'un Süper Lig'e döndüğünü gösteren bayraklar asılı. Samsun'un Türk futbolunda özel yeri var; büyük oyuncular kazandırdı. Tanju Çolak, Ertuğrul Sağlam gibi isimler futbola Samsun'da başladı. Samsunspor hak ettiği yerde, önümüzdeki sezon Süper Lig'de top oynayacak.
<p>12 Haziran seçimlerinin en renkli adaylarından biriyle karşı karşıyayız. Aynı zamanda genç: Çağatay Kılıç... 'Gençlik bayrağını' Suat Kılıç'tan devraldığını da söyleyebiliriz. Soyadının aynı olduğuna bakmayın, hiçbir akrabalık bağı yok. İsmine olmasa bile yüzüne mutlaka aşinasınızdır. 9 yıl boyunca Başbakan Erdoğan'ın hemen yanından ayrılmadı.
<p>En kritik dönemlerde, bir zirvede veya bir toplantıda Başbakan Erdoğan liderler arasında dolanırken yanında hep o vardı. Yeri geldi tercümanlığını, yeri geldi danışmanlığını yaptı. Çağatay Kılıç şimdi Samsun'dan milletvekili adayı, 5. sırada... Siyasete çabuk ısınmış. Normal de. 9 yıl boyunca Başbakan Erdoğan'ın yanında siyaset kokladı. Sahada faydasını gördüğünü söyledi.
<p>Medyaya haber olarak da yansıdı, ayrıntısını yeni öğreniyorum; Çağatay'ın dedesi İlyas Kılıç, 5 dönem CHP'den Samsun milletvekilliği yapmış. Samsun siyasetinin önemli simalarından biri. 91 yaşında. Torununa ancak telefonla destek verebiliyor.
<p>Çağatay Kılıç'ın çalışmalar sırasında renkli anekdotlar yaşamaması mümkün değil. Çünkü onu gören Başbakan Erdoğan'ı hatırlıyor. Ve peş peşe sorular... En çok muhatap olduğu soru: 'Davos'ta one minute gecesi neler yaşandığı' imiş. Vatandaş perde arkasını da öğrenmek istiyor. Ancak Çağatay'ın her şeyi paylaşması mümkün değil. 'Konuşurken çok dikkat ediyorum.' diyor.
<p>'27 Nisan gecesi de' merak ediliyormuş. e-muhtıranın verildiği gece. Sadece Samsunlu değil bütün Türkiye o gece yaşananları öğrenmek istiyor. Çağatay ketum, nerede konuşacağını, nerede susacağını iyi biliyor. Çağatay Kılıç dedesinin yolunda, Meclis'e yürüyor ama fark var; CHP'den değil, AK Parti'den...
<p>Samsun'da seçmen sayısı artmış ancak milletvekili saısında bir değişiklik yok, 9'da kalmış. Suat Kılıç 'Hedefimiz 9 milletvekilinden 7'sini almak' diyor. Şu andaki dağılım 6 AK Parti, 2 CHP, 1 MHP... Samsun'u gördükten sonra diyebilirim ki, tabloda radikal bir değişiklik olacağının işaretleri yok. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1135646), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809110234/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1135646)
