# Hakkâri'de miting yapmak...

*Mustafa Ünal 2011.05.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Van'dan kalkan helikopterimiz Hakkâri'ye yaklaştığında tabiat şartları iyice çetinleşti. İki yandan yükselen sarp kayalar insanı ürkütüyor. Ve Hakkâri göründü; yeşillikler içinde, dört tarafı dağlarla çevrili. Güvenlik tedbirleri olağanüstü. Her çatıda eli tetikte, sağı solu gözetleyen bir güvenlik görevlisi. Sokaklar boş, ancak sayıları az çocukları görebilmek mümkün, pencereler kapalı, perdeler çekili, kepenkler indirilmiş, balkonlarda tek tük insana rastlanıyor. Hayalet şehir gibi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fırınlar bile kapatılmış. Bir vatandaş 'Bu ilk kez oluyor. Hiç değilse daha önce fırınlar açık kalırdı' dedi. Terör örgütü ve yandaşları, halkın üzerinde büyük baskı uygulamış. Vatandaş 'AK Parti'nin mitingine katılmayacaksınız' diye tehdit edilmiş. Mitinge katılanların araçlarının geceleri ateşe verileceği söylenmiş. Hakkâri'yi korku esir almış. Şehirde sanki adı konulmamış sokağa çıkma yasağı var. Buna rağmen miting alanında hatırı sayılır insan grubu var. Bir bölümü çevreden, Hakkâri'nin ilçe ve köylerinden gelmiş.
<p>Bir genç yanıma yaklaştı, 'Babamdan habersiz geldim. İnanılmaz baskı var. İnsanlar evlerinden çıkamıyor. En ağır tehditler yapılıyor. Ben her türlü riski göze aldım. Kameraların görüş alanına girmemeye çalışıyorum' dedi. Bir başkası, mahalleden çıkarken engellenmeye çalışıldığını anlattı, 'Kavga ederek gelenler var' dedi.
<p>Meydana asılan bir pankartta '1 Menderes, 1 Özal, 1 de sen varsın büyük usta' yazılı. Başbakan Erdoğan, gördüğü manzaradan duyduğu rahatsızlığı anlatarak başladı konuşmasına. 'Bunun adı kepenk kapatma eylemi değil, kepenk kapattırma eylemi. İnsanları tehdit ederek, belediye eliyle dehşet saçarak buna kepenk kapatma diyemezsiniz.' dedi. Ardından BDP'li belediyeye yüklendi; 'Şu anda Hakkâri'nin şu sokağında gezdiğim zaman insanlığımdan utanıyorum. Bu nasıl yerel yönetim?.. Gönderdiğimiz paralar nereye gidiyor?' diye sordu.
<p>Erdoğan, Hakkârililerin sağduyusuna seslendi: 'Ben artık Hakkârili gençlerin gerçeği görmesini istiyorum. Ben artık Hakkârili kardeşimin bu şiddet politikalarını sorgulamasını istiyorum. Hakkârili anaların artık evlatlarına sahip çıkmasını, evlatlarını dağdan geri çağırmasını istiyorum.'
<p>Hakkâri'deki bu manzara sürpriz değil. Başbakan Erdoğan, iki yıl önce açılış için Hakkâri'ye geldiğinde benzer görüntüler yaşanmıştı. Referandumda boykot yüzde 90'ları aştı. Buna rağmen Hakkâri'de miting yapmayı göze alması son derece önemli. Bu mitingin, partiye oy kazandırmanın, milletvekili kazanmanın ötesinde anlamı var. Herkes biliyor ki; halkın boykotu kendi inisiyatifiyle değil. Adında 'barış ve demokrasi' geçen bir partinin baskısı sonucu.
<p>Erdoğan, konuşmasının sonunda 'Oy namustur, şereftir' diyerek Hakkârililerin oyunu istedi. Meydanın zayıflığı, AK Parti'nin Hakkâri'de milletvekili çıkaramayacağı anlamına gelmiyor. Eğer baskı, tehdit sandık başına yansımazsa AK Parti'nin birden fazla milletvekili çıkarması bile mümkün.
<p>'Başbakan Erdoğan'la mini Güneydoğu turuna çıktık' dense yeri. Önce Kars, ardından Van... Başbakan, Van konuşmasına Siirt'te dikkat çekti, 'Önemli mesajlar vereceğim.' dedi. Kara bulutların gölgesinde başlayan Kars mitingi yağmurla noktalandı. Daha önce de Van'da miting izlemiştim, kasvetli havaya rağmen meydan öncekilerin hepsinden kalabalık. Önce Hüseyin Çelik çıktı kürsüye, 'Bu kez Gaziantep'ten adayım. Vanlı hemşerilerime her zaman gönlüm ve kapım açık.' dedi. Siyasi bir vedalaşma.
<p>Türkiye'nin gözü Erdoğan'ın konuşmasındaydı. Başbakan, 'Diyarbakır'da Kürt meselesi benim meselemdir demiştim. Bu sözümün arkasında duruyorum. Kardeşlik projesinden geriye dönüş yok.' dedi. Kürt sorununda bir politika değişikliği olmadığını, aynı pozisyonu koruduğunu bu cümleyle anlattı. İsmet İnönü döneminde CHP'nin Kürtçe eserlerin yasaklanmasına ilişkin aldığı kararları belgeleriyle açıkladı. 'Bu belgeler, yaşanan dramın acının belgeleri.' dedi. Erdoğan, miting sonrası Ankara'ya dönmedi, Van'da konakladı. Şanlıurfa mitingindeki kalabalık ve coşku, Başbakan Erdoğan'ın Hakkâri'de bozulan moralini düzeltti. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1137216), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809061136/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1137216)
