# Başbakanlar da ağlar!

*Mustafa Ünal 2011.10.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Cenaze namazını kılarken metin görünmeye çalışıyordu. Önünde biricik annesinin tabutu. O nurani yüzü gözlerinin önünde muhtemelen. Sağında Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, solunda kardeşi Mustafa Erdoğan.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birkaç saf arkadayım, avluya güçlükle ulaşabildim. Fatih Camii'nin içi dışı dolu. Pek de yakıcı olmayan sonbahar güneşinin altında saatlerdir bekleyenler var. Çevreye bakıyorum, rengârenk bir topluluk. Toplumun her kesiminden insan. Mehmet Ağar'ı da görüyorum, Ajda Pekkan'ı da. Şevki Yılmaz'ı da Orhan Gencebay'ı da...
<p>Ancak siyasetçiler çoğunlukta. Demokrat Parti Genel Başkanı Namık Kemal Zeybek erken gelenlerden... CHP'den Mehmet Sevigen'e rastladım, 'Başbakan'ın acısını paylaşmaya geldim' dedi. Az ötede MHP'den Cihan Paçacı... Erdoğan'a taziyelerini sunmak için öne doğru ilerlemeye çalışıyor. Herkesin ağzında dua. 'Mekânı cennet olsun' en çok duyduğum cümle.
<p>İş dünyasından aşina simalar azımsanmayacak sayıda. Her biri ülkenin önde gelen isimleri. Spor camiası da aynı şekilde. Fatih Terim hemen dikkat çekenlerden. Bir diğeri uzun boyuyla İbrahim Kutluay... Ve kulüp yöneticileri. Askerî erkân üniformalarıyla gelmiş. İstanbul'un en üst düzey komutanları. Başta Birinci Ordu Komutanı... Fatih Erbakan da orada. Bir yıl önce buradan babasını uğurlamıştık. Erdoğan, tabuta omuz verenlerden biriydi. Bu noktada siyasetçilere parantez açmak isterim. CHP'den de MHP'den de ve diğer partilerden de başka isimler, partilerini temsilen gelenler var. Ama gözler liderleri arıyor. Keşke CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu Abant'ta parti çalışmalarına kısa bir mola verseydi. MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, Erdoğan'la aynı safta bulunsaydı.
<p>Çok daha iyi olmaz mıydı? En azından siyasi havayı yumuşatırdı. Siyaset ikliminde kalıcı etki bırakırdı. Mehmet Ağar'ın 'Kızımın tabutunu omuzlayan Tayyip Erdoğan'ı ömür boyu unutamam' dediğini hatırlıyorum. Temsilci göndermek yerine, Kılıçdaroğlu ve Bahçeli, Fatih Camii'nin avlusundan yıllarca unutulmayacak bir fotoğraf verebilirlerdi. Anadolu geleneğidir; en uzaktakileri bile cenazeler buluşturur. Eminim, sokaktaki insanın da gözleri aramıştır, Kılıçdaroğlu ve Bahçeli'yi...
<p>Diyanet İşleri Başkanı Mehmet Görmez cenaze namazını kıldırırken bulutun gölgesi caminin avlusuna düştü. Fatih, namaz sırasında derin sessizliğe gömüldü. Sonra Görmez Hoca'nın sesi duyuldu. 'Hayata gelen her insan ölümün acısını tadacaktır' diyerek başladı konuşmasına. Allah'ın kanunu; 'Her nefis ölümü tadacaktır'. İstisnası yok. Başbakan önündeki tabuta bakarken Hoca sordu: 'Merhumenin mü'mine, muvahhide ve saliha olduğuna şehadet eder misiniz?' Üç defa tekrarladı. Cemaat her defasında, hep bir ağızdan 'Evet, şehadet ederiz' diye karşılık verdi. Erdoğan daha fazla dayanamadı. Gözleri nemlendi. Yanaklarından yaşlar dökülmeye başladı. Belli ki kendisini güçlükle zaptetmişti. Annesini toprağa vermek... Bir oğlun en zor anı olmalı. Yaşın önemi yok. Anne her zaman anne, çocuk her zaman çocuk. Bir şiire yansıdığı gibi... 'Ana başa taç imiş / Her derde ilaç imiş / Bir evlat pir olsa da / Anaya muhtaç imiş... ' Yaşınız, makamınız yerinde olsa da öksüzsünüz. Dün Akif Beki Radikal'de 'Anne acısının yaşı yok. Tayyip Erdoğan, başbakanlığının 9. yılında, 57 yaşında öksüz kaldı' diye yazdı.
<p>Görmez Hoca'nın soruları devam etti: 'Haklarınızı helal eder misiniz?' Yine hep bir ağızdan cemaat 'Helal ederiz' diye cevap verdi. Bu, Başbakan Erdoğan'ın en çok duygulandığı andı. Gözyaşlarına hâkim olamadığı andı. Ağladı. Bir çocuk gibi. Annesini kaybeden her çocuk ağlar. Başbakan da, yaşı kemale ermiş de olsa farketmez. Erdoğan anasını yitirmiş biri artık. Hiçbir şey eskisi gibi olmayacak. Dünyaya daha farklı bakacak. Öksüzlüğünün davranışlarına yansıdığını göreceksiniz.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188555), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111226215416/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1188555)
