# Ergenekon adayları!

*Mustafa Ünal 2011.03.11*

<td class="columnist-detail">
<p>12 Haziran seçimleri için geri sayım başladı. Dün öğleden sonra bütün gözler istifa haberlerindeydi. Milletvekilliği düşünen devlet memurlarının istifalarını sunmaları için son gündü çünkü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
<iframe align="right" frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110315073256if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=85953" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110315073256/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mustafa-unal-ergenekon-adaylari/303-Bolum/85953/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mustafa Ünal - Ergenekon adayları!</a></p></iframe>
<p>Ankara'da siyasi kulisler birkaç gündür kaynıyordu. Hemen her yerde 'adaylık için işaret aldığı' söylenen üst düzey bürokratlarla 'izin çıkmayan' önemli isimlerden söz ediliyordu.
<p>Partiler adaylarını yalnızca devlet memurlarından seçmezler, iddiaları oranında toplumun değişik kesimlerine yönelirler. Ancak siyasette 'bürokrat adayların' her zaman özel yeri vardır.
<p>Politikaya girdikleri partinin seçim sonrası olası iktidarında 'bakan adayı potansiyeli' taşırlar. Bir kısmı 'bakanlık sözü' alarak adaylık başvurusu yapar. 
<p>Dün istifa haberleri son dakikaya kadar sürdü. Hepsini burada alt alta sıralayacak değilim, sadece birkaçıyla ilgili düşüncelerimi paylaşmak isterim.
<p>Ankara Ticaret Odası Başkanı Sinan Aygün en dikkat çekici isimlerden. Bir gün önce CHP'den olumlu işaret aldığı kulislere yansımıştı. Aygün şimdilik aday adayı... Ancak adaylığı kesin gibi. Sinan Aygün, öteden beri siyasete adı en çok yakıştırılan isimlerden biri. Daha önce milletvekilliğine, belediye başkanlığına niyetlendi ancak çıkamadı.
<p>Bir ara merkez sağın lider adayları arasında gösterildi. Siyasete en zayıf döneminde adım attı. Ergenekon soruşturmasında gözaltına alındı, tutuklandı, daha sonra tutuksuz yargılanmak üzere salıverildi. ATO'da koltuğunu korumasına rağmen eski gücünü yitirdi. Orada deniz bitti.
<p>Referandumda kendisine rağmen meclis üyelerinin büyük çoğunluğu bir bildiri yayımlayarak anayasa değişikliğine 'evet' vereceklerini açıkladı. Aygün, Silivri'de mahkûm değil ancak Ergenekon'dan sanık... Yargılaması sürüyor. 'Silivri milletvekili' denmese bile isminin Ergenekon'la irtibatlanacağı kesin.
<p>CHP Ergenekon avukatlığını bir adım öteye taşıyacak. Bir parti için riskli bir misyon... Bırakın toplumun büyük bölümünü, sol kesimde bile Ergenekon'u ciddiye alanlar var. CHP bu riski göze aldı.
<p>Kemal Kılıçdaroğlu, Silivri'den gazeteci Mustafa Balbay'ın adaylığını ilan etti. Balbay'a, Engin Alan'ın ardından ikinci Silivri milletvekili gözüyle bakabiliriz. Alan ve Balbay'ın adaylıkları direkt genel başkanların ağzından kamuoyuna duyuruldu. Son 'Oda TV' operasyonunda tutuklanan gazetecilerden de CHP adayı çıkarsa şaşırmayın. 
<p> Eski Erzincan Başsavcısı İlhan Cihaner de istifasını veren isimlerden... Ve o da Ergenekon sanıklarından. Son kararnamede Adana'ya düz savcı olarak atandı. Bir süredir CHP'den adaylığı konuşuluyordu. Dün ilk adımı attı. Kılıçdaroğlu'ndan işaret alıp almadığını bilmiyorum ancak listenin ön sıralarına yerleşmesi sürpriz olmaz. İlhan Cihaner'i 13 Haziran sabahı milletvekili olarak görme olasılığımız yüksek.
<p>Silivri'de tutuklu Hanefi Avcı'nın milletvekilliğini düşündüğüne ilişkin haberleri okuduğumda pek ihtimal vermemiştim. Avcı, dün istifa dilekçesini İçişleri Bakanlığı'na sunan isimler arasında yer aldı. Hangi partiden mi? Aslında o dünya görüşü olarak sağ siyasete daha yakın... Ancak ona son dönemdeki çıkışları CHP yolunda avantaj sağlayabilir.
<p>Bazı davalardaki kritik kararlarıyla gündeme gelen Sincan Hâkimi Osman Kaçmaz da dün görevini bıraktı. Kendisinden, siyasi geçmişinden dolayı 'reis' diye söz edildiğini duymuştum. Kaçmaz, MHP'den şansını deneyecek.
<p>Milletvekili adaylığı için istifa eden başka isimler de var. Bugün kamuoyunun gündemine farklı şekilde gelenlere dikkat çekmek istedim. Listeler için vakit henüz erken ancak muhalefetin özellikle de CHP'nin seçimlere 'Ergenekon misyonuyla' gireceği belli oldu. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1105617), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110315073256/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1105617)
