# Meclis'ten...

*Mustafa Ünal 2011.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Meclis'te partilerin son grup toplantıları... Takvim belli oldu: Genel Kurul 1 Mart'ta seçim kararı alacak. Yasama faaliyeti için sayılı günler kaldı. Salı grup günü, liderlerin konuşmalarını dinlemek için Meclis'teyim. Kulisler çok kalabalık, adeta miting meydanı gibi. Rahatça dolaşmak zor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> En yoğun ilgi AK Parti Grubu'na. Aday adayları görücüye çıkmış durumda. Koyu takım elbiseli adamlar telaş içinde, ellerindeki dosyaları parti yöneticilerine ulaştırmaya çalışıyorlar. Her şey milletvekili listesinde yer alabilmek için. Genel başkanlara görünmek için uğraş verenler de az değil.
<p> Şanlıurfa milletvekili Zülfikar İzol'la karşılaştım, kulislerdeki hareketliliğe dikkat çekerek "Siyasette hasat dönemi başladı, haydi hayırlısı." dedi. İçişleri Bakanı Beşir Atalay'ın düşünceleri de farklı değil: "Grup salonunda oturacak yer yok. Sizin de gördüğünüz gibi Meclis'e seçimin havası düştü."
<p> Sadece aday adayları değil, mevcut milletvekilleri de heyecan içinde. Meclis her dönem belli oranda yenileniyor çünkü. Siyasetin cilvesi bu... Hiç kimse vazgeçilmez değil. Haliyle kimsenin garantisi yok. Ayrıca sandığın da şakası yok.
<p> Liderlerin gündemi ise çok farklı; ağırlıklı olarak da Balyoz davası... Aralarında üst düzey muvazzaf generallerin de bulunduğu son tutuklama dalgası, sadece liderlerin değil, ülkenin de ana gündemi. İlk konuşan MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli.
<p> MHP lideri, başından beri darbe girişimlerine karşı belli bir tavır içinde... Dün çok net konuştu. "Türkiye'de siyasî yönetimin değişeceği bir yer varsa o da sandıktır." dedi. Bunun dışındaki her girişimi gayrimeşru ve millet iradesine ihanet olarak yorumladı.
<p> Şu cümleler Bahçeli'nin: "Hangi kurum içinde demokrasi dışı yollara itibar eden varsa bunların bağımsız, adil ve süratli bir yargılamayla ortaya çıkarılması ve cezalandırılması doğal ve gereklidir. Kerameti kendinden menkul bahanelere sığınarak, hukuk ve demokrasi dışı yöntemlerle müdahale arayışında olanları ne Allah ne de Türk milleti hiçbir zaman affetmeyecektir. MHP olarak darbe anlayışına ve darbecilere kesinlikle karşıyız ve TSK içinde darbe niyeti taşıyanlara asla yer verilmemesini istiyoruz."
<p> Alıntının biraz uzun olduğunun farkındayım ancak MHP Lideri'nin darbe ve darbecilere dönük tavrını önemsiyorum. Bu arada Bahçeli'nin yargılama sürecine ilişkin hâkim ve savcılara uyarıları da oldu.
<p> Gözler Başbakan Erdoğan'ın söyleyeceklerindeydi. Bu konuda bugüne kadar ayrıntılı açıklama yapmadı. Tutuklamaların ardından İstanbul Dolmabahçe'de Genelkurmay Başkanı Işık Koşaner'le görüştü.
<p> Başbakan Erdoğan, Balyoz dava sürecinin AK Parti hükümeti ile ilişkilendirilmesine sert tepki gösterdi; "Bunu söyleyenler hezeyan içindedir." dedi. Erdoğan'ın hedefindeki isimler ağırlıklı olarak anamuhalefet partisi sözcüleriydi.
<p> Başbakan yargı sürecine dikkat çekerken şunları söyledi: "Ak ile karanın ortaya çıkması, sürecin hassasiyetle ilerlemesi, kamuoyunu tatmin edecek kararların verilebilmesi için herkesin bu noktada yargıya ve yargı süreçlerine saygı duyması şart." Başbakan'dan daha farklı üslupla konuşması da beklenemez.
<p> CHP'nin, Ergenekon ve Balyoz benzeri davalara başından beri tepkili olduğu sır değil. Kimi CHP milletvekilleri Silivri'ye giderek destek gösterisi yaptı. Tutuklu bazı isimlerin CHP'den milletvekili adaylığı gündemden düşmüş değil.
<p> CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu, Soner Yalçın'ın 'Ergenekon üyesi' olduğu gerekçesiyle gözaltına alınmasına tepki göstererek "Nerede bu örgüt? Gidip üye olacağım." dedi. CHP liderinin hedefinde sadece Başbakan yoktu. Yargı reformunu onaylayan Cumhurbaşkanı Gül'ü de eleştirdi.
<p> Meclis'te dün kulislerin gündemi seçim, liderlerin ise son Balyoz dalgasıydı... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1094210), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110429013023/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1094210)
