# Davutoğlu'na memleket morali...

*Mustafa Ünal 2011.06.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğup büyüdüğü ilçeye mehter takımının eşliğinde yürüyerek girdi. Taşkent'te kim varsa onu karşılamak için yollardaydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yaşlı bir amca elinde bastonuyla meydana doğru yürürken "Ben Bolay'dan geliyorum. Ahmet, arkadaşım Mehmet'in oğlu..." dedi. Yılların yorgunluğu düşmüş yüzüne baktım, mutluluktan gözlerinin içinin güldüğünü gördüm. Belli ki arkadaşının oğlunun 'Dışişleri Bakanı' olmasının gururunu yaşıyordu. İlçenin girişinde büyükçe bir pankartta şu satırları okuyorum: "Sert sularından içtin, taşlı yollarından geçtin, Taşkent'in bağrından çıkıp, dünya siyasetini aştın."
<p> Ahmet Davutoğlu, seçim kampanyasını en çok merak ettiğim isimlerden biriydi. Başlangıçta siyaseti pek sevmediği izlenimi vermişti. İstese daha önce milletvekili olurdu. Bir ara siyaseti bırakmayı bile düşündü. Üniversiteye geri dönmek en büyük hayaliydi. Ancak siyaset onu bırakmadı. En kritik süreçte Dışişleri Bakanlığı koltuğuna oturdu. Artık siyasete aktif olarak devam etmekten başka seçeneği kalmadı. Ve 12 Haziran seçimlerinde Konya'dan milletvekili adayı oldu. Uzak durduğu siyasete ne denli ısındığını, dış politikadan iç politikaya geçişi nasıl sağladığını yakından görmek için Konya'dayım.
<p>Konya'nın en ücra köşelerinde gezerken bile dış politikadan uzaklaşma şansı yok. Türkiye gibi ülkenin dış politikası asla 'seçim molası' vermez. Davutoğlu hem bakanlığının hem da seçim çalışmalarının hakkını vermenin telaşı içinde. Mesajları ağırlıklı olarak dış politika üzerine... Yeri geldi, "Cihan devletinin ayak seslerini duyuyor musunuz?" diye sordu. "Biz sizin başınızı dik tuttuk" dediğinde büyük alkış aldı. "Dünyanın ve Ortadoğu'nun bilge kartalı yuvana hoş geldin" pankartını unutamadı.
<p>Seçimin en renkli görüntüsü, Davutoğlu'nun kampanyasından yansıdı. CHP'nin 6. sıra adayı Durmuş Ali Karamut, Davutoğlu'na destek istedi. Tuzlukçu Beldesi Belediye Başkanı CHP'li Mustafa Sak, Davutoğlu'nun mitingi sırasında AK Parti otobüsünün üzerine çıkarak halkı selamladı. Önceki gün Konya'da Başbakan Erdoğan'ın mitingi vardı. Meydanın durumu Davutoğlu ve ekibini memnun etti. Büyükşehir Belediye Başkanı Tahir Akyürek "Bugüne kadarki en büyük mitingi yaptık." dedi.
<p>Davutoğlu ilçelerin yanı sıra, bazı kasabalarda da miting yaptı. Dün Konya'dan Hadim ve Taşkent mitinglerine gidiyoruz. Konya'dan uzaklaştıkça coğrafya ovadan dağa dönüşüyor. Dorukları karlarla kaplı Toroslar'ı görünce Hadim'e yaklaştığımızı anlıyoruz. Hadim, Taşkent'in hemen yakınında. Hadim'e girerken yüzlerce araçlık büyük bir konvoy oluştu. Davutoğlu otobüsten sokağı selamlarken dikkat ediyorum, hemen herkes ilgili. Ahmet Davutoğlu çekingen durduğu siyaseti sevmiş. Bunu sadece konuşmalarına bakarak söylemiyorum, hal ve hareketlerinden çıkarıyorum. Bu kadar yoğun tempo, sevmeden yapılamaz.
<p>Muhammed Hadimi Hazretleri, Hadim'in manevî dinamiklerinden... Konya mitinginde Başbakan Erdoğan'ın da okuduğu Hadimi'nin şu sözü meydana asılmış: "Kâmil odur ki koya her yerde bir eser / Eseri olmayanın yerinde yeller eser." Davutoğlu konuşmasına "Babamla buradan her geçişimizde mutlaka türbesine uğrar dua ederdik." diyerek başladı ve ekledi: "Biz bu dağların çocuğuyuz. Nasıl bu dağlar eğilmiyorsa biz de hiçbir güce boyun eğmiyoruz. Başınızı dik tutuyoruz."
<p>Hadim'in ardından Taşkent... Davutoğlu'nun memleketi. Ailesi İstanbul'a göçmesine rağmen Taşkent'le ilişkisini hiç koparmamış. Belli aralıklarla gelmiş, akrabalarını ziyaret etmiş, annesi ve babasının mezarına uğramış. Davutoğlu, Taşkent'te olağanüstü ilgi gördü. Memleketi Davutoğlu'nu bağrına bastı. Kadın, çocuk, yaşlı genç ilçede kim varsa onu karşılamaya gelmiş. İstisnasız ilçenin tamamı meydanda. Davutoğlu karşıdaki dik kayayı göstererek, "Ben başımın dikliğini kıble kayadan aldım." dedi. Kendisine 'Taşkentli Davutların Ahmet' dendiğini hatırlattı. Taşkent'te geçen günlerinden bahsetti. Otobüsün üzerine çağırdığı halasının elini öptü.
<p>12 Haziran akşamı ne olur derseniz; Konya'da milletvekili sayısı iki düştü. Ahmet Davutoğlu'nun estirdiği rüzgârın sandığa yansımaması mümkün değil. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1143008), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110808203156/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1143008)
