# Tören Cumhuriyeti

*Mustafa Ünal 2011.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Dün 29 Ekim'di, Cumhuriyet'in ilanının 88. yıldönümü. Cumhuriyet Bayramı yurdun dört bir yanında kutlandı ama törenlerle değil, kısıtlı programlarla. Bu yıl resmi kutlamalar, görkemli törenler iptal edildi, Çankaya Köşkü'nde resepsiyon verilmedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sebepsiz değil. Toplum acıyla örselendi çünkü. Önce terör vurdu. Çukurca saldırısının dumanı henüz üzerinde tütüyor. Yürekler soğumadı. 24 şehidin acısı dipdiri. Ardından deprem... Bu kez 7,2 şiddetiyle Van'ı vurdu. Bilanço ağır; ölü sayısı 500'ü geçti. Erciş'te enkazlar tam kaldırılabilmiş değil.
<p>Deprem sadece binaları yıkmadı. Toplumun psikolojisini de bozdu. Van ve çevresinde binlerce insan ayaza rağmen geceyi dışarıda geçiriyor. Herkese çadır verilebilmiş değil. Kabul etmek lazım ki terör ve deprem bütün ülkeyi matem coğrafyasına çevirdi.
<p>Millet olmanın gereği bu. 'Tasada, kederde' aynı duyguları paylaşmak... Van ağlarken, Ankara bayram yapamaz. Bir yanda enkaz yığınları arasından ölü bedenler çıkarılırken, ülkenin başka bir yerinde hiçbir şey olmamış gibi davranılamaz.
<p>Bu yılki Cumhuriyet Bayramı kutlamalarının öncekilere göre farkı olmalı. Deprem acısının gölgesi düşmeli. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün resepsiyonu, Başbakan Erdoğan'ın törenleri iptal etmesi son derece isabetli. Cumhuriyet'in ruhunda da var bu.
<p>Buna rağmen tepki gösterenler oldu. Başı çeken CHP... Kemal Kılıçdaroğlu törenlerin iptalini eleştirdi. Kullandığı üslubu yadırgamamak mümkün değil. Oysa CHP lideri bugüne kadar hep dikkatli dil kullanmaya özen gösteriyor, her konuyu rejim meselesine dönüştürmüyordu. Bu kez törenlerin iptalini rejim konusu olarak yorumladı.
<p>Şu cümlelere bakar mısınız: 'Cumhuriyet Bayramı dolayısıyla tören yapılmasını yasaklayan bir anlayış Cumhuriyet'e karşı anlayıştır. Mustafa Kemal'in devrimlerine karşı anlayıştır. Böyle çağ dışı anlayış olamaz.' Kılıçdaroğlu'ndan duymaya alışık olmadığımız üslup bu. İptalin sebebi belli... Van depremi. CHP doğru bulmayabilir. İtiraz da edebilir. Rejim meselesi olarak ele almasının hiçbir izahı yok.
<p>Törenler ayrı, rejim olarak Cumhuriyet ayrı. Cumhuriyet halk odaklı rejimin adıdır. Ne bir gazete ismidir ne de bir partinin adıdır. Maalesef Cumhuriyet'i bir gazete ve parti adı olarak görenler var. Törenlere karşı çıkmak Cumhuriyet'e karşı olmak anlamına gelmez. Öteden beri resmi törenler, görkemli kutlamalar eleştirilir.
<p>Sovyet Bloku'nun çökmesinden sonra çağdaş dünyada örnekleri de kalmadı. Görkemli tören Soğuk Savaş döneminde komünist rejimlerin propaganda aracıydı. En görkemli törenler Doğu Bloku ülkelerinde yaşanırdı. Ayrıca bu ülkelerin adının önüne de Cumhuriyet kelimesi eklenirdi. En vurgulu cumhuriyet ismi Sovyetler ve Kaddafi'nin Libya'sında geçerdi.
<p>Türkiye'de resmi törenler devlet politikasıdır. Anlamak, idrak etmekten çok ideolojik propagandaya dönüktür. Gün boyu ideolojik ezberler tekrarlanır durur. Yeni, farklı söylem yoktur, eskinin tekrarından ibarettir. Propaganda ağırlıklı görkemli törenlere soğuk bakanlardanım.
<p>Bu ülkede törenlerle problemi olanlar çıkabilir ama Cumhuriyet'le sorunu olanlar yok denecek kadar azdır. Yönetimin babadan oğula geçtiği saltanat rejimi bir daha dönmemek üzere tarihe gömüldü. Günümüz Türkiye'sinde saltanat peşinde koşan, padişahlık isteyen ne kişilerden ne de siyasi akımdan söz edilebilir. Cumhuriyet katı bir tek adam ideolojisi değil, çağdaş bir rejimin adı. Cumhur halk demek zaten... Halk yönetimi. Saltanatın alternatifi olarak ortaya çıktı ve yerleşti. Risk de yok, tehlike de yok.
<p>Cumhuriyet'i, demokrasi ile daha fazla halkla ve evrensel değerlerle taçlandırmak için yapılması gerekenler var şüphesiz. Türkiye o yola girdi. Geriye dönüş yok. Eski Cumhurbaşkanı Sezer halksız cumhuriyet arzuluyordu. CHP lideri Kılıçdaroğlu da ideolojik cumhuriyet refleksi gösterdi. Cumhuriyet karşıtlığı gibi bir üslubun, ne gerçekliği ne de toplumda karşılığı var.
<p>İptal edilen törenler, Cumhuriyet değil. Van ağlarken Ankara bayram yapamaz... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196427), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120105005247/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196427)
