# Yeni kabine!

*Mustafa Ünal 2011.07.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan ustalık döneminde, kabineyi ustalardan kurdu. Sürpriz mi? Değil. Bülent Arınç, Ahmet Davutoğlu, Ali Babacan, Binali Yıldırım gibi sokaktaki insanın bile devam edeceğine kesin gözüyle baktığı isimler yarıdan fazlaydı. Bugün bakanların çoğu görevi bir başkasından devralmadan, 'Nerede kalmıştık?' diyerek mesaiye başlayacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Erdoğan futbolun içinden gelen biri... 'İyi oynayan takımın oyuncuları değiştirilmez' kuralını uyguladı. Yüzde 50'lik seçim başarısında bu bakanlar pay sahibi. O yüzden kabineyi isimlendirirken büyük değişikliğe gitmedi. Hükümetin omurgasını korudu. Sadece 6 isim yeni. Onların da 4'ü üç dönemdir milletvekili... Suat Kılıç ve Bekir Bozdağ Meclis'te sivrildi. Kılıç etkili hitabeti, Bozdağ konulara hakimiyetiyle son dönemde kürsüyü en iyi kullanan milletvekilleriydi. İdris Naim Şahin ile Fatma Şahin ise partide önemli görevler üstlendi. Şimdi siyasi tecrübelerini hükümete taşıyacaklar.
<p>İsmet Yılmaz ve Erdoğan Bayraktar milletvekilliğiyle birlikte bakanlık koltuğuna oturan yeni isimler... Kamuoyu onların da isimlerine aşina. Her ikisi de AK Parti iktidarının parlak bürokratlarıydı. Erdoğan Bayraktar TOKİ'de büyük projelere imza attı. Devasa konutlarla şehirlerin çehresini değiştirdi. Mega şehirler AK Parti'nin seçim vaadiydi. Şimdi bakan olarak şehirleşme ona emanet. 
<p>Kabinenin sürpriz isimlerinden... 12 Haziran seçimlerinde Sivas'ta liste başıydı. Ulaştırma ile Kültür ve Turizm bakanlıklarının müsteşarlığını yürüttü. 2007'deki seçim hükümetinin Ulaştırma bakanıydı. Bakanlık koltuğuna yabancı biri değil anlayacağınız.
<p>Yılmaz, ustalık kabinesine Milli Savunma Bakanı olarak girdi. Performansı merak konusu... Milli Savunma kolay bakanlık değil çünkü. Bu bakanlığın doğasından kaynaklanan güçlükleri var. Genelkurmay ile hükümet arasında yerini tam bulamamış bir bakanlık Yılmaz bir yandan bakanlığı idare edecek, diğer yandan hükümetle asker arasındaki ilişkiyi yönetecek. Ancak o kabiliyete sahip biri. Her ne kadar yeni milletvekili olsa da 'devlet adamlığı' tartışılmaz. 10 yıllık müsteşarlığı döneminde bu özelliğine halel getirecek bir davranışı olmadı. Söz ve hareketleri olgunluğunu yansıttı. Ayrıca siyasetin inceliklerini de bilir. İsmet Yılmaz bakan olarak çok hızlı başlamak zorunda. Alışma veya geçiş dönemi yaşama lüksü yok.
<p>Zorlu dosyalar onu bekliyor. Şûraya sayılı günler kaldı. 40'ı aşkın muvazzaf general Balyoz davasından tutuklu... Şûrada dosyaları görüşülecek. Geçen yıl çok daha az sayıda isim masadaydı. Buna rağmen ciddi sıkıntılar yaşandı. Bu yılın şûrası da kritik. Yılmaz, zengin devlet tecrübesi ve inisiyatif alabilme kabiliyetiyle ilk sınavından başarıyla çıkacak ve ilerleyen günlerde her türlü güçlüğün üstesinden gelecektir. Kuşkuyla bakanlar olabilir, ancak ben İsmet Yılmaz'ın yeni dönemde yıldızı en çok parlayacak isimlerden biri olacağına inanıyorum. Suat Kılıç'ı da İsmet Yılmaz gibi zorlu süreç bekliyor. Futbolda şike soruşturması doğrudan alanına girmese de gelişmelerin onun bakanlığına bakan yönleri var. Bugün Türk futboluna belirsizlik hakim.
<p>Lig zamanında başlayabilecek mi? İddialar ağır. Şike soruşturması sadece futbol değil, Türk sporu için dönüm noktası. Bir milat. Kılıç'ın böyle bir dönemde bakanlık koltuğuna oturması önemli. Dinamizmi en büyük avantajı. Türk sporu için de kazanç.
<p>Amacım kabinedeki isimleri tek tek değerlendirmek değil. Sadece birkaç isme kısaca değinmek istedim. O kadar. Birçok isim en uzun süre bakanlık koltuğunda oturan bakan rekorunu da kıracak. Düne kadar iki-üç yıllık bakanlık sürelerini uzun görüyorduk. Şimdi aynı koltukta 10 yılı aşan bakanlar oturuyor. Bakanların dönem sonuna kadar devam edeceğini sanmıyorum. Büyük bölümü üç dönem kriteri nedeniyle bir sonraki seçimlerde yok. Başbakan dönemin ortasında geniş çaplı revizyonla AK Parti'nin ikinci kuşak siyasetçilerini kabineye taşıyacaktır. Bunun işaretlerini verdi.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1155681), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110911004450/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1155681)
