# Türkiye'nin AB yürüyüşü...

*Mustafa Ünal 2011.04.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Gündem siyaset. Sadece politikaya ilgi duyanlar değil, herkes listeye kim girdi, kim dışarıda kaldı onu merak ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yarın öğleden sonra partilerde liste depremi yaşanması olası. Kimisinde fazla, kiminde ise az sarsıntı kaçınılmaz.
<p>Listelerin rengi seçim sonuçlarını etkileyecek. Toplumun kabullenmeyeceği, tepki çeken isimlerin partilerini zora sokacağına şüphe yok. Her ne kadar parti yöneticileri devrede de olsa da son söz liderlerin.
<p>Siyasetin merkezi Ankara'da heyecan zirvede ancak ben iki gündür Devlet Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış'la Hollanda'dayım. Doğrusu Amsterdam, politik hava solumaktan bunalan biri için bir nebze de olsa nefes alınacak bir yer.
<p>Amsterdam ve çevresinde 400 bine yakın Türk vatandaşı yaşıyor. Gözleri Türkiye'de. Aralarından aday adayları bile çıkmış. Şehmus Bozkurt onlardan biri, işadamı. Mardin, AK Parti'den şansını zorluyor. 20 yıldır bu ülkede. "Buraları bizim için gurbet. Bir türlü alışamadık. Siyaseti seviyorum. Pazartesi gününü bekliyorum. Her türlü sonuca da hazırım." diyor. Bir kardeşini teröre kurban verdiğini anlatıyor.
<p>Amsterdam'da aday adayıyla karşılaşmak gerçekten ilginç. Burada yaşayan Türkler yurtdışında oy kullanmaya izin vermeyen YSK'ya müthiş tepkili. Ancak pes etmiş değiller. Gümrüklerde oy kullanmak için organize olmuş durumdalar. 20 uçak ayarlanmış. 12 Mayıs'tan itibaren Türkiye'ye seferler başlayacak. Bakan Bağış da konuşmalarında parti ayrımı yapmaksızın bütün Türk vatandaşlarını demokrasiye katkı vermeye çağırdı.
<p>Türkiye her ne kadar iç siyasete yoğunlaşsa da ihmale asla gelmeyecek bir AB gündemi var. Müzakere sürecinde inişli çıkışlı bir seyir izlediğimiz doğru. Bu, Ankara'dan ziyade Avrupa başkentlerinden kaynaklanan bir durum.
<p>Avrupa'dan Türkiye'ye doğru rüzgârların ters estiği dönemler oluyor. Yine böyle bir iklimin içinden geçiyoruz. Türkiye'nin AB projesini savsaklama lüksü yok, ağır adımlarla da olsa bu yolda yürümek zorunda. Bu sürecin engellerle dolu olduğunu, önümüze kırmızı halıların serilmeyeceğini biliyorduk.
<p>Bütün yük Bağış'ın omuzlarında. Paris'te Türkiye'ye soğuk bakan Fransız yetkililere Türkiye'siz Avrupa olamayacağını anlattı. Paris'ten Hollanda'ya geçti, önümüzdeki hafta da Strasbourg ve Slovenya yolcusu.
<p>Bağış'ın Amsterdam'da yaşadığı bir diyaloğu aktarmak isterim. Hollanda Dışişleri Bakanı Uri Rosenthal, görüşmeye biraz geç geldi. Bağış'a, "Kusura bakmayın, ekonomik kriz nedeniyle 8 ülkede büyükelçiliği kapatıyoruz, onun görüşmeleri vardı, onun için geciktim." dedi. Bağış çok yerinde bir cevap verdi; "Biz her yerde yeni büyükelçilikler açıyoruz. Sizin boşalttığınız yerlere talibiz, satın alabiliriz." dedi.
<p> AB ile müzakereleri incitici bulan bazı çevrelerin olduğu malum. Bu diyalog Türkiye'nin Avrupa kapılarında hiç de ezik, edilgen görüntü sergilemediğinin göstergesi. Türkiye sadece Avrupa'da değil aynı zamanda onların çekildiği yerde. Vize konusu, Avrupa görüşmelerinin ilk maddesi. Bağış, Hollanda AB Bakanı Ben Knapen'e, "Vize muafiyeti görüşmelerine hemen başlayalım, ilk olarak kolaylaştırıcı adımlar atın. İşadamı, sanatçı, öğrenci ve akademisyenlerden vize istemeyin." dedi. Ardından terör konusunu açtı, "En gelişmiş uyuşturucu ağı PKK'nın elinde. Bizim gençlerimizi kurşunla sizin gençlerinizi uyuşturucuyla öldürüyor." dedi.
<p>Bağış'la Türkiye'deki AB havasını da konuştuk. Kamuoyu yoklamalarının sorularına göre değiştiğini söyledi. Türk toplumunun yüzde 62'sinin AB'ye üyelikten yana olduğunu, yüzde 67'sinin ise Avrupa'nın Türkiye'yi almayacağına inandığını ifade etti. Avrupa'nın rakamları ilginç. Avrupa halklarının yüzde 60'ı Türkiye'nin üyeliğine karşı ancak aynı oranda Avrupalı, Türkiye'nin AB'ye gireceğine inanıyor. Bağış, "Bir ara Türkiye'de AB bizi böler mi korkusu vardı. Biz Avrupa'yı bölmeye başladık." dedi. İçeride gündem seçim olsa da, Türkiye'nin AB yürüyüşü sekteye uğramadan devam etmek zorunda, Bağış'ın çabası da bunun için. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119504), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110423144750/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119504)
