# Tillo'da bir baraj

*Mustafa Ünal 2011.05.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir haftada ikinci kez Siirt'teyim. Baraj açılışı için. İşadamı Nihat Özdemir'in davetlisiyim. Botan Çayı üzerindeki Alkumru Barajı'nı Özdemir'in sahibi olduğu Limak inşa etti. Büyük bir baraj. Tillo sınırları içinde. Bölge için önemli. İnşasına 2007'de başlandı. 3 yıl içinde tamamlandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maliyeti 465 milyon dolar. Proje Müdürü Şükrü Sevim 'Bu bir rekor; değil Türkiye'de dünyada bu kadar kısa sürede bu çapta baraj inşa edilmedi.' dedi. Kirazlık Barajı'nın temeli de atıldı. Botan Çayı üzerinde 17 tane baraj inşa edilecek. İlki bu... Özellikle bu bölgeye bu kadar büyük yatırım yapan her zaman alkışı hak eder. Alkış Nihat Özdemir'e...
<p>Uçağımız önce Batman'a indi. Maliye Bakanı Mehmet Şimşek'le konuşuyoruz. Şimşek Batman'da liste başı. "Batman'ın iki yüzü var. Batman dinamik bir şehir. Bu kadarını ben de beklemiyordum. Organize sanayii büyütüyoruz. Yetmiyor çünkü. Tekstil sektörü inanılmaz atılım içinde. İtalya ve Hollanda gibi ülkelerin marka ürünleri buradaki atölyelerde üretiliyor. Batman'ın diğer yüzünde ise olumsuzluklar var; Kepenk kapama eylemleri, okul yakma, çocukların istismarı ve huzursuzluklar. Batman'ı, bu kötü yüzü gölgelemesin istiyoruz." dedi.
<p>Şimşek, hummalı çalışma içinde. Sadece Batman'a değil bölgedeki diğer şehirlere de gidiyor. IMF başkanlığı gibi kulislerle hiç ilgili değil. "Ben Batman adayıyım işime bakıyorum." dedi. Şimşek'in seçim aracından Kürtçe şarkılar yükseliyor. Seçim tahminlerine pek girmek istemiyor. 4 milletvekilinden ikisi garanti gibi. BDP destekli bağımsızlar iddialı.
<p>CHP'nin adayı ilginç. Merkez sağdan transfer: Faris Özdemir. İki dönem DYP'den milletvekilliği yaptı. Seçim bürosunun önündeki slogan dikkat çekici; 'Parti davası değil, Batman sevdası'. Belli ki CHP vurgusu yapmaktan kaçınıyor. Özdemir'in CHP oylarını artıracağı kesin. Seçilmesine yeter mi? Kime sordumsa 'Zor' cevabı aldım.
<p>Başbakan Erdoğan baraj açılışıyla mitingi birleştirdi. Siirt'te miting meydanındayız. Başbakan Erdoğan'a eşi ve kızı da eşlik ediyor. Siirt, Erdoğan'ın özel ve siyasi hayatında önemli yeri olan bir şehir. Eşi Emine Hanım Siirtli... Erdoğan'a başbakanlığın yolunu Siirt açtı. 2003'te Meclis'e Siirt milletvekili olarak girdi.
<p>Bölgede mitinglere kadınların katılımı yok denecek kadar azdır. Meydana bakıyorum, Emine Hanım'ın da etkisiyle mitingdeki kadın oranı çok yüksek. Ön taraf bütünüyle kadınların... Erdoğan'ın konuşmasını yaptığı platformun tam karşısında dikkat çekici bir afiş: 'Bu meydan başka meydan, dünya liderinin doğduğu meydan'. Erdoğan Siirt'e olan ilgisini konuşmasına yansıtıyor: 'Siirt bizim sevdamız, ocağımız. Bu Siirt'e 15. gelişim...' dedi.
<p>Meydandaki kalabalık diri. Erdoğan'ın her sorusuna hep bir ağızdan cevap veriyorlar. Geçen hafta BDP destekli Gültan Kışanak'ın aynı meydanda mitingi vardı. Her ikisini de izleyen birine sordum "AK Parti'ninki en az iki buçuk kat daha fazla." dedi. Meydanın hemen yanında bulunan esnaf Fevzi Yıldız'la konuşuyoruz: "Ben Kürt'üm, oyum AK Parti'ye... Biz Recep Tayyip Erdoğan'ı karşılıksız seviyoruz. Siirt bugüne kadar görmediği hizmeti gördü. Terör sorunu çözüldüğü an Siirt'i kimse tutamaz." dedi.
<p>Başbakan en sert eleştiriyi BDP'ye yaptı: "Meclis'te 4 yıl boyunca Kürt kardeşlerimin sorununu çözmek için çaba göstermeyenler şimdi sokakları ateşe veriyor. Gençlerin kanı üzerinde oynanan oyunu birlikte bozacağız. Bizi 367'nin üzerinde güçle Meclis'e gönderin, sizin anayasanızı yapalım." dedi.
<p>Barajın açılışına Cumhurbaşkanı Abdullah Gül de katıldı. Cumhurbaşkanı ve Başbakan'ın birlikte katıldığı ender programlardan biri... Bunda bölgeye bu kadar büyük çapta yatırım yapan Nihat Özdemir'in payı büyük. Özdemir "Bugün benim en güzel günüm." dedi. Haksız değil, Cumhurbaşkanı ile Başbakan'ı seçim sürecinde aynı programda bir araya getirmek büyük başarı.
<p>Şaka gibi ama Batman turu, Siirt mitingi ve barajın açılışı, hepsi kısa güne sığdı... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1136419), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809074626/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1136419)
