# Balıkesir'de seçim ne olur?

*Mustafa Ünal 2011.05.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan'la Balıkesir'deyim. AK Parti'nin bu seçimlerde izlediğim ilk mitingi bu. Şehrin üzeri bulutlarla kaplı, sabah saatlerinde yağan yağmur her yeri ıslatmış. Bulutlar hâlâ yağmur yüklü, yağdı yağacak, güneş yok... Hava hafiften serin. Ayrıca hafta içi, işçi memur mesaide... Anlayacağınız miting için zemin ve saha şartları pek uygun değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Meydan dolu. Referandumdan da, yerel seçimlerden de daha kalabalık ve coşkulu. İlgi, havaalanından başladı, yol kenarlarında öbek öbek biriken vatandaşlar Erdoğan'ı selamlıyor. Yüksek binalar salkım saçak dolu, pencerelerden el sallayan sallayana...
<p> Başbakan konuşmasına projelerini anlatarak başladı. 'Kara tahta tarihe karışacak' dedi. Nüfusu 1 milyonu geçen Balıkesir'e 'büyük şehir' müjdesi verdi. 'Yerel seçimlerde büyük şehirsiniz' dedi.
<p> CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'na ağır yüklendi: 'Yürüyen yalan' dedi. Muhalefet partilerinin üniversite sınavı tartışmasını istismar ettiğini söyledi. Kılıçdaroğlu'nun SSK genel müdürlüğü yaptığı sırada kuruma sınavsız personel aldığını gösteren bir belgeyi açıkladı. Ve peş peşe sorular sordu: Sayın Kılıçdaroğlu SSK'ya bu şekilde kimleri atadınız? O atananların sizinle akrabalık bağı var mı? Soyadları sizin eski soyadınızla eşinizin eski soyadıyla aynı olan kaç kişi bu şekilde işe alındı?
<p> Başbakan, Kılıçdaroğlu'ndan bu soruların cevabını istedi. Sorular bugüne kadar genellikle Kılıçdaroğlu'ndan gelirdi. Şimdi sorulara kendisi muhatap... Ve hepsi de ciddi sorular. Hiçbiri geçiştirilecek türden değil. Mutlaka cevaplandırılması gerekir. Bu belgenin devamının geleceği kesin. 
<p> Biraz da Balıkesir siyasetinden söz etmek isterim. 12 Haziran'da nasıl sonuç çıkar? Balıkesir'in merkez nüfusu düşük, Bandırma, Ayvalık, Edremit gibi büyük ilçeleri var. Miting ve sokaklardaki ilgi kuşkusuz önemli, ancak her zaman doğru sonucu vermeyebilir.
<p> İki yıl önce bir grup gazeteciyle AK Parti'nin yerel seçimlerdeki mitingini izlemiştim. Sadece meydan değil, yol boyunca dizilen insanlar Erdoğan'ı selamlıyordu. Manzarayı gören kimi meslektaşlarımız 'Balıkesir'de seçimin sonucu belli' yorumları yaptı. Haksız değillerdi, sokak ve meydanın dili bunu anlatıyordu. Bazı başka illerde olduğu gibi Balıkesir'de de AK Parti'ye karşı blok oluştu ve sandık sürpriz yaptı, belediye başkanlığını MHP kazandı.
<p> Balıkesir bir zamanlar merkez sağın kalesiydi. Demokrat Parti'nin hâlâ hatırı sayılır oyu var. 2000'li yıllarda Balıkesir'de Recep Tayyip Erdoğan gerçeğinden söz etmek mümkün. Refah Partisi ülke genelinde birinci olduğu 1995 seçimlerinde sadece bir milletvekili kazanırken Erdoğan'ın AK Parti'si her iki seçimde de 8 milletvekilinin 5'ini aldı. Referandumda 'hayır'lar önde çıktı ama 'evet'lerin oranı yüzde 48'lerde. Makas açık değil yani.
<p> 12 Haziran tablosunda radikal değişiklik olur mu?
<p> AK Parti son milletvekilini buçuktan kazandı, sandıktan benzer dağılım çıksa bile küçük oy değişikliği sonucu etkiler. Tablo değişmese bile rakam değişebilir. CHP'de eskiye göre bir kıpırdanma var. CHP, Balıkesir mitingini geçen hafta yaptı. Meslektaşlarımıza sordum, Kemal Kılıçdaroğlu, CHP'nin önceki mitinglerine oranla daha fazla kalabalık toplamış.
<p> Hayvancılık ve topraktan beslenen kırsal kesimin oyu hiçbir zaman çantada keklik değil, tercihini çok kolay değiştirir çünkü. Ancak sağ partilere daha yatkın olduğu bir gerçek. AK Parti'nin milletvekili adayları en çok 'et ve süt' fiyatlarıyla ilgili sorulara muhatap oluyor.
<p> Ben 12 Haziran için Balıkesir'de radikal bir değişiklik öngörmüyorum. Üç aşağı bir yukarı yine benzer tablo çıkar. Sanki bütün mücadele AK Parti'nin buçuktan kazandığı bir milletvekilliği için. AK Parti de alabilir, CHP de... MHP'nin de şansı yok değil. Miting meydanı ve sokaklar AK Parti'nin gücünü koruduğunun işareti. Bakalım Erdoğan'a bu olağanüstü ilginin rakamla ifadesi nasıl olacak? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1133632), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110516052348/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1133632)
