# Yusuf Ziya Özcan unutulmayacak

*Mustafa Ünal 2011.12.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne çabuk geçmiş 4 yıl, daha dün gibi, göreve ilk geldiği günü hatırlıyorum. Süresini doldurdu ve bayrağı bir başka isme devretti. Oturduğu koltuk iğneli fıçı gibiydi. İdeolojik ve siyasi bir makama dönüşmüştü. YÖK'ten ve Yusuf Ziya Özcan'dan söz ediyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zor zamanda geldi göreve, mücadelesini bağırmadan, kavga etmeden yürüttü ve alnının akıyla çıkmayı başardı. Bir görüntü var ki zihinlerden silinmez, hafızalara kazındı. Bu yazıyı yazmamın sebebi o fotoğraf. YÖK Başkanı olarak ismi ilk telaffuz edildiğinde kapalı kutuydu, ne yapacağı merak konusuydu. Acaba o koltuğun hakkını verebilecek miydi? Ama başardı.
<p>O görüntü unutulmaz. Puslu bir Ankara sabahı... Hükümetin üniversitelerle ilgili her girişiminin rejim meselesi yapıldığı günler. Katsayının, başörtüsünün ateş topu gibi dokunanı yaktığı çetin zamanlar. Profesörlerin eğitim konularını generallerle görüştüğü, yol haritasının askere göre belirlendiği o zor günler. O kadar ki YÖK'ün Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na bağlanmasının daha doğru olacağının söylendiği dönem.
<p>Yusuf Ziya Özcan çiçeği burnunda YÖK başkanıydı. Kameralar Üniversitelerarası Kurul Toplantısı'na çevrilmişti. Televizyonlar canlı yayın yapıyordu. Doğrudan hükümeti hedef alan siyasi ve ideolojik içerikli bir bildiri bekleniyordu. Hava kurşun gibi ağırdı. Çok geçmeden Kurul'un başındaki isim CHP'den belediye başkanı oldu.
<p>Yeni YÖK Başkanı ne yapacaktı? Kurul'da ağırlığı yoktu. Bildirmesi şekillendirmesi veya engellemesi pek olası görünmüyordu. Yusuf Ziya Özcan tek başına müthiş bir özgüven içinde toplantıya geldi. Ne kendisini karşılayan oldu, ne de oturacağı yeri gösteren...
<p>Kurul Başkanı'nın yanına oturdu. Kürsüye çıktı, mikrofonu eline aldı, kendisine pek de iyi gözle bakmayan salondakilere döndü ve Üniversitelerarası Kurul'un yasal pozisyonunu anlatmaya başladı. Duruşuyla, konuşmasıyla bildiriyi anlamsızlaştırdı. O an Yusuf Ziya Özcan ismi benim için ölümsüzleşti. Ve devleşti.
<p>Bırakın rüzgârı, fırtınaya karşı tek başına göğüs gerebileceğini dosta düşmana gösterdi. Sonra yaptıklarında da o duruşun yansımalarına tanık olduk. Dolu dolu bir dört yıl geçirdi. Kısa zamana çok şey sığdırdı.
<p>Renkli ve sempatik kişiliği, rahatlığı, kendine güveni ve gülen yüzüyle, çatık kaşlı, ideolojik, kavgacı, toplumun değerlerinden uzak YÖK'ün çehresini değiştirdi. Dört yıla çok şey sığdırdı. Çözülemez gözüken, krizlere neden olan birçok problemi tereyağından kıl çeker gibi halletti.
<p>Katsayı, zulümün diğer adıydı. Olağanüstü şartların, 28 Şubat sürecinin ürünüydü. Devlet öğrenciler arasında ayrımcılık yapıyordu. Başörtüsü hakeza. Üniversite önlerinde ne zulümler yaşandı. Örtüye uzanan eller, ikna odaları, son sınıfta okulu bırakmak zorunda kalan kız öğrenciler...
<p>Katsayı tarih oldu. Başörtüsü sorunu büyük oranda çözüldü. Siyasi konjonktürün payı inkâr edilemez elbette. Sorunu çözen isim olarak altında Yusuf Ziya Özcan'ın adı var. Onun döneminde üniversiteler günlük siyasi tartışmaların tarafı olmaktan çıktı, kendi doğal alanlarına çekildi.
<p>Üniversite ve akademisyen sayısı arttı. Ulusal ve uluslararası başarı gözle görülür şekilde yükseldi. Uluslararası derecelendirme kuruluşlarının yaptığı sıralamalara daha fazla Türk üniversitesi girdi. Siyasi ve ideolojik merkez olan YÖK'ü üniversitelere, akademisyenlere, sivil topluma, öğrencilere ve halka açtı. İdeoloji ve siyasetten değil, 'daha fazla projeden, daha fazla patentten, daha ileri teknolojiden' söz etti. Üniversitelerin üretime daha fazla katkı yapmasını istedi.
<p>Yusuf Ziya Özcan, Kemal Gürüz ve Erdoğan Teziç dönemlerinde rayından çıkarılmış, orduyu göreve çağıracak kadar kendini kaybetmiş üniversiteleri normal zemine çekti. Yumuşak bir üslupla, krize dönüştürmeden, gerginlik çıkarmadan yaptı.
<p>Bayrağı devrettiği Prof. Dr. Gökhan Çetinsaya'nın işi daha kolay. Yusuf Ziya Özcan'ın yaptıkları asla unutulmayacak...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216359), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129150730/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216359)
