# Reform hemen şimdi...

*Mustafa Ünal 2011.01.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Yargılama sürecinin uzunluğu sır değil, sokaktaki insana kadar herkesin malumu. Yıllarca hatta on yıllarca süren davalar var. Babadan oğula intikal eden davalar kara mizah filmlerine konu oldu. Dahası 'zamanaşımından' kapanan dosyaların sayısı hiç de az değil. Bir ay önce, 1980'de öldürülen DİSK'in genel başkanlarından Kemal Türkler'in davası zamanaşımından dolayı düştü. Ne kadar acı...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Olağan ülkede böyle bir dosya 'yargılama süresi' dolduğu için ortadan kaldırılır mı? Asla. Yargıyla ilgili değerlendirmelerde 'Geciken adalet adalet değildir' sözü çok sık tekrarlanır. Ancak gecikmenin önüne de bir türlü geçilemez. Yargının kolay tutuklama kararları verdiği, Ergenekon ve Balyoz gibi davalar önemli isimlere uzandığında hatırlandı. Ergenekon'dan önce de, bugün de yargılama süresi ile tutukluluk halinin uzunluğu yargının en büyük sorunu... Özellikle de Yargıtay süreci büyük problem. Yargıtay'ın bu haliyle milyonları aşan dosyaların altından kalkması mümkün değil. Raflar dolu. Yargıtay'da dosyaları koyacak yer yok.
<p>Yargı hızlı karar vermiş olsa tutukluluk problemi kendiliğinden hallolacak. Tutukluluk sürelerini düzenleyen kanunun yürürlüğe girmesinin ardından cezaevlerinden tahliyeler başlayınca dikkatler yeniden bu konuya yoğunlaştı. Dosyaları karara bağlanmadığı için kimi önemli davaların sanıkları tutuksuz yargılanmak üzere salıverildi.
<p>Adalet Bakanı Sadullah Ergin 'Tahliye edilen tutuklu dosyalarının 4'te 3'ü Yargıtay'da...' dedi. Ve sorunun kaynağına işaret etti. Yargıtay bazı dosyaları önemine binaen öne alabilirdi. Başta Hizbullah olmak üzere kimi tehlikeli tutukluların tahliye edileceği çok önceden biliniyordu. Yargıtay bazı dosyalara özel ilgi gösterdi, ivedilikle gündemine aldı ve karara bağladı. AK Parti Grup Başkan Vekili Bekir Bozdağ 'Yargıtay'ın istediği zaman yargıyı çok hızlı işlettiğinin' örneklerini sıraladı... İlhan Cihaner davası, belgeler beklenmeden fotokopi üzerinden jet hızıyla karara bağlandı.
<p>Ergenekon hâkimlerini tazminata mahkûm eden karar için de çok hızlı davrandı. Bozdağ hatırlattı, Yargıtay 2002 yılında Recep Tayyip Erdoğan'ın milletvekili olmasını engelleyen kararı rekor sürede verdi. Bozdağ, 'Yargıtay hemen toplanıp hem Hizbullah hem de diğer önemli dosyaları görüşsün.' dedi.
<p>Kamuoyunun tepkisini çeken tahliyelerin dosyalarını ivedilikle görüşüp karara bağlamak ara çözüm olabilir. Pansuman önlemlerin bir yararı yok. Esas olan kalıcı çözüm. Yargıtay Başkanı pek oralı değil, Bozdağ'ın çağrısına 'Söylemek kolay, gelsinler buraya, iki günde bitirsinler...' diye karşılık verdi.
<p>Yargılama süresi ve tutukluluk haliyle ilgili durum öteden beri vahimdi. Son tahliyeler vahameti herkesin gözüne soktu. Acı gerçeği bütün çıplaklığıyla ortaya koydu. Bu tabloda sorumluluğun aslan payı yargının... Siyasi idarenin her reform girişimi dirençle karşılandı. Yargıdaki statükonun bozulmaması için başta yargı çevreleri olmak üzere bazı kesimler ayağa kalktı.
<p>Artık gün, sorumlu arama günü değil. Faturayı birilerine yükleme zamanı da değil. Yargının bu haliyle geleceğe taşınamayacağını herkes gördü. Çözüm belli; reform kaçınılmaz. Yargıtay mevcut haliyle yetişemiyorsa -ki yetişemediğini herkes gördü- atılacak ilk adım, yapısını güçlendirmek.
<p>Üye ve daire sayısını artırmak... Başka çıkış yok. Yargıda reform ertelenemez. Hemen, şimdi. Adalet Bakanı Ergin, çalışmayı başlattığını kamuoyuna duyurdu. Reforma herkes destek vermeli. Ve 'geciken adalet adalet değildir' sözü gerçeğe dönüşmeli. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110126053145/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1075306), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110126053145/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1075306)
