# Kara tren uçar gider

*Mustafa Ünal 2011.12.04*

<td class="columnist-detail">
<p>TCDD Ankara Garı'nın konferans salonunda büyük boyutlarda yağlıboya bir resim var; İsmet İnönü kürsüde konuşuyor, karşısında ahali... Yıl 1938. Sivas Garı'nın açılışını anlatıyor. TCDD Genel Müdürü Süleyman Karaman, 'İsmet İnönü orada ne konuşmuş biliyor musun?' diye sordu ve cevabı da kendisi verdi: "Bundan sonra Ankara'ya 10 günde değil, 24 saatte, yani 1 günde gidilecek..."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şimdi çok daha kısa sürede Sivas'tan Ankara'ya ulaşmak mümkün. Yeterli mi? Değil, mesafenin daha da kısalması lazım... Karaman "Amacımız iki saate indirmek. Üç yıl sonra iki saatte Sivas'tan Ankara'ya gidilecek." dedi. Cumhuriyet'in ilk döneminde demiryolları devlet politikasıydı. Ciddi yatırımlar yapıldı. "Memleketin ortasından kara tren rayları geçti". Birçok noktaya trenle ulaşmak mümkündü.
<p>'Demir ağlarla ördük bütün yurdu' diye marşlara konu oldu. Sonra unutuldu. Demiryolu diğer ulaşım araçlarının çok gerisinde kaldı. Gurbet türküleri bir türlü gelemeyen 'kara tren' üzerinden söylendi. Yeni yatırımlar yapılmadı, iyileştirilmeye gidilmedi, demiryolları adeta kendi kaderine terk edildi.
<p>'Hızlı tren' seçim meydanlarında bir vaat olarak kaldı. Daha sonra unutuldu. Ta ki AK Parti iktidarına kadar... Süleyman Karaman'ın genel müdürlüğüne değin. Kısa ömürlü hükümetler bu alandaki büyük projelerin yürütülmesini engelledi. Cılız girişimler sonuçsuz kaldı.
<p>Karaman, göreve başlarken hükümete verdiği ilk brifingde, yıllara göre demiryollarının zararından söz etti, '20 yılda 10 milyar dolar' rakamını telaffuz etti. 'Eğer' dedi; "Bu para demiryollarının gelişmesine harcansaydı, yurdu çoktan hızlı trenle donatmıştık." "Peki, yap o zaman..." dendi, gerekli kaynak aktarıldı.
<p>Önce mevcut hatlar iyileştirildi, sonra 'hızlı tren projesi' gündeme geldi. Yüksek Hızlı Tren macerası böyle başladı. Bugün iki noktaya, Ankara'dan Eskişehir ve Konya'ya Yüksek Hızlı Tren'le kısa sürede ulaşmak mümkün. Bunlara diğer bağlantı noktaları eklenecek.
<p>2013'te İstanbul yolu tamamlanacak. Ankara'dan İstanbul'a 3 saatte gidilecek. Ardından doğuya uzanacak hızlı tren rayları... Karaman, "Hedefimiz 2023'e kadar ülkenin üçte ikisine hızlı trenle ulaşılabilecek noktaya getirmek." dedi.
<p>İspanya, hızlı tren projesinde Türkiye'nin iş yaptığı ülke... Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı'nın Müsteşarı Habip Soluk ve TCDD Genel Müdürü Süleyman Karaman'ın İspanya programındayım. İspanya'nın hızlı trende geldiği nokta olağanüstü...
<p>Bu alanda dünyanın önde gelen ülkelerinden. İspanya'nın dört bir yanı hızlı tren raylarıyla örülmüş. Coğrafi zorluklarına rağmen. Avrupa'nın, İsviçre'den sonra ikinci dağlık bölgesi. Rayların yüzde 75'i tünel veya viyadüklerden geçiyor.
<p>Demiryolları konusunda Türkiye, İspanya ile üçüncü ülkelerde işbirliği için anlaşma imzaladı. İspanya'ya gelişimizin asıl nedeni de bu. İki ülke 'inşaat, işletme, bakım, eğitim ve danışmanlık' alanlarında ortak projeler geliştirecek, işbirliği yapacak.
<p>İlk somut hedef; 'Mekke-Medine' arasındaki hızlı tren hattının işletmesini kazanmak... İhaleyi İspanya kazandı, 444 kilometrelik yolu 'iki üç yıl' içinde bitirmeyi taahhüt etti. İşletme için Müslüman ülke şartı var. Türkiye talip. Hazırlıklara çoktan başladı. Genel Müdür Süleyman Karaman, seyahat boyunca "Mekke-Medine arasındaki hattın işletmesini mutlaka biz almalıyız." dedi, durdu. İşbirliği anlaşmasının öncelikli amacı da bu...
<p>Ulaşımda 'hızlı tren' en ciddi seçenek... İspanya örneği etkileyici. Mevcut hatlara yeni yollar ekleniyor. Demiryolları çağdaş ve gelişmiş ülkelerde karayolunun da havayolunun da önünde. Maalesef Türkiye çok geç kaldı. Ancak bir yerinden yakalamayı başardı. Ve hızlı mesafe aldı. Eğer hedefler gerçekleşirse 10 yıl sonra Türkiye hızlı trende önemli noktaya ulaşacak. Süleyman Karaman artık bundan sonra 'Bir türlü gelmeyen kara tren' türkülerinin yerini 'Tren uçar gider' şarkılarının alacağını bile söyledi.
<p>Kara trenin uçup gittiğini Eskişehir ve Konya hattında gördük, darısı diğer şehirlerin başına..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1209951), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120110223932/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1209951)
