# Karabük, Kırıkkale ve darbe...

*Mustafa Ünal 2011.06.08*

<td class="columnist-detail">
<p>'En zor seçim çalışması yapan aday kimdir?' sorusuna ben 'Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin' diye cevap veririm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Meclis Başkanlığı şapkasını çıkarmış değil. Tarafsızlığına çok fazla halel getirmemesi gerekir. Ama öte yandan aday da. Yeniden seçilmek için oy toplamak zorunda. Üstelik sadece kendisini değil, listeyi de sürüklemek durumunda.
<p>İki sarkaç arasında dengeyi tutturabilmek kolay olmasa gerek. Önceki gün Karabük'teydim, Şahin'in çalışmalarını yakından gözlemledim. Şahin siyasette çok tecrübeli bir isim. Dört dönemdir Meclis'te. Siyasetin iniş ve çıkışlarını yaşadı. Hüsran da yaşadı, zafer de... Partisi baraj altında kaldı.
<p>1994'te Fatih'te belediye başkanlığını kazandığı seçim iptal edildi. Büyük seçim zaferlerini de tattı. Politikada zengin deneyime sahip olduğu muhakkak... 5. dönem Meclis'e girmek için memleketi Karabük'ten aday. İkindi üzeri etrafına toplanan onlarca kişiyle Karabük'ün sokaklarında çevreye selam vererek yaptığı yürüyüşe katıldım.
<p>Kendisine eşlik edenlere baktım 'Biz birlikte Türkiye'yiz' şarkısına uygun bir topluluk, her yaştan her renkten insan var. Renk derken giyimiyle kuşamıyla farklı görüntü sergileyenleri kastediyorum. Güleç bir yüz ve sempatik tavır... Yeri geliyor yaşlıların elini öpüyor. Balkonlardan sallanan ellere içtenlikle karşılık veriyor. 'Hem Meclis Başkanlığı hem adaylık, dengeyi tutturmakta zorlanıyor musunuz?' diye sordum. Cevabı ilginç oldu: 'Biliyorsun ben 4,5 yıl spordan sorumlu devlet bakanlığı yaptım. Grekoromen güreş yapmak zorundayım. Serbest güreş yapamıyorum. Bana belden aşağısını tutmak yasak.' Rakipleri MHP ve CHP'nin adaylarıyla eski hukukundan söz etti ve 'Karabük'te yarış centilmence geçiyor. Hakaret yok, ağır itham yok.' dedi. Karabük'te milletvekili sayısı 3'ten 2'ye düştü. Şahin'in hedefi sadece iki milletvekilini de kazanmak değil, hemşehrilerinden rekor oy istiyor. Rekor mümkün mü? 'Niye olmasın? Hava iyi. Sokaktaki vatandaşın ilgisi olağanüstü. AK Parti'nin hizmetleri ortada...' dedi.
<p>Şahin önceki akşam Ülke TV'de programımızın konuğuydu. Yayını, özgün konaklarıyla açık hava müzesine dönüşen Safranbolu'dan yaptık. Şahin'le yalnızca seçimleri değil, gündemdeki diğer konuları da konuştuk. Özellikle 2007'de cumhurbaşkanlığı seçim sürecinde yaşananları... O dönemin perde arkası tam aydınlatılabilmiş değil. Yeni yeni bilgiler ortaya çıkıyor. Şahin o zor süreçte kendisine yapılan ikazları anlattı: "Meclis'te siyasetle ilgisi olmayan bir dost yanıma geldi. Kulağıma eğildi ve şöyle dedi: 'Çok ciddi ihtilal hazırlığı varmış. Başbakanın yurtdışına gidip dönmemesini önerenler varmış.' Başka duyumlar da alıyorduk."
<p>Meclis Başkanı Şahin yıllar sonra da olsa 12 Eylül darbecilerinin yargılanmasından memnun. Savcıların 28 Şubat ve 27 Nisan için de harekete geçmesinden yana; 'O süreçleri Parlamento'da yaşamış biri olarak savcıların bizim bu konuşmalarımızı bile ciddiye alarak çalışma yapmasında yarar görürüm.' dedi. 27 Nisan bildirisi hâlâ Genelkurmay'ın internet sitesinde arşiv bölümünde duruyor. 'Kaldırılmalı mı?' diye sordum, 'Hayır, ibreti âlem için orada dursun.' dedi. Şahin'in Meclis Başkanı sıfatıyla verdiği mesajlar son derece önemli...
<p>Karabük'ten sonra dün Kırıkkale'ye uğradım. Seçim mevzuatı gereği İçişleri Bakanlığı'ndan ayrılan Beşir Atalay'la görüştüm. Atalay hummalı bir çalışma içinde, sokakta dolaşıyor, esnaf ziyaretleri yapıyor. Kırıkkale'de de bir milletvekili eksildi, 4'ten 3'e düştü. Atalay halkın nabzını tutma konusunda uzman; 'Vatandaşın ilgisi iyi. Üç milletvekilini de alırız.' dedi. 
<p> Atalay bazı kesimlerin sert eleştirilerine hedef olan 'açılım politikasının' öne çıkan ismiydi. MHP 2007'de Kırıkkale'den bir milletvekili çıkardı. Sokakta açılımdan dolayı tepki görüp görmediğini sordum, 'Hayır, hiçbir tepkiyle karşılaşmadım.' dedi. Sandık için geri sayımın başladığı son düzlükte Karabük ve Kırıkkale'de gördüğüm, 12 Haziran'da büyük bir sürprizle karşılaşmayacağımız... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1144166), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110818141438/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1144166)
