# 2011'i uğurlarken...

*Mustafa Ünal 2011.12.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Yarın 2011'in son günü, pazar ise 2012'nin ilk günü. Acısıyla tatlısıyla 2011'i uğurluyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2011'in son günü ile 2012'nin ilk günü arasında bir fark yok. Ama rakamların değişmesi de önemli. Her geçen gün ömürden olduğuna göre yaşamımızdan koca bir yıl daha eksildi. Yılın sonu hayatın muhasebesi için bulunmaz fırsat.
<p> 2011 nasıl geçti? Yıl değerlendirmesi yapmak âdettir. 2011'de yaşananları listelemeye kalkarsak işin içinden çıkamayız. 365 güne neler sığmadı ki... Ankara'dan bakarak yıla damgasını vuran birkaç olaya dikkat çekmek istiyorum.
<p> Önce iki kayıp... Necmettin Erbakan'ın vefatıyla girdik 2011'e, Aydın Menderes'in ölümüyle çıktık. Her ikisi de önemli siyasî aktörler. Erbakan, Millî Görüş hareketinin lideri. Siyasî ömrü aslında 28 Şubat müdahalesiyle sona erdi. Kaderin cilvesi müdahalenin yıldönümüne bir gün kala 27 Şubat'ta, soğuk bir Ankara sabahında son nefesini verdi. 
<p> Gözü arkada kalmadı, ömrünü verdiği siyasî mücadelenin meyvelerini gördü. Cumhurbaşkanı ve Başbakan koltuğunda, bünyesinden çıkan isimler oturuyor. Kim ne derse desin Erbakan, Türkiye'nin bir gerçeği.
<p> Aydın Menderes de acıyla örselenen bir ailenin son ferdi. Son Menderes. Adnan Menderes'in hayattaki son evladıydı. Menderes ailesinin değil, milletin yetimiydi. Çocukluk çağından çıkarken babasının idamını gördü. Bir insanın yaşayabileceği en ağır travma. O mahzunluk hep yüzüne yansıdı. Elim bir trafik kazası ve tekerlekli sandalyede geçen yıllar. 2011'in son günlerinde aramızdan ayrıldı.
<p> 2011, iki önemli siyasinin kaybıyla noktalandı.
<p> 'Yılın en önemli olayı nedir?' sorusuna herkesin cevabı farklı olabilir. Ben ilklerin yaşandığı üç olayı hatırlatacağım. Birincisi 12 Haziran seçimleri... AK Parti favori olarak girdiği seçimleri kazandı. Üçüncü dönem ilk değil. Demokrat Parti örneği var. Ancak AK Parti oylarını artırarak kazandı. Bu bir ilk. Yüzde 50'ye dayandı.
<p> İktidar değişmediği, siyasî yapı aynen devam ettiği için üzerinde pek durulmaz ama AK Parti'nin seçim başarısı 2011'in en önemli olayıydı. Önümüzdeki yılları da şekillendirecek. Anayasayı değiştirecek çoğunluğu elde edemese de iki kişiden birinin oyunu alması çok partili dönemde eşine az rastlanan bir başarı.
<p> Yılın diğer olayı Genelkurmay Başkanı Işık Koşaner ve üç kuvvet komutanının istifa etmesi. 1990'da Necip Torumtay Körfez Savaşı sırasında görevi bıraktı ama tek başına, yanında kuvvet komutanları yoktu. Bir Genelkurmay Başkanı'nın kuvvet komutanlarıyla istifası ilk kez yaşandı. Üstelik tam da Yüksek Askerî Şûra toplantısı başlarken...
<p> Koşaner 'Biz gidiyoruz' dedi ve üç komutanla birlikte istifa etti. Siyasî irade o süreci çok iyi yönetti. Panik yapmadı. Boşluğu kısa sürede doldurdu. Yerlerine yenilerini atadı. İstifayı normal bir gelişme olarak yorumlamak doğru değil. Hükümete karşı bir tavır. Koşaner ve arkadaşları hukukla sınavı kaybetti. Siyasî iradeyi güç durumda bırakmayı hedefledikleri açıktı. Ancak umdukları gibi olmadı. Bir önceki yıl da Koşaner'in koltuğunda oturan İlker Başbuğ kapalı kapılar arkasında istifa restini çekmişti.
<p> Koşaner ve üç kuvvet komutanının istifası 2011'e damgasını vuran olayların başına yazılmalı.
<p> Diğer önemli olay 'şike operasyonu'... Bir pazar sabahı polisler Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım'ın kapısına dayanınca olayın ciddiyeti anlaşıldı. Şike, teşvik, bahis iddiaları uzun süredir seslendiriliyor ancak konuşulduğuyla kalıyordu. Seçimden önce kulüp yöneticilerinin baskısıyla kanun çıkınca... Yargı üzerine gitti. Türk futbol tarihi ilk kez büyük operasyonun hedefi oldu. Hâlâ da o şok atlatılabilmiş değil. İddianame yazıldı, dava açıldı. Futbol lobisinin talebiyle şike cezaları hafifletildi. Tartışmaları siyaseti etkiledi.
<p> Şike davası 2011'in en önemli olaylarından birisiydi. 2012'ye de sarktı. Etkileri yıllara yayılacak.
<p> 2011'i uğurlarken yıla ilişkin değerlendirmelerim kısaca böyle... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1221842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129144338/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1221842)
