# Meclis'in reform tablosu

*Mustafa Ünal 2011.02.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Meclis'te bazı oturumlar vardır, yıllarca unutulmaz: Partilerin aldığı pozisyonlar, milletvekillerinin oyları, tutanakların sararan sayfalarının arasında kaybolup gitmez, tarihin hafızasına kaydedilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="150" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110227064654if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=84216" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110227064654/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mustafa-unal-meclisin-reform-tablosu/251-Bolum/84216/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mustafa Ünal - Meclis'in reform tablosu</a></p></iframe>
<p>Yargıtay ve Danıştay'da üye ve daire sayısını artıran ve tam anlamıyla 'reform' olan düzenleme, tarihî nitelikteydi. Komisyonda sert tartışmalara neden olmuş, yüksek yargıdaki 'statükoyu' cansiparane müdafaa eden CHP'li üyeler engelleyemeyeceklerini anlayınca tepkilerini istifa ederek göstermişti. Diğer muhalefet partisi MHP'li milletvekillerinin de itirazları vardı. Nitekim 'muhalefet şerhi' olarak komisyon raporuna yansıdı. Genel Kurul'da başını CHP'nin çektiği muhalefet parti- lerinin ne yapacağı, direnişi hangi noktaya kadar taşıyacağı merak konusuydu. AK Parti, torba yasaya iki gün ara verdi ve yargı reformunu salı günü Genel Kurul'a getirdi. Hem CHP, hem MHP, tasarının gündeme alınmasına karşı çıktı. Görüşmeler kavgalı olmasa bile oldukça tartışmalı geçti. Zaman zaman tansiyon yükseldi, iktidar ile muhalefet milletvekilleri karşı karşıya geldi. CHP ve MHP, her madde üzerinde önerge verdi. Her iki parti de maddelerin oylaması sırasında 'yoklama ve karar yeter sayısı' istedi. Bu, Parlamento geleneğinde olağan engelleme biçimi... Genel Kurul salonunu dolduran AK Parti, işi sıkı tuttuğu için muhalefetin çabaları sonuçsuz kaldı. Hakkını teslim etmek gerekir; Adalet Bakanı Sadullah Ergin, sürecin mimarlarından... Reforma neden ihtiyaç duyulduğunu ayrıntılı şekilde anlattı. "Yargıtay ve Danıştay'ın bu iş yüküyle, bu kadroyla devam etme şansı yok." dedi. Bunu rakamlarla da destekledi. 
<p>'Yargıyı ele geçirme' ithamlarına da cevap verdi. Danıştay ve Yargıtay'a yeni üyelerin 15 yıl önce göreve başlamış birinci derece hakim ve savcıların arasından seçileceğini söyledi. AK Parti döneminde yargı mensubu olanlardan hiçbirinin üye seçilme şansı yok. Tasarı konusunda CHP'nin yaklaşımı belli. Parti politikası, başından beri düzenlemenin amacının 'yandaş yargı oluşturma', 'yargıyı ele geçirme' olduğu yönünde... Kürsüye her çıkan CHP milletvekili, aynı ezberi tekrarladı, yeni ve farklı bir şey söylemedi, partinin politikasını seslendirdi. Konuşanlar değişti ancak söylenenler hiç değişmedi. Hukukçu milletvekilleri Ali Rıza Öztürk ve Ahmet Ersin, iki gün boyunca en çok konuşan isimlerdi.
<p>MHP Genel Başkan Yardımcısı Faruk Bal'ın söyledikleri dikkat çekiciydi. Komisyonda da benzer minvalde konuşmuştu. Bal, Adalet Bakanlığı'nda personel daire başkanlığı yaptı. Yüksek yargının işleyişini en iyi bilenlerden... Buna rağmen 'yargı reformuna' karşı çıkmasını anlayabilmiş değilim. Bal, konuşmasında, yaşadıklarından örnekler vererek, "HSYK'nın mağdur ettiği kişileri mağduriyetten kurtarmak için çalışırken mağdur olanlardan birisiyim. 28 Şubat'ta yüksek mahkemelerin kararlarıyla kamu vicdanı nasıl sızlamışsa siz de şimdi kamu vicdanını sızlatıyorsunuz. Kanı kanla yıkıyorsunuz." dedi. Tabanın hassasiyetleri dikkate alındığında MHP'nin klasikleşen 'iktidar-muhalefet' saflaşmasının dışına çıkarak destek vermesi beklenirdi. MHP Ordu Milletvekili Rıdvan Yalçın, reforma destek vermediğini söylese de yüksek yargı konusunda doğru tespitler yaptı. "Yüksek yargıya geçmişte maalesef birtakım mezhepsel ve ideolojik yakıştırmalar yapıldı. Bu tartışmalara meydan vermeden mevcut tıkanılmışlığı çözecek objektif arayış içinde olalım." dedi.
<p>CHP milletvekillerinin komisyondan istifa nedeni; konuşturulmadıklarıydı... Adalet Komisyonu Başkanı Ahmet İyimaya, tutanakla cevap verdi. 400 sayfalık tutanağın yarısının, yani tam 200 sayfasının CHP'lilerin konuşmasından oluştuğunu söyledi. CHP, asıl engelleme girişimini sona saklamış. Tam 'yürütme ve yürürlülük' maddelerine geçilirken geçici madde ihdası için 500 önerge verdi. Hepsinin tek tek görüşülmesi, Meclis'in tıkanması anlamına geliyordu. Oturumu yöneten Sadık Yakut, CHP'nin açtığı usul tartışmasında tutumunu değiştirmedi ve sadece iki önergeyi işleme aldı. 
<p>Tasarının tümü üzerindeki oylamalar ortaya ilginç bir tablo çıkardı. Sonucu belli olduğundan muhalefet oylamaya ilgi göstermedi. 279 kabul oyuna karşılık sadece 27 milletvekili ret kullandı... Bunlardan 7'si MHP'li. Grup Başkan Vekili Mehmet Şandır 'hayır' diyenlerden. MHP belli ki 'evet' diyemese bile parti tabanının hassasiyetini oylamaya bu şekilde yansıttı.
<p>Bu yazıyı, Türkiye için dönüm noktası olan yargı reformu görüşmelerinin tarihin kayıtlarına geçmesi için yazdım... Bu Meclis tablosu hiç unutulmayacak. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1091858), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110227064654/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1091858)
