# Kılıçdaroğlu ve Kurtulmuş'u dinlerken...

*Mustafa Ünal 2011.02.25*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nu önceki gün ekranda izledim, HAS Parti Genel Başkanı Numan Kurtulmuş'u ise dün kahvaltıda dinledim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kılıçdaroğlu, CNN Türk'te Ahmet Hakan'ın 'Tarafsız Bölge' programında soruları cevaplandırdı. Sağlı sollu sorular karşısında epey zorlandı.
<p>27 Nisan muhtırasına karşı CHP'nin iyi sınav veremediğini kabul etti. Eski yönetimle kendi dönemini ayrıştırdı. "Doğrudur, CHP yeteri kadar itiraz etmedi. Ama ben o zaman eleştirmiştim." dedi. Belki eleştirmiştir, Kılıçdaroğlu'nun 27 Nisan'a ilişkin itirazı hatırda kalmadı.
<p>Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt'a zırhlı araç alınmasına tepki gösterdiği doğru. CHP ve bazı kesimlerde Büyükanıt'a tepkinin asıl nedeni '27 Nisan muhtırasının altına imza koymasından değil', muhtıranın başarısızlığından... Yine de Kılıçdaroğlu'nun yeni CHP'nin 27 Nisan'ı kabul etmediğini söylemesi önemli. Bir ara muhtıra için 'danışıklı dövüş' demiş, arkasında 'AK Parti'nin olduğunu' ima etmişti.
<p>CHP liderine Başbakan Erdoğan'ın seçimlerde yüzde 50'yi hedeflediği hatırlatılınca, "Yüzde 50'nin altına düşerse istifa edecek mi?" diye sordu. CHP'nin hedefini ise "yüzde 40" olarak açıkladı. Bu rakam Bülent Ecevit'in başında bulunduğu 1977 seçimlerindeki yüzde 42 oranına yakın. Sol bir daha 40 bandına yaklaşamadı.
<p>İktidarı amaçlayan bir partinin yüzde 40'ı hedeflemesi normal... Ya ulaşamazsa koltuğu bırakacak mı? Bu soru CHP liderine açıkça soruldu. Yüzde 50'nin altına düşmesi halinde Erdoğan'ın istifasını isteyen Kılıçdaroğlu kendisi için bağlayıcı söz söylemekten kaçındı. Şöyle dedi: "Eğer ulaşamazsak 'Niye yüzde 40'lık çıtayı yakalayamadık?' diye sorarız. Ya kendimizi yenileriz ya da politikaları. Genel başkanlığı sürdürme konusuna da örgüt karar verir."
<p>Bu sözler CHP liderinin yüzde 40 hedefine kendisinin de inanmadığının işareti. Yoksa daha vurgulu konuşur ve başaramaması durumunda "İstifa ederim" derdi. Partilerin hedef koyarken bunu rakama dökmeleri önemli; ancak anamuhalefet partisinin hedefi rakamdan ziyade 'sandıktan birinci parti çıkmak' olmalı. Hükümet kurma görevini birinci partiye veriyorlar. Başbakan Erdoğan'ın "Partim ikinci olursa istifa ederim." demesi bu yüzden. Benzer meydan okumayı Kılıçdaroğlu da yapabilmeliydi.
<p>CHP'nin Silivri milletvekili olacak mı? Parti içinde olmasını isteyenler var. CHP lideri kapıyı açık bıraktı, "Kararı Parti Meclis verir." dedi. Sanki MHP'nin ardından CHP de Silivri sanıklarından aday gösterecek gibi.
<p>HAS Parti Genel Başkanı Numan Kurtulmuş'la dün bir grup Ankara temsilcisiyle kahvaltıda bir araya geldik, ağırlıklı olarak da seçimi konuştuk. Kurtulmuş, "Parti tuttu. AK Parti'nin tek alternatifi HAS Parti." dedi. Yurt gezilerinde gördüğü ilgiyi anlattı. Bunun oya dönüşüp dönüşmeyeceği konusunda ise kuşkuları var.
<p>Bir vatandaş, "Size 2011'de değil daha sonra oy vermeyi düşünüyorum." demiş. Kurtulmuş, siyasi varlığını sürdürebilmesi için yarın değil, şimdi oy istiyor. "Takdir tamam da bunu tasvibe döndürmeye çalışıyoruz." dedi. HAS Parti, ittifaklara, başka partilerle seçim işbirliğine soğuk bakıyor. Seçime tek başına girmenin hesaplarını yapıyor. Hedef mi? Öncelikle yüzde 10 barajını aşarak Meclis'e adım atmak.
<p>Kurtulmuş CHP'den şikâyetçi... "Allah herkese CHP gibi muhalefet nasip etsin." dedi. Bir CHP yöneticisine "Bir laf söylüyorsunuz AK Parti'ye oluk gibi oy kaydırıyorsunuz." dediğini aktardı. Atıf, Süheyl Batum'un asker için kullandığı 'kâğıttan kaplan' sözü. "Bizim Silivri'den adayımız olmayacak. Biz daha fazla özgürlük, daha fazla adalet, statükoyla daha fazla mücadele edilmesini istiyoruz." dedi.
<p>12 Haziran 2011 Kılıçdaroğlu'nun da, Kurtulmuş'un da kader seçimi. Türkiye'nin de tabii... m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1098607), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110301044042/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1098607)
