# Yalta Konferansı'nda Türkiye

*Mustafa Ünal 2011.09.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye AB gündeminden uzaklaşıyor mu? Avrupa Birliği Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış 'Hayır' dedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türk halkı AB üyeliğinin ekonomiden sosyal yaşama kadar her alanda yarar sağlayacağını düşünüyor. Ve AB üyeliğini istiyor ancak bazı AB liderlerinin çifte standartlı tutumu nedeniyle tam üyeliğin gerçekleşeceğine inancı azalıyor. AB sürecinin eskisi gibi manşetlere çıkmadığı doğru. Gündemi altüst eden bölgesel sorunlar var çünkü. Suriye gibi, İsrail gibi. Bu gelişmelere Türkiye'nin ilgisiz kalması da mümkün değil.
<p>Başbakan Erdoğan hafta boyunca Arap Baharı'nın yaşandığı ülkeleri ziyaret etti. Kahire ile başladı, Bingazi'ye kadar gitti. O bölgede değişen liderler, yönetimler değil, tarihin akışı... Adeta yeni bir dünya kuruluyor. Türkiye'nin oralara ilgisi Avrupa veya ABD'ye alternatif arayışından değil. Tarih ve coğrafyanın Türkiye'ye yüklediği sorumluluktan... Gereğini yapmak zorunda. Başbakan Erdoğan ayağının tozuyla New York'a gidecek, BM Genel Kurulu'nda konuşacak, ABD Başkanı Obama başta olmak üzere dünya ve AB liderleriyle ikili görüşmeler yapacak. Türkiye, Kahire'den, Bingazi'den New York'a köprü kurabilen bir ülke.
<p>Avrupa'da hava iyi değil. Siyasî ve ekonomik ciddi iç sıkıntılar yaşanıyor. Rakamlar kötü. İtalya ve İspanya gibi ülkelerin durumu iç açıcı değil. Yunanistan krizi giderek ağırlaşıyor. Dünyanın bazı bölgelerinde bahar rüzgârları eserken Avrupa kışa giriyor sanki. Bakan Egemen Bağış'la Yalta yolunda konuşuyoruz. Yalta'ya seyahatinin amacı Avrupa Stratejisi 8. Yıllık toplantısına katılmak, Avrupalı muhataplarıyla teması ve iletişimi yoğunlaştırarak AB sürecimizi ilerletmek. Ayrıca Yalta'da Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi Başkanlığı'nı yürüten ikinci bir Türk Mevlüt Çavuşoğlu da var.
<p>Bağış, Ukrayna Dışişleri Bakanı Griscenko'nun Türkiye'nin konferansa katılımını çok önemsediğini ve özel davet ettiğini ve daveti elden getirdiğini anlattı. Karadeniz'in hemen öte yakasında Sinop'un tam karşısında yer alan Yalta, dünya siyasetine damgasını vurmuş bir şehir. Türk inşaat sektörü Yalta'da da kendisini göstermiş. Birçok yeni binada Türk müteahhitlerin izlerini görüyoruz. Ercan Bekar onlardan biri. 15 yıldır Ukrayna'da. Hikâyesi ilginç. Sıfırdan tesadüflerle başladığı Ukrayna macerasında bugün ulaştığı nokta gurur verici.
<p>Yalta, Kırım Özerk Cumhuriyeti sınırları içinde. 1945'te süper güçlerin dünyayı şekillendiren toplantısına ev sahipliği yaptı. Avrupa stratejisi konferansı da aynı mekânda. Livadia Sarayı'nda... Binanın duvarlarını o tarihî toplantının fotoğrafları süslüyor.
<p>Açılışta konuşacak isimlerden biri de İsrail Devlet Başkanı Simon Peres'ti. Bağış hazırlıklıydı. Peres kürsüye çıktığı an salonu terk etti. İsrail politikalarına tepkisini gösterdi. Bir bakıma 'one minute'... Bağış'la gündemden düşen AB'yi konuşuyoruz. AB'nin öne çıkacağı bir sürece gireceğimizi söyledi. Başbakan Erdoğan ekim ayında Almanya'yı ziyaret edecek. Ayrıca iki ay içinde, tarihi şu an tam netleşmeyen Brüksel gezisine çıkacak, Avrupa Komisyonu Başkanı Barroso'nun davetlisi olarak... Başmüzakereci sıfatıyla Egemen Bağış'ın son bir hafta içinde yaptığı temaslar ve ikili görüşmeler bize AB sürecinin işlediğini gösteriyor. 10'un üzerinde bakan... Buna Yalta'daki görüşmeler eklendiğinde rakam daha da artıyor.
<p>Konferansta Türkiye'ye dönük mesajlar da verildi. Eski İngiltere Başbakanı Tony Blair, Türkiye'nin Avrupa için artan önemine işaret etti. Avrupa Konseyi Genel Sekreteri Thorbjorn Jagland, AB'nin Türkiye'ye olumsuz bakışını anlayamadığını, Başbakan Erdoğan'ın Kahire'de yaptığı Mısır ve Ortadoğu için laik bir anayasa ve düzen oluşturma çağrısının büyük değer taşıdığını ve AB'nin artık Türkiye'yi kucaklaması gerektiğini söyledi. Jagland'ın, Başbakan Erdoğan'ın konuşmasındaki ilgili bölümü aynen okuması ve gerçekçi yorumları Bağış ve katılımcılardan alkış aldı.
<p>Bağış dünkü oturumda etkili bir konuşma yaptı. AB üyelik perspektifinin Türkiye'nin dönüşümüne ve ilerlemesine katkıda bulunduğunu söyledi. Türkiye'nin üyelik sürecinin popülizme ve iç siyasete kurban edilmemesini istedi. Vize konusunda Türk halkının beklentilerini yeniledi. Bağış'ın Yalta programı konferansla sınırlı değildi. Bahçesaray'da Kırım Türklerinin önemli isimleriyle bir araya geldi. Tarihi mekânları dolaştı. Kırım Türklerini dinledi. Mustafa Kırımoğlu için "Öğrencilik yıllarımın kahramanı." dedi ve Kırımoğlu'nun hapishane yıllarını hatırlattı. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120101120958/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1180887)
