# Gün sandığın, söz halkın...

*Mustafa Ünal 2011.06.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugünü üç kelimeyle özetlemek mümkün: 'Sandık, pusula, mühür...'.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türk halkı sandığı pek sevdi. Sandığın kıymetini bildi. Her zaman hakkını verdi. 1946'dan bu yana hiç kayıtsız kalmadı. Sıcağa soğuğa, kara yağmura aldırmaksızın koştu sandığa. Seçim gününü 'demokrasinin bayramı', 'siyasetin şöleni' belledi.
<p>Halkın zaman zaman savaşa dönüşen iktidar mücadelesine katılabildiği tek zemin bu... Ve herkes eşit, ayrım yok, imtiyaz yok. Her vatandaşın oyu aynı değerde. Sesi gür çıkan da bir, sözünü bir adım öteye duyuramayan da... Konumu, rütbesi ne olursa olsun bugün her bireyin sesi de sözü de eşit.
<p>Artık eski sandık yok, yenisi var. Sandık da çağa ayak uydurdu. Zarflar tahta yerine, şeffaf kutuya atılacak. Dışarıdan bakınca içinde ne kadar oy olduğu görülebilecek. Bu seçimin bir yeniliği...
<p>Seçim günü söylenecek sözler, yazılacak yazılar bellidir. Demokrasinin erdeminden, bir oyun öneminden, mühürden, pusuladan ve sandıktan söz edilir. Liderlerin susacağı, halkın konuşacağından dem vurulur. 'Gün sandığın, söz halkın' denir.
<p>Bugün halk konuşacak. Eşitlik altta değil en üstte. Toplumun her bir ferdi sultan makamına yükselecek. Mühür onda çünkü... Boşuna söylenmemiş, 'Mühür kimdeyse Süleyman odur' diye. Mühür halkın elinde... Bir günlüğüne de olsa Sultan Süleyman halkın bizzat kendisi.
<p>Partilerin üzeri kalemle de işaretlenebilirdi. Tercihin mühürle belirlenmesi ne kadar manidar.
<p>Halkın dili bazen siyasetçiler kadar sert tecelli eder. Kimi zaman uyarıdır, kimi zaman tokat. Cezalandırdığı da olur, ödüllendirdiği de... Türk halkı kendini hemen ele vermez. Öfkesini de hoşnutluğunu da sandığa saklar. Her zaman sonuçlar çok yönlüdür.
<p>Sandıktan kimine mükâfat, kimine ceza çıkar. Türk siyaset tarihi halkın tokadına muhatap olmuş ve kaybolup gitmiş liderlerle doludur. Şu sözü seçime uyarlayabiliriz; 'Halkın sillesinin sedası yoktur - Bir vurdu mu devası yoktur'. Mükâfatı da yamandır. Kendine yakın olduğuna inandığı siyasî kadroları yıllarca baş tacı eder. Tarih örneklerle dolu...
<p>Üzerinde partilerin isim ve amblemlerinin yazılı olduğu uzun kâğıt parçasına neden 'oy pusulası' dendiğini bilmiyorum. Bu tabirin çok isabetli ve anlamlı olduğu kesin. Sadece siyasette değil hayatta da doğru yolu ancak pusulayla bulabilirsiniz. Yönünüzü doğru tayin edebileceğiniz başka alet yok. Türkiye'nin yönünü işte bu oy pusulası belirleyecek. Pusulanın üzerindeki bir partiye vurulacak mühür ülkenin geleceğini şekillendirecek.
<p>Kitle iletişim araçları çok çeşitlendi. Seçmen dört koldan propaganda bombardımanına tutuldu. Seçmenin tercihini etkilemek için hemen her yol kullanıldı. Televizyonu açan seçmen filmlerin, dizilerin en heyecanlı yerinde parti reklamı ile karşılaşıverdi.
<p>Bilgisayarda internet siteleri arasında sörf yapan seçmen 'oyunu bana ver' spotunu gördü. Seçim süreci son yılların en renkli kampanyalara sahne oldu. İlkler yaşandı. Seçim şarkıları meydanların dışına taştı, dillere düştü.
<p>Halk sandık, pusula ve mührün bilincinde. Bir oy ülkenin kaderi demek. Vatandaş bugün basit kumaşla perdelenen kabine girdiğinde ne denli büyük sorumlulukla karşı karşıya bulunduğunun idrakiyle Türkiye'nin dört yılına mührünü vuracak.
<p>Yine istikameti halkla aynı olanlar kazanacak. Milletin gittiği yönü kavrayamayanlar hüsrana uğrayacak. Güneşin yarın farklı bir Türkiye'nin üzerine doğacağı kesin. Yenilenmiş, tazelenmiş bir siyasî yapıyla yepyeni bir dönem başlayacak.
<p>Fazla söze ne hacet; sandık, pusula, mühür. Ve söz milletin... Herkes sussun ve bu sese kulak versin. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145839), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110818140746/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145839)
