# Bir Bakan: Selma Aliye Kavaf

*Mustafa Ünal 2011.05.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Milletvekili adaylarının açıklandığı gün adını listede göremeyeceğini aklının ucundan bile geçirmemişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sadece onun için değil, siyaseti yakından izleyenler için de büyük sürpriz oldu. Bir Ankara gerçeğidir: Bakanlar ve parti yöneticileri adaylık sürecine güçlü girerler... AK Parti'de liste dışı kalan etkili isim sayısı epey fazla. O da bunlardan biri. Uzun uzun düşündü ancak 'Neden yokum?' sorusuna tatmin edici cevap bulamadı.
<p> 'Takdir' dedi yalnızca. Hem genel başkanın takdiri, hem de kader anlamında takdir. Siyasetin de hayatın da gerçeği... Çaresiz, sonucu kabullendi. Bakan koltuğunda oturup da liste dışında kalanlardan... Tahmin ettiğiniz gibi Selma Aliye Kavaf'tan söz ediyorum. Denizli'nin ilk kadın milletvekili... Ayrıca şehrin bugüne kadar çıkardığı birkaç bakandan biri... 'Denizli'de siyaset zordur' dedi. Şehrin siyasi serüvenine bakınca hak vermemek mümkün değil. Rakamlar seçmenin tercihini çok kolay değiştirdiği bir coğrafya olduğuna işaret ediyor. 
<p> Kavaf, AK Parti'nin ilk yıllarında kadın kolları başkanlığı yaptı. 81 ilin kadın teşkilatlarını kurdu.
<p>AK Parti'nin hikâyesi yazılırken 'kadınlara' özel yer ayrılmalı. Başarıda kadınların payı büyük... Başbakan Erdoğan da bunun farkında, konuşmalarında kadın seçmenlere doğrudan mesaj vermeyi ihmal etmiyor.
<p>Kavaf, siyaset solunan aile ortamında yetişti. Siyasetin ikbal günlerini de gördü, zor günlerini de... Babası, Adnan Menderes'in Demokrat Parti'sinde aktif politika yaptı. 27 Mayıs darbesinin ardından Yassıada'da idamla yargılandı. Siyaset bir bakıma babadan miras... Şu öğüdü kulağında küpe: 'Kendini kurtaramayan memleketini kurtaramaz; önce kendini yetiştir, sonra siyasete gir...'
<p>Seçimin menziline girdiğimiz bugünlerde bakan adayların çalışmaları gerek yazılı gerekse görsel medyada haberlere konu oluyor. Bir kısmını seçim çevrelerinde ben de yakından izleme imkânı buldum ve gördüklerimi burada sizinle paylaştım da...
<p>Listeye giremeyen Selma Aliye Kavaf'ı merak ediyordum, acaba ne düşünüyordu? Siyasete devam edecek miydi? Önceki gün kahvaltıda buluştuk. Pek konuşma taraftarı değil. Temkini elden bırakmadan sakin sakin anlatıyor. Listeye giremeyince biraz üzüldüğünü gizlemiyor, ancak derin kırgınlığı da yok. Parti yönetimiyle köprüleri atmış değil.
<p>Konuşurken zaman zaman duygulanıyor. Başbakan Erdoğan'ın daveti üzerine Denizli, Manisa gibi şehirlerin mitinglerine katıldığını söyledi. Elinden geldiğince seçim sürecine katkı vermeye çalıyor. AK Parti'nin yeniden tek başına iktidar olacağına kesin gözüyle bakıyor.
<p>Selma Kavaf başarılı bakanlık dönemi geçirdi. Parti politikalarıyla örtüşmeyen olumsuz bir haberini hatırlamıyorum. Sosyal hizmetler, AK Parti iktidarının önem verdiği bir alan. Bakanlığı Nimet Çubukçu'dan devralan Kavaf birçok projeye ve yeniliklere imza attı.
<p>Yurtlarda 20-30 çocuğun bir arada kaldığı koğuş sisteminin değişmesine ağırlık verdi. Bu amaçla kurulan çocuk evleri ve sevgi evlerinde 5-6 çocuğun aile ortamında yetişmesi amaçlandı. 96 villa tipi sevgi evinin yapımına Kavaf döneminde başlandı.
<p>Hedef 3,5 yıl içerisinde yurtlarda kalan tüm çocukların evlere taşınması. 350 bin engelliye evde bakım ücreti ödeniyor. AK Parti'nin seçim başarılarında sosyal hizmetler alanında yapılanların etkisi inkâr edilemez.
<p>Kavaf siyasetin her türlü sürprizi barındırdığının farkında... Milletvekili listesinde yer alamayınca orada takılıp kalacak biri değil yani. Siyasete yüklediği misyon milletvekilliğiyle sınırlı değil.
<p>Siyasete devam edecek de... Kendi dışındaki şartların nasıl gelişeceği de önemli kuşkusuz. Politikayı ne şekilde sürdüreceğini biraz da koşullar belirleyecek. İstese de siyasetten kopamaz. O siyaseti bıraksa da siyaset onu bırakmaz. Günün birinde karşınıza önemli bir siyasi aktör olarak çıkarsa şaşırmayın... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1138437), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110605150320/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1138437)
