# Yeni Meclis, eski CHP

*Mustafa Ünal 2011.06.29*

<td class="columnist-detail">
<p>BDP cephesinde bir değişiklik yok. 'Hatip Dicle sorunu çözülmezse Meclis'e gelmeyeceğiz' dedi. Dicle kararından geriye dönüş söz konusu değildi zaten.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>BDP destekli 35 bağımsız milletvekili yemin etmeye gelmedi. İlk günün gelişmelerini televizyondan izledi. BDP için sorun sadece Hatip Dicle değil. KCK davasından tutuklu milletvekilleri de tahliye edilmedi.
<p>Asıl merak konusu, CHP'nin ne yapacağıydı. Son dakikaya kadar da konuştular, tartıştılar ve 'yemini boykot' kararı aldılar. CHP milletvekilleri Genel Kurul salonuna girdi ancak kürsüye çıkarak yemin etmedi. Oktay Ekşi hariç. En yaşlı milletvekili sıfatıyla başkanlık koltuğuna oturduğu için ilk yemini o etti. Yemini boykot bir seçenekti, parti içinde hararetli savunucuları vardı ama doğrusu ben Yeni CHP yönetiminin bu eski yönteme başvurmayacağını tahmin ediyordum. Kılıçdaroğlu'nun üslubu, farklı davranacağının işaretlerini veriyordu. Sonunda o da rüzgâra kendini kaptırdı. 
<p>CHP liderinin başlangıçtaki düşüncesinin bu olduğunu sanmıyorum. Mehmet Haberal ve Mustafa Balbay'ın milletvekili seçilseler bile serbest kalacaklarının garantisi yoktu. CHP lideri buna rağmen riski göze aldı Üstelik seçimlerden önce kendisine sorulduğunda 'Mahkeme kararı der sineye çekeriz' anlamına gelen sözler söyledi. 20 gün sonra apayrı noktaya geldi. 'Onlar yoksa biz de yokuz' dedi. Bu kararı kolay vermedi. Çok konuşan partililer oldu. Ancak o, uzun süre sessiz kaldı, renk vermedi. Kararını son güne sakladı. Önce yardımcılarıyla konuştu daha sonra milletvekilleriyle... Milletvekillerinden 'yemin edelim' diyenler oldu. Meclis'in açılmasına yarım saat kala parti politikasını şu kelimelerle açıkladı: "Yeminleri engellenen milletvekili arkadaşlarımıza yemin etme yolu açılmadıkça biz CHP milletvekilleri de yemin etmeyeceğiz." Yemini boykotun bir başka şekilde ifadesi. Ve Meclis'i kilitleme çabasının. Yemin etmeyen milletvekilleri yasama faaliyetine katılamaz çünkü. CHP'nin kararını bütün milletvekilleri benimsemedi. Grup sonrası şaşkınlık içinde olanlar vardı. Kemal Kılıçdaroğlu'nun Yeni CHP'si bu olamaz. Genel Kurul'u boykot etmek, Meclis çalışmalarına katılmamak eski CHP'nin özelliği. Son dönemde çokça örneğini gördük. 367 ucube kararının uygulanabilmesine imkân sağlamak için cumhurbaşkanlığı seçimine katılmadı. Oylamayı boykot etti, dışarıdan seyretti. Kısa süreliğine de olsa 367 hükmünü icra etti. Anayasa paketinin oylamalarına da katılmadı. Boykot, sol siyasetin önemli davranış biçimlerinden... Boykot belki soğuk savaş döneminde sol grupları ayakta tutmuş olabilir ama siyasette pek ters teptiğini yaşayarak gördük. Bu tavra toplum prim vermedi. CHP'nin sol partileri bünyesinde toplamasına rağmen yüzde 20'ler bandına düşmesinin önemli nedenlerinden biri boykot siyaseti.
<p>CHP, 2007 seçim sonuçlarını doğru analiz ederse bu gerçeği görür. Aynı hatayı tekrarlamaktan kaçınmaması ilginç... İlk günün görüntüsüne bakın. AK Parti ve MHP milletvekilleri yeni döneme başlamanın heyecanı içinde yemin ederken sadece iki parti dışarıda: BDP ve CHP... CHP, BDP'nin peşine takılan parti görünümünde. CHP, 2007 boykotunda peşinden sürüklediği Anavatan ve Demokrat Parti'nin de sonunu hazırladı.
<p>CHP, boykot siyasetinin zararını görecektir. Yeni CHP, dün büyük yara aldı. Eski, o aşinası olduğumuz klasik CHP'ye geri döndü. Boykot hali uzun boylu sürdürülebilir değil. Kılıçdaroğlu kendisini bağladı, fazla seçeneği yok. Gözü, yargı ve AK Parti'de... İradesini yargı ve AK Parti'ye bıraktı. CHP'nin Meclis'teki varlığı yargı veya AK Parti'nin insafına kalmış durumda. İktidarı hedefleyen bir anamuhalefet partisi, böyle bir yanlışı nasıl yapar anlamak mümkün değil.
<p>Dünden itibaren AK Parti ile CHP arasında bir trafik başladı. Başbakan Erdoğan 'Tekliflerini görelim' dedi. Daha dün 'Yasaya falan gerek yok' diyen CHP, şimdi tutuklu milletvekillerini dışarı çıkarmanın çalışması içinde. Bazı gelişmeler olabilir.
<p>Dünkü görüntüye bakarak 'Yeni CHP'nin sonu' yorumunu yapanlar oldu ama kanaatimce bu hüküm için biraz daha erken... Sanki o yola girdi gibi. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1152292), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110903172702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1152292)
