# CHP'nin Dersim sınavı

*Mustafa Ünal 2011.11.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce bir soru: İçinde 'Atatürk, CHP ve İnönü' kelimeleri geçmeden Dersim gerçeği anlatılabilir mi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yakın tarihin karanlıkta kalan, kurcalanması istenmeyen kara sayfaları var. Açıkça itiraf edilmese de herkes bu gerçeğin farkında. Resmî tezlerle olayların iç yüzünü öğrenmek asla mümkün değil.
<p>Tarihe bir ideolojik kılıf giydirildi. Olaylara, kişilere ideolojik perspektiften bakılıyor. Kahramanları, hainleri belirleyen gerçekler değil, resmî ideolojidir. O yüzden kitapların kahramanlarıyla hainleriyle, sokaktaki insanın kahraman ve hainleri farklıdır.
<p>Sol, özellikle de sol siyaset, sağa göre yakın tarihi ideolojik açıdan okumaya daha yatkın. Örnek mi? Merhum Bülent Ecevit yıllar önce 'Vahdettin hain değildir' dediği zaman sinir uçlarına dokunmuş gibi sol çevreler ayağa kalkmıştı. Bu sözü söylediği için Ecevit'i hain ilan edenler çıktı.
<p>Dersim, yakın tarihin karanlıkta kalan kara sayfalarından. Türkiye, Dersim gerçeğini yeni yeni öğreniyor. Dosyanın kapağını aralayan CHP'li Onur Öymen... Maksadı başkaydı, Dersim'i Türkiye'nin gündemine soktu. Öymen'den sonra Dersim'i anlatan kitaplar patladı.
<p>O kriz CHP'nin ilk Dersim sınavıydı. Parti içinden Öymen'e itirazlar yükseldi. İstifasını isteyen milletvekillerinin başında Kemal Kılıçdaroğlu vardı. Deniz Baykal ağırlığını Öymen'den yana koyunca Dersim krizi donduruldu. Ancak dosya kapanmadı. CHP'nin gerçeklerle yüzleşmesi kaçınılmazdı. Eğer CHP yönetimi konuya eğilseydi, bugün bu kadar hazırlıksız yakalanmazdı. Ne mi yapabilirdi? Bir komisyon oluşturup Dersim olayını araştırır ve bir rapora dökebilirdi.
<p>Tunceli Milletvekili Hüseyin Aygün, Pandora'nın kutusunu açtı... Arkadaşımız Habib Güler'e konuştu. Sürpriz mi? Kesinlikle değil. Aygün, Dersim üzerine kitaplar yazmış bir isim. Bir kitabının ismi şu: '0.0.1938 Resmiyet ve Hakikat'.
<p>Kendi adına açtığı internet sitesinde 'Başta Dersim katliamı olmak üzere Dersim'in tüm sorunlarını Meclis'te dile getirmek ve daha önemlisi çözümler aramak için' milletvekili teklifini kabul ettiğini yazıyor. Hüseyin Aygün veya bir başkası, bugün veya yarın Dersim olayı CHP'nin önüne bir sınav olarak gelecekti. Ve o gün geldi.
<p>CHP Dersim sınavıyla karşı karşıya... Artık sınavı erteleme, krizi dondurma lüksü yok. CHP'nin şu ana kadar verdiği görüntü tam bocalama hali. Biraz panik, biraz endişe... Kolay değil. Bir yanda resmî ideoloji, Ankara kriterleri, diğer yanda Dersim gerçeği, ağır bir trajedi.
<p>Kemal Kılıçdaroğlu, Ankara ile Dersim'in arasına sıkışmış durumda. Partide her iki damarın da karşılığı var. Tercih yapmak zorunda... İki tarafı da idare edecek bir formül yok. O bir Dersim çocuğu. Babası sürülmüş, başta halası olmak üzere 40'a yakın akrabası alıp götürülmüş.
<p>Diğer CHP genel başkanları gibi 1938 katliamını kitaplarda okumadı, bizzat yaşayanlardan dinledi. O dokunaklı hikâyelerle yetişti. Bir gazeteci gibi olayı araştırdığını da biliyoruz. O dönem Malatya'da emniyet müfettişi olan İhsan Sabri Çağlayangil'le yaptığı görüşme Dersim olayına ışık tutan bir vesika.
<p>Tartışmaya Başbakan Erdoğan da katıldı. Bir ilke imza attı. Tarihî bir adım... 'Eğer devlet adına özür dilemek gerekiyorsa ve böyle bir literatür varsa ben özür diliyorum.' dedi. Topu CHP'ye attı... Kılıçdaroğlu ne bu fırsatı değerlendirmenin peşinde de ne de tarihî sınavın farkında. Topu taca atan yaklaşım içinde.
<p>Dün Başbakan'a cevap verirken 'Yetmez, arşivleri aç, toprakları iade et' dedi. Dersim'de olup bitenleri anlamak için mevcut bilgiler de yeterli... Arşivler ardına kadar açılırsa da iyi olur. Ama bir özeleştiri, bir yüzleşme için yeterli malzeme var. Kılıçdaroğlu, Dersim sınavını geçebilecek mi? İyi başlamadı, işi kolay değil. 
<p>İlk cümledeki sorunun cevabı: Kesinlikle hayır, Dersim, 'CHP, Atatürk ve İnönü'den soyutlanarak anlatılamaz. Başta Kılıçdaroğlu olmak üzere bazı CHP'lilerin yapmaya çalıştığı bu... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1206118), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120122083440/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1206118)
