# CHP nasıl kurtulur?

*Mustafa Ünal 2011.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Her ne kadar CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu, '25,9'luk oy oranını partinin merdivenlerinden 'başarı' diye açıklasa da sonucun tatmin edici olmadığının o da farkında.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kendisiyle görüşen bir partiliye '2 puan daha almalıydık' derken burukluğunu ortaya koydu.
<p>O akşam, sonuçların belirginleşmeye başladığı saatlerde 'çekilmeyi' bile düşündü. Bir süre 'gitmekle kalmak' arasında bocaladı. Aklına seçimden önce söylediği sözler gelmiş olmalı; "Beklediğimiz sonucu alamazsak haydi bize eyvallah deriz." dedi.
<p>Başarı çıtası için yüzde 40 gibi bir rakam telaffuz etti. Ardından bunu 'anlamlı artışa' çevirdi. Psikolojik çıta yüzde 30'du. Bir iki puan eksiği vaziyeti idare edebilirdi. Ancak '25,9' nereden bakarsan bak hedefin çok uzağında bir oran.
<p>Çevresinin 'oylarda ve milletvekili sayısındaki artışı' dikkate alması yönündeki telkinleri etkili oldu ve 'kalmayı' yeğledi. 25,9 öylesine zor bir rakam ki... Altına düşseydi eğer hiç tereddüt etmeden havlu atar, yeni isimlere yol verirdi. Bir iki puan üstünü 'anlamlı artış' kabul eder, 'Umut var' diyerek gelecek seçimlere yönelirdi. 25,9 tam ortada bir rakam... Kılıçdaroğlu'nun arafta kalması normal.
<p>13 Haziran sabahının CHP için zor bir dönemin başlangıcı olacağı öngörülüyordu. 'Kurultay isteriz' sesleri şaşırtıcı değil. Herkes biliyor ki birkaç aylık sükunet geçici ve aldatıcıydı. Daha kapanmamış, yarım kalmış hesaplar vardı. Taraflar sadece Önder Sav ve Deniz Baykal'dan ibaret değil. Eski hesaplar seçim sonrasına ertelendi.
<p>Dışarıda kalanların ilk fırsatta harekete geçmesi sürpriz değil. 25,9'luk oy oranı 'hesaplaşma' için bu imkânı verdi. Şimdi CHP'de hesaplaşma zamanı. Kavganın kişisel olduğu kadar ideolojik ve siyasi boyutu da var. Eski CHP, yeni CHP sloganlarının içi boş değil, partide karşılığı var.
<p>Hesapların görülmesi için şüphesiz en iyi zemin kurultay... Sağlı sollu talepler yükselmeye başladı. Eski Genel Başkan Deniz Baykal da ses verdi. Önce çevresine, sonra medyaya konuştu, "Kimse kendini kandırmasın. Sonuç başarı kabul edilemez. Kemal Bey inisiyatif almalı ve kurultayı toplamalıdır." dedi.
<p>CHP, kurultayları çok seven bir parti... Son bir yıl içinde üç büyük kurultay topladı. Kurultay rekoru açık ara CHP'nin... Türkiye iktidarından uzak kaldığı için bütün enerjisini parti içi mücadeleye harcıyor. Kılıçdaroğlu'nun kurultayı toplantıya çağırma niyeti yok. 'Bulun imzayı, toplayın kurultayı' düşüncesinde.
<p>Seçimli kurultay toplamak çok zor... Yarıdan fazla delegenin imza vermesi gerekiyor. Seçimin dışında başka gündemle kurultay toplamak mümkün. O süreç start aldı. Eğer hesaplaşma için kurultay ortamı oluşmazsa muhaliflerin başka yollar deneyeceği kesin.
<p>'CHP nasıl kurtulur?' sorusunun cevabı, kurultayda saklı değil... Halkla buluşamamanın önündeki engel kadrolar değil, zihniyet. CHP çok partili demokratik dönemde tek başına iktidar olacak milletvekili sayısına ulaşamamış bir parti. Sandık başarısızlığı CHP'nin kaderi oldu. Tarihî bir parti olmanın avantajları olduğu kadar dezavantajları da var. İsteseniz de istemeseniz de, ta tek parti döneminin bile bagajını taşıyorsunuz
<p>Etkili bir genel başkan yardımcısının çevresine yaptığı şöyle bir değerlendirme var: "CHP tarihî bir binaya benziyor... Zamana uygun biçimde restorasyon yapmak mümkün değil." Doğru ve yerinde bir benzetme... Günün ihtiyaçlarını karşılayamıyorsa yapılması gereken, o yapıyı müzeye dönüştürmek.
<p>CHP'yi çağın ihtiyaçlarına göre dönüştürmek, yenilemek o kadar güç ki... Kılıçdaroğlu'nun ideolojiden uzak 'yeni CHP' söylemi doğru. Buradaki yeniliği milletvekili seçimine yansıtamadı. En büyük yanlışı da Silivri... Siyasi ömrünü çoktan tamamlamış Süleyman Demirel'e kulak vermesi de büyük hata.
<p>CHP ile uzaktan yakından ilgisi olmayan Mehmet Haberal'ı Meclis'e taşıdı. Demirel dün Haberal konusunda talepte bulunduğunu söyleyerek Kılıçdaroğlu'nu çok zor durumda bıraktı.
<p>Kuşkusuz Kılıçdaroğlu'nun seçim sürecinde hataları oldu ancak 'yeni CHP' diyerek başlattığı arayış doğruydu. Süreç kesilmemeli, devam etmeli. Yeni vurgusu 25,9'u yakaladı, iktidar yürüyüşüne geçmedi ancak yerinden kıpırdadı. CHP nasıl kurtulur? Kurultayla değil. Zamanın ruhuna göre biçimlenmekle... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1147729), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110820063635/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1147729)
