# Sabah nerede uyandığını şaşıran bakan...

*Mustafa Ünal 2011.01.30*

<td class="columnist-detail">
<p>'Bazen sabah kalktığımda nerede olduğumu hatırlamıyorum, Türkiye'de miyim yoksa başka bir ülkede mi? Yüzümü yıkayınca ancak anlayabiliyorum.' Bunu söyleyen 20 ayda 83 ülkeyi ziyaret eden Devlet Bakanı Zafer Çağlayan.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Benzer duyguyu yaşayan başka bakanlar da vardır kuşkusuz. Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu da pek farklı değil. Zafer Çağlayan 'Dış Ticaret'ten sorumlu' devlet bakanı; işadamlarının önüne düşerek dünyayı dolaşmak görevi... 'Ankara'da kesintisiz bir hafta kalmadım.' dedi. 'Şefaat' diyeceği yerde 'seyahat' diyen Evliya Çelebi gibi... Sürekli hareket halinde.
<p>Bu satırlar yazılırken Davos'taydı, orada ticaret bakanlarının toplantısına katıldı. Bugün Köln'de, fuar açılışında Türk işadamlarını yalnız bırakmayacak. Yarın Ankara'da olacak, ertesi günü bir uçak dolusu işadamıyla Başbakan Erdoğan'ın Kırgızistan gezisine iştirak edecek.
<p>Çağlayan'la önceki gün Berlin'deydik... Buraya Almanya Cumhurbaşkanı Christian Wulff'un davetlisi olarak geldi. Önce Almanya'da bulunan işadamları örgütlerinin tamamıyla ayrı ayrı görüştü; TUSKON, TÜSİAD, MÜSİAD... Liste uzun. Aralıksız 7 saat sürdü. Yanında kurmayları, hepsinin tek tek sorunlarını dinledi. 'Bilesiniz ki yalnız değilsiniz, her zaman yanınızdayız.' dedi.
<p>Görüşmeler sırasında ilginç diyaloglar da yaşandı. Alevi işadamlarını bünyesinde toplayan ATİYAB'la buluşmasında Almanya'da 'döner ve tandır' ticareti yapan Kadirli'den Aytaç Savurur 1979-1992 yılları arasında siyasi sebeplerden dolayı Türkiye'ye giremediğinden yakındı. Çağlayan 'Reformları gördükten sonra herhalde AK Partili olmuşsundur.' diye takıldı. Savurur da 'Ben her yerde söylüyorum, Almanya'da yaşayıp da Türkiye'de yatırım yapanlar AK Parti'ye oy vermiyorsa aptaldır.' dedi.
<p>Çağlayan'ın, Alman Cumhurbaşkanı Wulff'la görüşmesi yarım saat planlandı, bir saat sürdü. Neler konuştular? Çağlayan, Türk insanının vize sorununu aktardı; 'Bu insan hakları ihlalidir, kabul edilemez.' dedi. Wulff ise 'Bazı kolaylaştırmalar için çalışma yapmalıyız.' diye karşılık verdi. 'Kıbrıs açıklamalarından' dolayı Alman Başbakanı Merkel'i şikâyet etti. Cumhurbaşkanı Wulff sessiz kaldı, hiçbir tepki vermedi. Çağlayan 'Ne söyleyebilirdi ki... Sükut ikrardan gelir. Merkel'in söylediklerinin savunulacak bir tarafı yok.' dedi.
<p>Bakan Çağlayan'la Berlin'de biraz da siyaset konuştuk. Çağlayan Ankara Sanayi Odası başkanlığından siyasete geçti. CHP'den teklif almıştı, AK Parti'yi tercih etti. 'Memnun musunuz?' diye sordum; 'Çok' dedi ve ekledi: 'Tarih yazan Başbakan Erdoğan'ın ekibinin içinde yer almaktan onur duyuyorum. Çok yoruluyoruz ama Türkiye için değer, iyi ki AK Parti'den siyasete girmişim.'
<p>İlk siyaset teklifini 1987 yılında Turgut Özal'dan aldığını anlattı. Babası, Korkut Özal'ın dostuymuş: "Ben o sıralar 30 yaşındaydım. Korkut Bey babamla konuşmuş. Babam itiraz etmiş. Bana da, 'Kesinlikle siyaset yok. Yoksa hakkımı helal etmem.' dedi." Sebebi mi? 27 Mayıs 1960 travması; amcası Şefik Çağlayan Demokrat Parti Muş milletvekili...
<p>Aile darbe sırasında çok büyük acılar yaşamış. Çağlayan'ın ismi de Demokrat Parti'nin 1957 seçimlerindeki zaferinden mülhem. Seçimden 15 gün sonra doğmuş; 10 Kasım 1957'de. Büyükleri 'Zafer' ismini koymuş. 2007'de Başbakan Erdoğan'dan teklif gelince... Babası Muş'tan milletvekili olmama şartıyla 'olur' vermiş. Bundan sonra Çağlayan'a da 'Türkiye'ye hizmet etme' düşüncesiyle siyasete 'evet' demek düşmüş. Babasını memnun edebildi mi? Çağlayan 'Babamın çok mutlu olduğunu zannetmiyorum. 2009'da rahmetli oldu. Sadece bir defa o da bakan olduğumda bakanlığa ziyarete geldi.' dedi.
<p>Çağlayan uzun uzun hayatından, bakan olduktan sonra yaptıklarından, renkli yurtdışı seyahatlerinden anlattı. En çok da 12 Eylül'deki anayasa referandumundan söz ederken kendinden geçti. Aynen şöyle dedi: 'Referandum hayatımın en önemli olaylarından... Allah bana bir siyasetçi olarak ülkeyi askerî vesayetten kurtarmayı hedefleyen referandumda çalışmayı nasip ettiği için ne kadar şükretsem az. Yüzde 58'den sonra Türkiye, dönüşü olmayan yola girdi.'
<p>Sabah uyandığında nerede olduğunu şaşıran bakanın hayatından bir kesit aktarmak istedim... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1086317), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110305191213/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1086317)
