# CHP ucube mi?

*Mustafa Ünal 2011.05.01*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP Lideri Kılıçdaroğlu 'ana ile başlayan yarım cümlesinin' küfür olarak yorumlanmasından rahatsız. Nasıl olmasın ki... Sürekli karşısına çıkıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önceki akşam CNN Türk'te kendisine soruldu, söylediklerini tekrarladı: 'Ayağını denk al' diyecektim yanlış anlaşılır diye gülerek tamamladım.'
<p> 'Ana aa...' deyip 'gerisini söyleyemeyeyim' derseniz bu cümle küfre kadar gider. Birkaç kez izah etmeye çalıştı, ancak söyledikleri kimseyi tatmin etmedi. 'Sadece belli medyanın Başbakan'ın annesine küfretmiş gibi gösterdiğini' söylerken de yanılıyor. O yarım kalan cümleden dolayı Kılıçdaroğlu, CHP'ye yakın duran medya organlarından da sert eleştiriler aldı.
<p> Ben de başından beri küfür amacı taşımadığını düşünenlerdenim. Dili sürçtü, sonra da toparlayamadı. Acemiliğinin kurbanı oldu. Düzeltmeye çalışırken daha da karmaşık hale getirdi. O yarım cümlenin kamuoyunda oluşturduğu algı 'Neredeyse küfredecekti' şeklinde... Sırf bunun için 'Kastım o değildi ama eğer öyle anlaşıldıysa özür dilerim' diyebilmeliydi.
<p> Bu konunun kolay kolay kapanmayacağını anlamış olmalı. Seçim süreci ve sonrasında karşısına çıkacak. Medyanın belli kesimini haksızca itham etmek yerine 'afedersiniz' demek çok mu zor?
<p> CHP Lideri'nin bugünlerde bir başka olaydan dolayı da başı dertte... Doğrudan onun bir dahli yok. Ancak CHP'li bir belediyenin etkinliği söz konusu olunca partinin kurumsal kimliğini de bağlıyor. Eminim ki kendisine sorulsa 'Hayır, yapmayın' derdi. Olayı biliyorsunuz, iki gündür manşetlerde... 
<p>Eskişehir'de CHP'li Tepebaşı Belediyesi'nin galerisinde sergilenen talihsiz resimler. Hiç savunulabilir bir tarafı yok. Cami ve tesettüre ağır hakaret var. Resimde Kars'ta kaldırılan heykeller bir caminin minarelerine monte edilmiş ve mahyaya da 'Ucube' diye yazılmış. Ne kadar bayağı, ne kadar çirkin... Tesettürlü bir kadının yüzü iç çamaşırla kapatılmış. Cami ve örtü, bu toplumun kutsalıdır. Hangi partiden olursa olsun bir siyasetçi o resimleri görür görmez halkın rahatsız olacağını düşünmeliydi. 'Benim haberim yok' diyemez, çünkü serginin açılışını Belediye Başkanı Ahmet Ataç yapmış. Ercan Karakaş da açılışa katılan isimlerden...
<p> Bu sanat değil, düpedüz hakaret. Hiç kimse camiye 'ucube' diyemez, örtülü bir kadını o şekilde resmedemez. O resimleri belediyenin galerisinde sergilemek o zihniyeti 'ucube' yapar.
<p> CHP'nin bu tip acayiplikleri yeni değil. Yerel seçimler öncesinde de tesettürü 'rahibe kıyafeti' olarak nitelendiren afiş İstanbul'un çeşitli yerlerine asılmıştı. Tepkiler üzerine parti kaldırmak zorunda kaldı, ancak sorumlularına gerekli ceza kesilmedi. Parti yönetimi ağır müeyyide uygulasaydı bu tip 'talihsizlikler' daha az yaşanırdı. Doğrudan CHP Lideri'ni sorumlu tutmak yanlış... Ancak faturanın da CHP'ye kesilmesi kaçınılmaz. Kabul etmek gerekir ki Kılıçdaroğlu CHP'yi dönüştürmek için önemli adımlar attı. CHP'yi toplumun geniş kesimlerine açmak için partinin geleneksel hale gelen ideolojik, katı politikalarını esnetti. Merkez sağdan isimleri milletvekili listelerine yerleştirdi. Partinin kendisine ayak uydurmakta apaçık zorlandığı ortada... 'CHP'yi yönetmek Türkiye'yi yönetmekten zor' denmesi boşuna değil.
<p> Baksanıza partide sürekli acayiplikler yaşanıyor. Kılıçdaroğlu'nun başı hiç dertten kurtulmuyor. Yeni bir sıkıntı daha; Sinan Aygün'ün Bülent Ecevit hakkındaki dilekçesi... Sinan Aygün 2002 yılında ATO başkanı iken yargıya başvurur ve 'Başbakan Bülent Ecevit'in akıl sağlığının yerinde olup olmadığının araştırılmasını' ve 'Başbakanlıktan azledilip vesayet altına alınmasını' talep eder. Aygün, o sıralar sağ partilere göz kırpıyordu ama bugün CHP listelerinden milletvekili adayı.
<p> Yeni CHP, Ecevit ailesi ile ittifak halinde... CNN Türk'te bu dilekçe Kılıçdaroğlu'na soruldu, bir cevap veremedi, bir şeyler söylemeye çalıştı ama ne dediği anlaşılamadı. Haydi Mehmet Haberal'ı geçelim... Bir yanda Ecevit ailesiyle işbirliği, diğer yandan Ecevit'e bayrak açan bir ismin üçüncü sıradan adaylığı... Buradan bakınca 'Acaba CHP ucube mi?' sorusu biraz ağır olsa da anlamsız değil. Halkı bilmem ama böyle giderse CHP'yi Ecevit'in ruhu çarpar.
<p> 'Çok seslilik' iyi bir şey olabilir fakat CHP bu acayipliklere artık son vermeli. Yoksa 'ucube' mahyası CHP'nin genel merkezine asılır... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1128344), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110505082024/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1128344)
