# PKK'ya son darbe

*Mustafa Ünal 2011.09.14*

<td class="columnist-detail">
<p>İçişleri Bakanı İdris Naim Şahin'e dün 'Sınır ötesi kara harekâtıyla ilgili gelinen son nokta nedir?' diye soruldu. Boş bir soru değil bu. Bir süredir Ankara'nın gündeminde. Bakanlar Kurulu sonrası Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç da benzer sorunun muhatabı oldu. Arınç fazla ayrıntıya girmeden 'Bunlar konuşulacak değil, yapılacak şeylerdir.' dedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Silvan saldırısı dönüm noktası... Başbakan Erdoğan 'Artık eskisi gibi olmayacak' dedi. Terör örgütü de gemi azıya aldı. Her gün saldırı, her gün şehit. Sadece güvenlik kuvvetleri değil, siviller de hedef. Şemdinli'den gelen haberler iç açıcı değil. Teröristler düğün kalabalığını kalkan yaparak saldırdı.
<p> Sınırda gözle görülür bir hareketlilik var. Komutanlar geçen hafta bölgedeydi. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Feridun Sinirlioğlu, Bağdat ve Erbil'de temaslarda bulundu. Başbakan Erdoğan, Mısır seyahati öncesi Genelkurmay Başkanı ve kuvvet komutanlarıyla bir araya geldi. Zirvenin gündemi terörle mücadeleydi.
<p> Bunlar neyin habercisi? Acaba bir sınır ötesi harekât mı söz konusu? İçişleri Bakanı Şahin bu sorunun cevabını verdi: 'Sınır ötesi kara harekâtının değerlendirmesi devam ediyor. Komşu ülkelerle yapılan görüşmelere bağlı olarak her an yapılabilir.'
<p> Bir seçenek olarak sınır ötesi kara harekâtı belli ki masada. Son dönemdeki trafiği yalnızca sınır ötesi kara veya hava operasyonlarına bağlamak doğru değil. Terörle mücadelede daha etkili sürece girdiğimiz kesin. Sadece sınırın ötesinde değil, içeride de terör örgütüne boş olan bırakılmayacak. Yeni strateji yürürlükte.
<p> Önceki gün 'demokratik açılımdan' sorumlu Başbakan Yardımcısı Beşir Atalay'la konuştuk. Atalay terörle mücadelede yeni konseptin ipuçlarını verdi. PKK'ya karşı birçok unsuru içine alan entegre projeden söz etti. Kandil Dağı'nın da yer aldığı Irak'ın kuzeyi terörün hayat bulduğu alan. Bu bataklığı kurutmak temel hedeflerden biri.
<p> Terörle mücadele her gündeme geldiğinde Kuzey Irak işaret edilir. Oradaki boşluğun terörü beslediğine dikkat çekilir.
<p> Atalay net ifadelerle 'Artık Kandil onların öyle rahat faaliyet gösterdiği yer olmayacak. Kandil ve çevresinde kontroller artacak.' dedi. Bu nasıl olacak? Kuzey Irak yönetimiyle birlikte... Atalay, Barzani ile prensipte anlaştıklarını anlattı.
<p> Türkiye'nin Irak'ın kuzeyinde unsurları olduğu sır değil zaten. Belli ki bu unsurlar nitelik ve nicelik olarak artacak. Belki bir üs... Kandil ve çevresini kontrol altına almak terör örgütüne ağır darbe demek. Kandil sadece terör örgütünün sığınağı değil. Karargâhı aynı zamanda. Lider kadrosu orada yaşıyor. İmralı kadar etkili.
<p> Örgüte karşı sınırın içerisinde de eskiye oranla çok daha etkin mücadele edilecek. Geçmişteki hatalardan dersler çıkarılmış olmalı. Ciddi koordinasyon zaaflarının yaşandığı Işık Koşaner'in ses kaydına kadar yansıdı. İnsansız hava araçlarından gelen görüntüler istenildiği gibi değerlendirilemedi.
<p> Yeni dönemde istihbarat paylaşımı ve operasyonlarda asker, polis ve MİT arasındaki koordinasyon daha başarılı şekilde yürüyecek. Terör örgütüne karşı amansız mücadele açılım politikalarına engel değil. Atalay 'Kardeşlik projesi eşzamanlı yürüyecek.' dedi. Güvenlik bu projenin önemli unsurlarından.
<p> Gerek Atalay'ın anlattıkları gerekse bölgede yaşanan hareketlilik terör örgütüne dönük mücadelede çok kritik bir sürece girdiğimizin göstergesi. İçişleri Bakanı Şahin 'Sınır ötesi kara harekâtı her an yapılabilir' diyor. Muhtemeldir. Bunun daha öncekilerden farkı olacağı kesin.
<p> Daha önce çok kez yakın takip ve sınır ötesi operasyon yapıldığı doğru. Bu defa farklı; çünkü Kandil'i, İmralı'yı da içine alan çok boyutlu mücadele söz konusu. Hem içeride hem dışarıda. Hem sahada hem diplomatik alanda. Hem terörle hem teröristle. Bu durumda da muhtemel kara harekâtının kalıcı sonuçları olur.
<p> Terör örgütü yaklaşan tehlikenin farkında. Adeta cinnet halini andıran, kadın, çocuk, sivil ayrımı yapmayan son dönemdeki saldırıları bunun işareti...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179532), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120101233544/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1179532)
