# Farklı bir milli savunma bakanı

*Mustafa Ünal 2011.12.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Genel Kurul'da 'bedelli askerlik kanunu' görüşülürken muhalefet sıralarından bir milletvekili Milli Savunma Bakanı İsmet Yılmaz'a Genelkurmay'ın görüşünün alınıp alınmadığını sordu. Yasa müzakere edilirken milletvekillerinin hükümeti temsil eden bakana sorular sorması usuldendir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sakin üslubuyla tanınan Yılmaz, sesini biraz yükselterek şu tarihî cevabı verdi: "Ne istediğinizi net söyleyin. Önce demokrasi mi istiyorsunuz, önce hukuk mu istiyorsunuz, önce siyasi muhatap mı istiyorsunuz, yoksa... Ne istediğinizi bilelim ki ona göre cevap verelim. Siz Genelkurmay'ın doğrudan görüşünü mü öğrenmek istiyorsunuz? Genelkurmay 'evet' dese ne olacak, 'hayır' dese ne olacak? Son söz milletvekiline ait değil midir? Son söz TBMM'ye ait değil midir?"
<p>Ardından da Genelkurmay Başkanı Necdet Özel'in bedelli konusundaki açıklamasını hatırlattı: "'Bununla ilgili en güzel neticeyi, son nihai kararı TBMM verecektir.' dedi. Bu sözün üstüne daha hangi sözün söylenmesini istersin?"
<p>Meclis çatısı altında yeni döneme alışamayan milletvekillerinin var olduğunu da öğreniyoruz. Bir gözü hâlâ askerde olan siyasetçi... Genelkurmay Başkanı'nın 'Nihai karar Meclis'in' demesine rağmen 'Estağfurullah' deyip 'Son sözü bize siz söyleyin' yaklaşımı ne demokrasiye ne de zamanın ruhuna uygun. 
<p>İsmet Yılmaz'ın milletvekilliği de yeni, bakanlığı da... Yıldızı bürokraside parladı. Muhalefet sıralarına dönerek söyledikleri, bugüne kadar Milli Savunma bakanlarından duymaya pek alışık olmadığımız türden sözlerdi. Yılmaz, alkışlanası ve takdir edilmesi gereken cevap verdi.
<p>Milli Savunma bakanları pek konuşmaz, konuşsa da 'dişe dokunur' laf etmez. Hele, kurum olarak askere dokunacak cümle ima yoluyla da olsa sâdır olmaz. Ya duymazdan gelinir ya da geçiştirilir. Zülfü yâre dokunmaktan çekinir siyasetçiler. Demokratik sistemi vesayet altına alan da budur. Sadece askerlerin ağırlık koyması değil, siyasetçilerin kendi olağan sınırlarından bile geri çekilmesi.
<p>Eski bakanları hatırlıyorum, o koltuğa siyaseten çok güçlü isimler de oturdu. Hiçbirisinin bırakın ses getiren açıklamasını, hafızalarda kalan cılız bir çıkışı bile olmadı. Bakanların kamuoyuna açıklamaları 'Bedelli askerlik yoktur' cümlesinin ötesine geçemedi. Konuşması gerekirken de sustular.
<p>Görev alanlarına giren konular sert tartışmalara sahne olurken sessiz kalmayı yeğlediler. Ya da meydanı tümüyle Genelkurmay'a bıraktılar. 
<p>Örnek o kadar çok ki... Çok eskilere gitmeye gerek yok. 27 Nisan bildirisine, komutanların siyasi içerikli konuşmalarına 'Milli Savunma Bakanı' sıfatıyla cevap verildiğini hatırlıyor musunuz? Ben hatırlamıyorum.
<p>Eski bakanlardan ANAP'lı Oltan Sungurlu, dirayetli bir siyasetçiydi. Kısa süre Milli Savunma bakanlığı yaptı. Dün gibi aklımda, bir görüşmemizde 'Ben bakanlığım süresince görüşlerimi dondurdum.' demişti. Bu acı bir itiraf, vesayet sistemini de çok güzel özetliyordu. Oysa Milli Savunma Bakanlığı teknik değil, siyasi bir makam. Görüşlerin, düşüncelerin dondurulacağı bir yer değil, tersine aksettirilmesi gereken bir makam.
<p>Siyasette yeni olmasına rağmen İsmet Yılmaz, bir istisna olarak çıktı karşımıza. Farklı bir Milli Savunma bakanı olduğunu gösterdi. Soru rahatsız edici üslupta da sorulmamıştı, kışkırtıcı değildi. Sistemi hatırlattı. Hiç yan yollara sapmadan doğrudan, kitabın ortasından konuştu. Olması gerekeni söyledi.
<p>Demokratik çağdaş ülkelerde bir milli savunma bakanı nasıl konuşuyorsa öyle konuştu. 'Meclis' dedi, 'Son söz milletvekillerinin...' dedi.
<p>Daha önünde çok çetin sınavlar olsa da İsmet Yılmaz'ı bugünden 'farklı bir Milli Savunma Bakanı' olarak tarihin hafızasına kaydetmekte yarar var. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1209096), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120611061128/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1209096)
