# CHP'ye önseçim mesajı

*Mustafa Ünal 2011.04.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Cuma günü öğleden sonra, CHP Genel Merkezi'nin en üst katı, kozmik odalardan birindeyiz. Görevliler dışında ortalıkta dolaşan kimse yok. Buraları dışarıya kapalı olmalı. Yoksa her yer aday adaylarıyla dolardı. Genel Başkan Yardımcısı Gürsel Tekin'le çay içiyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mavi renkli dosyalar odayı baştan başa kaplamış. Her birinin üzerinde bir şehrin ismi yazılı... Dosyalar plakaya göre sıralanmış. Bazısı çok kabarık, bazısı ise cılız... Dosyaların içinde ne olduğunu tahmin etmek zor değil. Yine de Gürsel Tekin'e sordum 'Ne bunlar?' diye... Gülerek 'Milletvekili başvuruları...' dedi. İllere göre aday adayı sayılarından örnekler verdi. 
<p>Dosyalar çok teferruatlı değil, kısa özgeçmiş ve adaylık müracaatıyla sınırlı. Kimi aday adaylarının, Türkiye'yi kurtaracak mega projelerle genel merkezlerin kapısına dayandığını biliyoruz. Eskiden sadece adaylar yapardı, şimdi aday adaylığını gösteren broşürler, kartvizitler hatta fotoğraflar ve iddialı sloganlarla giydirilmiş araçlar söz konusu.
<p>CHP'ye başvuru sayısında önceki yıllarla kıyaslanmayacak ölçüde artış var. Milletvekili adayları mavi renkli dosyaların arasından çıkacak da... Acaba kimler aday olacak? 11 Nisan kimileri için bayram, kimileri için hüsran... Liste dışında kalacak milletvekilleri de önemli. Ya da iddialı, söz aldığını düşünen aday adaylarının durumu da merak konusu.
<p>Süleyman Demirel'in, CHP'den Mehmet Haberal konusunda ısrarlı talebi var. Hüsamettin Cindoruk ve Mesut Yılmaz da kimi isimler için devrede. Kılıçdaroğlu'nun son derece mütevazı bir kişiliğe sahip olduğunu söylemek için yakından tanımaya gerek yok. 'Ben milletvekili olmak istiyorum' diye karşısına çıkanlara kolay kolay 'hayır' diyebileceğini sanmıyorum. En çok zorlanacağı o dosyalar olacak.
<p> Gürsel Tekin, listenin şekli konusunda bir 'renk' vermiyor. İsimleri konuşmaktan da hoşnut değil. Kritik bir süreç çünkü. Henüz çalışmalar da başlamamıştı. Edindiğim izlenim, kamuoyunda 'Kesin CHP adayı' diye bakılan kimi isimlerin bile yerlerinin garanti olmadığı yönünde... Tekin'i, 12 Haziran'dan çok umutlu gördüm. Kısa aralıklarla yaptırdığı kamuoyu yoklamalarından söz etti. 'CHP'nin durumu çok iyi.' dedi. Yüzde 35'lerin altında bir orana hiç ihtimal vermiyor.
<p>Hafta sonu CHP listesi hakkında fikir veren bir gelişme yaşandı. CHP, 29 ilde önseçim yaptı. Önseçim bir temayül yoklaması değil, hakim huzurunda yapıldı, sonuçlar listeye yansımak zorunda. Önseçimde milletvekillerinin büyük bölümü ya dışarıda ya da listenin sonlarında yer bulabildi. CHP lideri Kılıçdaroğlu neticeleri 'tabanın değişim mesajı' olarak yorumladı.
<p> CHP'nin ekran yüzü Şahin Mengü, Manisa'da 6. olabildi. Mengü'yü Türkiye hemen her akşam Ergenekon konusunda konuşurken izledi. Ergenekon davasına baştan karşı... Nitekim sık sık da Silivri'de boy gösterdi, duruşmaları yerinden takip etti. Silivri'ye yargı sürecini yerinde görmek değil, destek amacıyla gitti. Geçmişte kimi sanıkların avukatlığını da yaptı.
<p>Mengü'yü listenin gerilerine layık gören CHP tabanının Ergenekon'un avukatlığına sıcak bakmadığı sonucunu çıkarıyorum. Bu aynı zamanda Ergenekon sanıklarını aday yapmayı düşünen parti yönetimine de bir mesaj.
<p>Ergenekon sanıkları konusunda CHP 'kafa karışıklığı' içinde. Parti ikiye bölünmüş durumda. Hararetle savunanlar olduğu gibi şiddetle karşı çıkanlar da var. Silivri'den adaylık başvurusu yapan Mustafa Balbay'ın Aydın'da önseçime girmemesi de manidar. Tabanın isteği sadece değişim değil, aynı zamanda Ergenekon'a tavır... AK Parti'nin tabanı da farklı değil. Ergenekon konusundaki yazılarıyla dikkatleri çeken meslektaşımız Şamil Tayyar, Gaziantep'ten aday adayı oldu. Temayül yoklamasına girdi. Parti teşkilatıyla hiçbir ilişkisi olmamasına rağmen temayülden birinci çıktı. CHP'siyle, AK Parti'siyle halkın Ergenekon konusundaki tavrı çok net aslında.
<p>CHP lideri 'Tabanın değişim isteğini' karşılıksız bırakmayacağının işaretlerini verdi. Önseçim CHP liderinin elini rahatlattı. Liste dışı kalacak milletvekillerine 'Tabanın da arzusu bu yönde' deme imkânı doğdu. Bu tablonun, listeyi yaparken Kılıçdaroğlu'nu daha cesur davranmaya iteceğine kuşku yok. Kılıçdaroğlu, CHP tabanının sadece değişim değil Ergenekon mesajına da kulak vermeli... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1117814), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110412105122/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1117814)
