# Zıtların kardeşliği!

*Mustafa Ünal 2011.06.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Anketlerde 'Kime oy vereceksiniz?' sorusunun yanında başka sorular da sorulur, onlardan biri de 'Partinizin dışında kime oy verirsinizdir?' Kısa vadede getirisi olmasa bile uzun ömürlü hesaplarda seçmenin 'ikinci partisi olmak' önemlidir. Stratejinizi ona göre belirlersiniz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110808203151if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=90800" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110808203151/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mustafa-unal-zitlarin-kardesligi/416-Bolum/90800/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mustafa Ünal - Zıtların kardeşliği!</a></p></iframe>
<p>Son dönemde biraz politikanın doğal akışından, biraz siyaset mühendisliği kokan bir başka davranış şekli gelişti. Şöyle ki eğer gönül verdiğin partinin kazanma şansı yoksa siyasi yakınlığa bakmaksızın rakibinin karşısında en güçlü partiye oy ver... 'İkinci parti' seçeneğini aşan bir durum.
<p>Bu yöntem yerel seçimlerde denendi, bazı illerde sonuç da verdi. MHP'den CHP'ye, CHP'den MHP'ye oy geçişleri sağlandı. Anayasa değişikliğinin oylandığı referandum sürecinde internete düşen bir ses kaydında da benzer davranış biçiminin izine rastlandı.
<p>Bir Yargıtay üyesi sandıktan 'hayır' oyu çıkması için terör örgütünü umut olarak gördüğünü söyleyebildi.
<p>12 Haziran seçimlerine sayılı günler kala 'AK Parti karşıtlığında' ilginç bir koalisyon oluştuğu gözleniyor. Koalisyonu oluşturan unsurların arasında hiçbir siyasi yakınlık yok. Kâğıt üzerinde bir araya gelmeleri asla mümkün değil. Sırf AK Parti'nin kazanmaması üzerine kurulu koalisyon. Tek amaç bu...
<p>İşte medyaya yansıyan iki örnek...
<p>Önce internete düşen bir ses kaydı. İddiaya göre Erzincan'da görev yapan Jandarma binbaşısına ait. Seçimler üzerine konuşuyor. Hedefinde AK Parti var.
<p>Söylediklerini özetleyerek aktarıyorum: 'Ülke rejim değişikliğine gidiyor. Kesinlikle bunları ben başından beri söylüyorum. Her çıktığımda da söylüyorum. Gerçekten de çok samimi olarak söylüyorum. Şu anda BDP bile bunlardan daha az tehlikeli bir parti. Bunlara vereceğim oyu BDP'ye vermeyi tercih ederim. Çok açıklıkla söylüyorum. BDP'ye vermek kesinlikle bunlardan daha iyi. Şu an kurumda AK Parti'ye verilmeyecek. Bir şekilde bazı adamları çok sıkı takip etmemiz lazım'.
<p>AK Parti'nin Jandarma subayını çileden çıkaran icraatları, yargı alanında yapılan reformlar... O yüzden tercihi BDP. Her dönemde reformların, yeniliklerin hazmedilmesi zor olmuştur. AK Parti'ye değil BDP'ye oy vermekten söz eden bir subayın bu denli savrulmasını izah etmek güç.
<p>Çok daha çarpıcı bir başka örnek daha var. O da bir ses kaydı. Başbakan Erdoğan Diyarbakır konuşmasında da dile getirdi, 'Bir iki gün içinde medyaya düşer' dedi. Erdoğan'ın bu cümlesini farklı yorumlayanlar oldu. Oysa internet sitelerinde konuştuğu günün sabahı yayınlandı.
<p>BDP'nin eski Eşbaşkanı Gültan Kışanak, partisinin Elazığ eski İl Başkanı Baki Yıldırım'la konuşuyor. Malum, YSK Elazığ'da BDP destekli bağımsız adayı veto etti. Baki Yıldırım Elazığ'da AK Parti'nin 5 milletvekilini de kazanmasının nasıl önleneceğinden söz ederken 'CHP uygun değilse MHP. Eğer bir tane çıkarıyorsa, ikincisi için biz destek sunalım, biz götürüp MHP'ye verelim oyu.' diyor.
<p>Kışanak'tan ciddi itiraz yok. Araştırılsa başka örneklere de rastlanabilir. BDP'nin, CHP'ye Hakkari'de açıkça miting desteği verdiğini de hatırlatmak isterim.
<p>Şüphesiz her seçim önemlidir. Ancak 12 Haziran seçimlerine muhalefet partilerinin olağanüstü anlam yüklediği dikkatlerden kaçmıyor. Sandığı 'Son umut' olarak görenler bile var. Bu tablo bunun eseri.
<p>Normal şartlarda asla bir araya gelemeyecek partilerin AK Parti karşıtlığında buluşması neresinden bakılırsa bakılsın ilginç bir koalisyon. Zıtların kardeşliği... Ne uğruna? AK Parti'nin kazanmaması... Sonrası yok. Yerine gelecek hiç mi önemli değil?
<p>Bu manzara masa başında üretilen siyaset mühendisliği ürünü gibi... Doğal değil, yapay. Seçmende sonuca tesir edecek denli karşılık bulacağını sanmıyorum. Zıtların kardeşliği koalisyonu AK Parti'yi daha da güçlendirecektir...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1142282), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110808203151/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1142282)
