# Gaziantep'ten...

*Mustafa Ünal 2011.05.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Siyasete çabuk ısınmış. Zaten politikaya uzak biri değildi. 20 yılı aşkın süre siyasi gelişmeleri tribünden izledi, şimdi sahaya indi. Şehrin muhtelif yerlerinde posterleri asılı... İki aydır aktif politikanın içinde. Aday adayıydı, temayülden birinci çıktı. Teşkilatın dışından gelip de eğilim yoklamasını ilk sırada bitirmek büyük başarı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunda hiç kuşkusuz Ergenekon üzerine yazdığı yazıların, kitapların payı büyük... Zülfüyâre dokunan konulara gözü kara girmek, her babayiğidin harcı değil. Tahmin ettiğiniz gibi Şamil Tayyar'dan söz ediyorum. Düne kadar meslektaşımızdı, yaklaşık bir yıl birlikte televizyon programı da yaptık. Haliyle çalışmalarını gelip yerinde görmek bize düşer. Gaziantep'teyim. Şehrin hemen her yerinden seçimin havasını hissetmek mümkün. Şamil Tayyar'ı dün sabah erken saatlerde İslahiye'ye gitmek için hazırlanırken yakaladım. 'Dur durak yok, geç saatlere kadar çalışıyoruz. Bu tempo artarak son güne kadar da devam edecek.' dedi.
<p>Sadece sahada değil, fırsat buldukça televizyon programlarına da katılıyor. 'Siyasette zorlanıyor musun?' soruma, 'Mesleğinizin kıymetini iyi bilin.' diye esprili cevap veriyor. Anadolu'da siyaset kolay değil, meşakkatli iş. Ergenekon davasıyla ilgili sorulara sık sık muhatap olduğunu tahmin etmek zor değil. Sokaktaki insan demokrasiyi tehdit eden çetelerle ilgili gelişmeleri yakından izliyor. Halkın bu hassasiyeti hem Şamil'in hem de AK Parti'nin büyük şansı. Gaziantep'in en ücra köşelerinde 'Ergenekon'da bir numara kim?' sorusu başka türlü nasıl açıklanabilir. Şamil sadece Gaziantep'in sorunlarına değil, Ergenekon ve Balyoz gibi davalarla ilgili sorulara da cevap yetiştirmekle meşgul. Bir yerel yönetici 'Sizin yazdıklarınızın sayesinde biz koltuklarımızda rahat oturabildik.' demiş.
<p>Şamil, Gaziantep'i anlatırken şehrin bir özelliğine dikkat çekiyor: 'Burası barış içinde bir arada yaşamayı başarmış bir il'... Hazırladığı broşüre şu cümleyi koymuş: 'Türkiye'nin her yerinden, 80 ilden göç alan, her inanç ve etnik grubun özgürce kendini ifade edebildiği bu güzel şehrimizi barış projesi olan demokratik açılımın merkez üssü yapalım'. Gaziantep'in uzaktan görünemeyen çok önemli bir özelliği bu...
<p>Sokaktaki insanlarla konuştum, Gaziantep Şamil Tayyar'ı 'öz evladı' olarak bağrına basmış.
<p>AK Parti Gaziantep'te rahat... Adaylar arasındaki uyum dikkat çekici. Listenin başında aynı zamanda partinin kurucusu olan ve yıllarca bakanlık yapmış bir isim var: Hüseyin Çelik... Buradan ilk kez aday, ancak bölgenin insanı, şehir de benimsemiş. Çelik taban siyasetini de iyi bilen biri. Meclis'te hitabet konusundaki maharetiyle sivrildi.
<p>'Hava nasıl?' diye sordum, 'Gaziantep'te durumumuz çok iyi. Seçime kadar çalmadık kapı, girmedik ev bırakmayacağız. En organize çalışan parti biziz. Adayların her biri bir yerde' dedi.
<p>Gaziantep'e gelip de Fatma Şahin'den söz etmemek olur mu? AK Parti'nin Kadın Kolları Başkanı... Kadınlara dönük birçok projede onun imzası var. Pek öne çıkmayı sevmiyor. İki dönemdir de milletvekili. İkinci sıradan aday... 'Gaziantep'te çok iddialıyız. Büyükşehirler içinde en fazla oy oranıyla rekor kıracağız. Hüseyin Çelik lokomotif gibi sürükleyecek.' dedi. Türkiye genelinde AK Parti'nin, kadınlardan, erkeklere oranla daha fazla oy aldığını anlattı.
<p>Seçim Koordinasyon Merkezi'nden çıkarken kalabalık bir grup etrafını sardı. Herkesin elinde bir kâğıt... Kimini dinledi, kiminin notlarını aldı. Hepsiyle tek tek ilgilendi. İş isteyen de var, aile problemini anlatan da. Gördüm ki, siyasetçiden istemenin sınırı yok, akla hayale gelmedik şeyler talep edilebiliyor.
<p>Fatma Şahin'e 'Ne kadarını çözebiliyorsunuz?' diye sordum, 'Elimizden geldiği kadarını' dedi.
<p>Gaziantep'te tablo nasıl oluşur? Diğer Anadolu şehirlerinde milletvekili sayısı düşerken Gaziantep'te iki arttı, 10'dan 12'ye çıktı. Gaziantep bir zamanlar solun kalesiydi. Sol siyasetin önemli ismi Celal Doğan yıllarca belediye başkanlığı yaptı. Şimdi kale değil. Sol, geçmişin o pırıltılı günlerini arıyor. AK Parti'nin bariz üstünlüğü söz konusu. Referandumda 'evetlerin' oranı yüzde 70...
<p>Sıralama belli de, rakamlara nasıl yansıyacağı soru işareti. Kararsız oranı çok düşük olsa da, partilerin son bir aydaki performansının tabloyu şekillendireceği de ortada... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1132787), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809070915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1132787)
