# 2012 yeni anayasa yılı olur mu?

*Mustafa Ünal 2011.12.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Meclis Başkanı Cemil Çiçek, anayasa çalışmaları konusunda medyayı bilgilendirirken "2012 yeni anayasa yılı olacak." dedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Olur mu gerçekten? Umutlu olmak için de sebep var, umutsuz olmak için de...
<p>Bütün partilerin masaya oturması olumlu bir gelişme. Daha önce bu da mümkün değildi. Uzlaşma Komisyonu iki aydır faal. Ve masadan kalkan yok. Yeni anayasa inancı kadar, kalkanın kaybedeceği düşüncesi partileri orada tutuyor. MHP, BDP, CHP ve AK Parti'nin 'Yeni anayasa' için masaya oturmalarını küçümsememek lazım.
<p>Masanın etrafındakilerin siyasî duruşlarına bakarak umutsuz da olabilirsiniz. BDP ile MHP nasıl uzlaşacak? Fransa'ya soykırım tepkisinde 4 parti birlikte hareket edemezken anayasa gibi her partinin rengini yansıtacağı metinler üzerinde konsensüs nasıl sağlanacak? AK Parti ile CHP'nin anlaşması da kolay değil. Dört partinin uzlaşmayı sonuna kadar devam ettirmesi siyasetin doğasına aykırı...
<p>Çiçek iyimser. Bardağın dolu tarafına bakmaktan yana. Ama nereye kadar? "Kırmızı çizgilerin sürekli gündemde tutularak ön plana çıkarılması ve bunların üzerinden yorum yapılmasını doğru bulmuyoruz." dedi. Belki bugün değil ama yarın partilerin hassasiyetlerinin ortaya konulacağı kesin. Yeni anayasa çalışmalarını umutsuzca izleyenlerin de doğrusu haklı gerekçeleri var.
<p>Meclis Başkanı Çiçek'in bilgilendirme toplantısına uzlaşma komisyonu üyesi milletvekilleri de katıldı. Çiçek'in dışında konuşan, sorulara cevap veren olmadı. Meclis Başkanı'nın ölçülü dil kullanmasının bir nedeni de bu. MHP'nin, BDP'nin de itiraz etmeyeceği bir üslup ve içerikle konuştu. Çiçek sürece olumlu katkı yapılmamasından şikâyetçi... Üniversitelere yapılan çağrıya sadece iki üniversite cevap vermiş. Biri Ankara'dan Turgut Özal Üniversitesi, diğeri ise Sabancı Üniversitesi. Özellikle bünyesinde hukuk fakülteleri bulunan üniversitelerin kayıtsızlığını anlamak güç.
<p>Nisan ayının sonuna kadar üniversitelerden sivil toplum örgütlerine hatta sokaktaki insana kadar her kesimin teklif ve önerilerini bekliyorlar. Ondan sonra ikinci safha başlayacak. Çiçek 'Anayasa konusunun halk nezdinde sıcak tutulmasını' istedi. Anayasa birkaç yıldır toplumun gündeminde. Yeni anayasa 'toplumsal bir ihtiyaç' olarak ortaya konuldu.
<p>Siyasî partilerin seçim kozuydu. Hemen hepsi yeni anayasa vaadinde bulundu. Sokaktaki insan her anayasa değişikliğine 'evet' diyerek yeni anayasadan yana olduğunu açıkça gösterdi. 4 yıl önce cumhurbaşkanlığı seçim sistemini kökten değiştiren anayasa değişikliğine yüzde 69 oranında kabul oyu kullandı.
<p>Geçen yıl değişiklik paketi aşırı derecede siyasallaşmasına, muhalefet partilerinin karşı kampanya yürütmesine rağmen halkın yüzde 58'i 'evet' dedi. Yeni anayasa konusunda toplumun yönü belli...
<p>Mevcudu, içine 12 Eylül askerî darbesinin ruhu sinen bir anayasayı savunan yok. Yeni anayasanın nasıl olması gerektiğinin çerçevesi de az bol belli. 'Daha özgürlükçü ve sivil bir anayasa'. Altını doldurmak zor değil. O noktada siyaset maharetini ortaya koyacak.
<p>Çiçek'i dinlerken anayasa konusunda zamanın biraz fazla israf edildiği düşüncesine kapıldım. Anayasa gibi mühim bir konuyu daha fazla konuşmanın, tartışmanın yararı var kuşkusuz. Ancak bunu daha uzun zamana yaymanın, süreci zorlaştıracağını düşünüyorum.
<p>Dört partinin uzlaşmayla anayasa yapamayacağını göstermek için ayları, hatta yılları tüketmeye gerek yok. Biraz daha hızlı ilerlenmeli. Bugün izlemekte olduğumuz antrenmandaki hareketler güzel, orta sahada top çevirmek bir noktaya kadar makul ama sonunda top kalenin önüne gelecek. Ve bu maçın sonucu az çok belli değil mi?
<p>2012 yılı, dört parti ile beraber anayasa yapılmayacağını göstermek için feda edilmemeli. Zaman çok kıymetli... Ayrıca seçimler yaklaştıkça partiler arasındaki mücadele sertleşir ve siyasetteki uzlaşma iklimi kaybolur.
<p>Sanki 2012 yeni anayasanın değil, akıbetinin belli olacağı yıl olacak gibi. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1218768), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129152749/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1218768)
