# Babacan'dan öğütler!

*Mustafa Ünal 2011.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Yardımcısı Ali Babacan'la Marsilya yolundayız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Babacan, G-8 Deauville İşbirliği Platformu Süreci toplantısına katılacak. Fransa, G-8 ve G-20'nin dönem başkanı. Ev sahipliği o yüzden. Toplantıya G-8'in yanı sıra Türkiye, Katar, Suudi Arabistan gibi ülkelerin ekonomi bakanları katılıyor. Gündemde reform sancısı içindeki Mısır, Tunus, Fas ve Ürdün'deki gelişmeler var.
<p> Türkiye, bu ülkeleri en iyi anlayacak ülkelerden biri. Onların bugün geçmekte olduğu yoldan daha önce geçti. Babacan'a "Mesajınız ne olacak?" diye sordum, "Ortadoğu ve Batı Afrika'da yaşanan değişim sürecinin geriye dönüşünün olmadığını, siyasi ve ekonomik reformların kaçınılmazlığını, Türkiye'nin reform tecrübesini paylaşmaya hazır olduğunu anlatacağını" söyledi.
<p> Türkiye, ülkelerin yeniden kurulduğu bu bölgeyle yakından ilgili. Yarın Başbakan Erdoğan'ın bölge turu var. Mısır'la başlayacak, Tunus'a geçecek ve Libya ile noktalayacak... Bölgede değişen sadece yönetimler ya da isimler değil, iklim ve zihniyet... Türkiye'nin uzaktan seyretmesi düşünülebilir mi? Hayır.
<p> Kanun hükmünde kararname ile Kalkınma Bakanlığı bünyesinde üçüncü ülkelere reform desteği vermek üzere bir birim kuruldu. Türkiye, kimi uluslararası kuruluşlar gibi hazır reçete sunmuyor. Deneyimlerini aktarıyor. Babacan'ın Marsilya'da, Erdoğan'ın 'bölge'de yaptığı, yapacağı bu.
<p> Babacan, özellikle Mısır'da geçiş döneminin siyasi ve ekonomik reformlar bakımından pek sağlıklı yürümediği görüşünde. Yöneticilerin popülist davrandıklarını düşünüyor. "Seçimle gelecek hükümete zor bir miras kalabilir. Reformların hızı iyi değil. Hükümet 3-0 yenik başlayabilir. Bu ara dönemde halkın hoşnut olmayacağı ama ekonomi için gerekli önlemler alabilirlerdi." dedi.
<p> Babacan'la Türkiye'yi de konuştuk elbette. Şu an için Türk ekonomisi alarm vermiyor, rakamlar Avrupa ülkelerinden daha iyi; ancak dünyadan gelen haberler iç açıcı değil. Babacan, dünya ekonomisinin daha da kötüleşme sinyalleri verdiğini söyledi. Babacan'a göre kötü senaryo ihtimali iki ay öncesine göre daha yüksek. Belirsizlik yüksek. Karar alıcılar güçlü değil. Hükümetler zayıf. Yapılması gerekenler yapılmayabilir. Yunanistan'ın durumu belirsiz. Şartları yerine getirmiyor. Avrupa'nın Yunanistan krizi ağırlaşabilir. Risk var yani. Haliyle ABD ve Avrupa ekonomilerinde daha düşük büyüme ve daralma olabilir.
<p> Önemli olan, bundan bizim ülke olarak nasıl etkileneceğimiz... Babacan'dan altın uyarılar geldi: "Türkiye'de herkesin, sokaktaki insandan esnaf ve işadamlarına kadar herkesin, farklı senaryolara hazır olması lazım. İnişli çıkışlı süreç yaşayabiliriz. İyi sonuçlar da, kötü senaryolar da ihtimal dâhilinde..."
<p> "Peki, halk ne yapsın?" sorusuna şu cevabı verdi: "İsraf ekonomisinin yerini verim ekonomisi almalı. Aile, şirket fark etmez, gelir gider dengesi iyi korunmalı. Birikimler veya yatırımlar çeşitlendirilmeli. Yumurtalar aynı sepete konulmamalı. Piyasa çok hareketli olacak çünkü. Çok hızlı hareketlere karşı korunmanın tek yolu çeşitlilik. Döviz değil, Türk parası üzerinden borçlanılmalı..."
<p> İsrail'le yaşanan sıkıntı Türk ekonomisini olumsuz etkiler mi? "Hayır" dedi Babacan ve ekledi: "Büyük rakamlar değil. İsrail'le finans ilişkimiz yok." Babacan, 5 maddelik kararı alırken Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile ekonomik boyutu üzerine uzun uzun konuştuklarını anlattı. Davuoğlu'na 'ekonomide sorun yaşanmayacağını' söylemiş.
<p> Ekonomi, herkesin gündemi. Birinci ağızdan uyarı ve öneriler kısaca böyle... Ben en çok 'Dünya ekonomisi belirsizliğe girdi. Herkes sert iniş çıkışlara ve her türlü senaryoya hazır olsun' mesajını önemsedim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178503), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120101233829/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1178503)
