# Genç bir CHP'li...

*Mustafa Ünal 2011.05.29*

<td class="columnist-detail">
<p>En genç adaylardan biri, 30'unda var, yok... PAF'tan ana takıma çıkmış yeni oyuncu gibi. Sempatik, yüzü sürekli gülüyor. İnsana güven veren havası var. Hem duruşu, hem mesajları klasik CHP'liye hiç benzemiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ankara İkinci Bölge'den aday... Altıncı sırada. İsmi mi? Ekrem Kerem Oktay... Daha çok ilk ismini kullanıyor. Kemal Kılıçdaroğlu döneminde vitrine çıkan yeni yüzlerden biri ama sonradan CHP'li değil. Aileden...
<p> CHP Gençlik Kolları'nda görev yaptı, sonra Parti Meclisi üyesi oldu. İki olağanüstü kurultaya sahne olan o dalgalı dönemde ayakta kalmayı başardı. Şimdi Meclis'i zorluyor. Doğrusu daha üst sıralarda yer bulacağını tahmin ediyordum. Bıçak sırtında. İşi zor. Seçilme şansı yok değil. 
<p> Gençliğin de verdiği enerjiyle sabah başladığı çalışmalarını gece geç saatlerde sonlandırıyor. 'Halkla birebir teması' en iyi yöntem olarak görüyor. Bu, CHP'nin bugüne kadar en az yaptığı çalışma biçimi. Hemen her gün çarşı, pazar ve ev ziyaretleriyle meşgul...
<p> Özellikle CHP'ye uzak duran insanların arasına karışmayı, onlarla sohbet etmeyi seviyor. Şu sözler onun: "Bugüne kadar hiç CHP'ye oy vermemiş insanlarla konuşuyorum. Empati yapıyorum, onları anlamaya çalışıyorum. 'CHP adayıyım' deyince önce yadırgıyorlar ama yeni projeleri anlatınca yumuşuyorlar. Oylarını çeviremesem bile CHP'ye bakışlarının değiştiğini görüyorum."
<p> Ankara İkinci Bölge'de muhafazakâr sağ seçmen yoğunluğu fazla. Keçiören gibi büyük bir ilçesi var. Oktay, bir caminin yanından geçerken ezan okunuyorsa camiye girmeyi ihmal etmiyor. Seçim döneminde ortaya çıkan özelliği değil bu. Hayata bakışının gereği...
<p> 'CHP adayıyım' deyince cemaatin inanmakta zorlandığını tahmin etmek zor değil. Değişik tepki verenlere rastlamış. Hatta, "Sen iyi birine benziyorsun. Temiz yüzlüsün. CHP'yi bırak, bizim partiye gel" diyen bile olmuş.
<p> Bir defasında kısa süre önce eşi vefat etmiş bir vatandaştan söz etmişler. 'Haydi, gidelim' demiş ve yaşlı amcanın kapısını çalmışlar... "Kendimizi tanıttık. Başsağlığı diledik. Bir arkadaşımız Kur'an okudu. Bu hareketimiz karşısında çok duygulanan vatandaş 'oyum sizin' dedi." 
<p> Ekrem Oktay, dün öğleye kadar Kızılay'daydı. Diğer adaylarla birlikte CHP'ye oy istedi. Birlikte öğle yemeği yedik. Sonra 'Cumartesi günleri çok kalabalık oluyor.' dediği büyük alışveriş merkezlerine yöneldi.
<p> Seçim broşürünün üzerinde 'Herkes için CHP' yazısı dikkat çekici. Çok sevdiğini söylediği bu sloganın 'Her kesimle barışık CHP' anlamına geldiğini anlatıyor.
<p> CHP'nin ideolojiyi öne çıkardığı dönemlerde sık sık toplumun değerleriyle ters düştüğü aşikâr... O yüzden çok partili dönemde sandıktan hiç tek başına iktidar çıkaramadı. Oktay, "Ben toplumun değerlerine saygı göstermek gerektiğine inanıyorum. Onları tartışma konusu yapmak doğru değil." diyor.
<p> Yeni CHP'yi anlatırken milletvekili profilinde yaşanan değişime vurgu yapıyor: "Sadece isimler, yüzler değil üslup ve anlayış da değişti. Yeni adaylarla halkın karşısına çıktık. CHP için bir avantaj bu. Halkın arasında dolaşırken sık sık 'Bugüne kadar hiç gelmediniz' tepkisiyle karşılaşıyorum. Ben de 'Gelmeyenler gitti, yenileri geldi' diye cevap veriyorum."
<p> Halkın arasına karışmak şüphesiz önemli ancak verilen mesajlar çok daha önemli. CHP'nin seçime projelerle hazırlanması Oktay'ın işini kolaylaştırmış: "Vatandaşa projeleri anlatıyorum. Aile sigortasını örnek veriyorum. Herkesin ilgisini çekiyorum. Halk, gündelik yaşamını doğrudan ilgilendiren projelere ilgi duyuyor." 
<p> Oktay, vatandaşın oyunun rengini söylerken çekingen davrandığından söz ediyor. Çoğu kere 'Daha belli değil' diye cevap alıyormuş. 'Allah bilir' diyenler de oluyormuş. Ben şöyle tercüme ettim: 'Seni sevdik ama CHP'ye oy veremeyiz' demenin zarif anlatımı bu. Halka giden, halkın değerlerine saygılı CHP'li önemli aşama ama bunun hemen oya dönüşmesi güç. 
<p> Ekrem Oktay adını bir yere not etin. 12 Haziran'da belki milletvekili seçilemeyebilir ancak ileride karşınıza çıkacaktır. Siyaset bir maraton, o ise henüz yolun başında. Önü de açık... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1140152), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110804231853/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1140152)
