# Kılıç'la spor üzerine...

*Mustafa Ünal 2011.10.16*

<td class="columnist-detail">
<p>2020 olimpiyatlarını İstanbul alabilecek mi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gençlik ve Spor Bakanı Suat Kılıç "Şansımız var. Bugüne kadar hiçbir İslam ülkesinde olimpiyat yapılmadı. İstanbul fazlasıyla hak ediyor." dedi. Kılıç'ın gündeminde sadece olimpiyatlar yok, başka hedefleri de var.
<p>Siyasette üçüncü dönemi fakat bakanlığı yeni Kılıç'ın... Bir yanda gençlik diğer yanda spor. Koltuğuna alışamadan ciddi sorunların içinde buldu kendini. Gecesi gündüzüne karışmış durumda. Şikâyetçi değil. Hakkını vermenin çabası içinde. Spor herkesin en iyi bildiği ve ahkâm kestiği konu. Başarı veya başarısızlığın çıtasını sokaktaki vatandaşın belirlediği bir alan. Herkesin gözü üzerinde...
<p>Kılıç'la önceki gün Akdeniz Oyunları'nın genel kurulu ve gala yemeği için Mersin'deydik. Şehre daha zaman olmasına rağmen oyunların heyecanı düşmüş. Hazırlıklar son sürat... Şehrin dört bir yanına devasa spor tesisleri yapılıyor. CHP'li Belediye Başkanı Macit Özcan herkesin önünde Başbakan Erdoğan'a teşekkür etti.
<p>Genel Kurul'a katılanların arasında olimpiyat komitesi üyeleri de var. Kılıç, bir yandan çalışmaları denetlerken diğer yandan İstanbul olimpiyatları için kulis yaptı. "Hava iyi." dedi.
<p>Bakan'la gündemdeki konuları da konuştuk. Futbolla başladık. Milli maçın konuşulduğu haftanın içindeyiz. Güç bela play-off'a kalabildik. Belki başarı ama Almanya ile yarışamadık bile. Aramızda bu kadar puan olmamalıydı. Rakibimiz Hırvatistan...
<p>Nasıl değerlendirdiğini sorduk. "Seri başı olarak kuraya girmeyi arzu ederdim. Play-off'tan endişeli değilim. 2008'de yenmiştik. Yine yenebiliriz." dedi. Endişeli olmadığını söylese de içi rahat değil. Milli takım güven vermiyor çünkü.
<p>Teknik Direktör Hiddink tartışma konusu. Yerli-yabancı hoca kadim tartışma konusudur. Her iki görüşün de keskin savunucuları vardır. Sokaktaki insanın gönlü her zaman yerli hocadan yanadır.
<p>Bakan Kılıç, bu konuda konuşurken çok dikkatli. Haksız değil. Kader maçının arefesindeyiz. "Hiddink'i eleştirmeyi doğru bulmuyorum. Takımda moralsizliğe neden olacak gelişmelere sebep olmamak lazım." dedi. Moral özellikle Türk futbolcusu için çok önemli. Teknik, taktik ikinci planda kalır. Takımın havası doğrudan sonuca etki yapar.
<p>Kılıç 'Hoca yerli mi, yabancı mı olmalı?' sorusuna "Milli takımların hocasının futbolcularla aynı dili konuşması gerektiği her zaman seslendirilen görüştür." dedi.
<p>Açıkça söylemese de Kılıç'ın tercihi yerli hocadan yana. 'Aynı dilin' başka anlamı yok çünkü. Ancak bu, bugünün konusu değil. Baraj maçından sonra, hele başarısızlık durumunda hararetle tartışılacağı kesin.
<p>İstanbul'un dışında milli maç zaman zaman gündeme gelir. Son dönemde maçların tümü İstanbul'da oynandı. Ankara milli maça hasret. İzmir, Kayseri, Bursa da aynı şekilde.
<p>Kılıç, "İstanbul'un dışında da milli maçların oynanması gerektiğine inanıyorum. Anadolu milli takımını sadece televizyondan izlemesin. Bu konu gündemimizde." dedi. Bakan'ın söyledikleri umut verici. Milli heyecan İstanbul dışına da kayacak.
<p>Şike soruşturması Türk futbolunun üzerine kâbus gibi çöktü. Savcı iddianameyi yazıyor. Kısa süre içinde mahkemeye sunacak. Asıl gümbürtü o zaman kopacak.
<p>İddianame odaklı konuşmaktan kaçınan Kılıç, şike soruşturmasını Türk futbolu için dönüm noktası görüyor. "Daha önce yapılmalıydı. Geç bile kalındı." dedi. Futbola ilginin azalmadığını söylerken Spor Toto gelirlerinin yüzde 24 oranında artışını örnek gösterdi.
<p>Dikkat ettim, Bakan Kılıç projelerini anlatırken, spor tesislerini sıralarken, 'yeni stat, yüzme havuzu' derken daha bir heyecanlı. Eğer bu vaatlerini gerçekleştirebilirse adını sadece spor tarihine yazdırmaz, sokaktaki insanın da gönlünü fetheder. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1191132), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111223062042/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1191132)
