# CHP'nin laiklik açılımı

*Mustafa Ünal 2011.03.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni anayasa, 12 Haziran seçimlerinin önemli temalarından. Kenarından köşesinden de konuşulmaya başlandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>AK Parti'nin uzun süredir dillendirdiği 'sivil anayasa' vaadi var, CHP de anayasa konusuna kayıtsız değil, belli bir hazırlık içinde...
<p> Bu arada radikal hamle bir başka yerden geldi: TÜSİAD akademisyenlere hazırlattığı oldukça keskin öneriler içeren bir taslağı kamuoyuna açıkladı. Başlangıçta yer alan 'Değiştirilmesi teklif dahi edilemez' kimi maddelerin tartışılmasını istedi.
<p> Sert tepkiler üzerine bütün sorumluluğu akademisyenlere yükleyerek geri çekildi. TÜSİAD'ın 'iki ileri, bir geri adım' şeklinde özetlenecek tavrı anlaşılamadı. TÜSİAD'ın başlattığı tartışma siyasi partilerin yapacağı çalışmalara ışık tutabilirdi.
<p> CHP'nin taslağına ilişkin haberler de gazete manşetlerine taşındı. Birkaç gün önce bu partideki gelişmeleri yakından takip eden Cumhuriyet, ilginç bir habere imza attı. Gazete CHP'nin hazırladığı anayasa taslağında laikliğin yeniden tanımlanmasının istendiğine dikkat çekti.
<p> Haberin ilgili paragrafı aynen şöyle: "Laiklik ilkesinin siyasi nedenlerle ve kaygılarla da olsa farklı olarak tanımlandığı ve bu tanımların çoğunun kavramsal olarak laikliğin gerçek anlamını ifade etmekten uzak olduğu, farklı tanımların günümüzde büyük karmaşa ve yanlış uygulamalara yol açtığı göz önüne alınarak anayasanın bir maddesinde ve başlangıç bölümünde tanımlanması..."
<p> Laiklik yeniden nasıl tanımlanacak? Haberde buna dair ipucu yok. Ben CHP'nin laikliğin yeniden tanımlanması yönündeki talebini önemsiyorum. Bunu tartışmaya açması bile bu konuda yaşanan sıkıntıları kabullenme anlamına geliyor. Bu ülkede yıllardır laikliğin uygulanmasında problemler yaşanıyor.
<p> Laiklik özgürlük yönüyle değil, yasaklayıcı, dışlayıcı boyutuyla öne çıkıyor. Katı ve ideolojik nitelik taşıyan CHP'nin bugüne kadarki klasik yaklaşımı ile Anayasa Mahkemesi'nin laiklik yorumunun evrensel kriterlerden uzak olduğu ve inançlı kesimleri rahatsız ettiğine kuşku yok.
<p> "Anayasa'da laiklik yeniden tanımlansın" politikası Türkiye için sıradan olsa bile CHP için büyük adım. Öncelikle bunu görmek gerekiyor.
<p> CHP'nin bu çıkışı bazılarına Bülent Arınç'ın Meclis başkanı iken 2006'nın 23 Nisan'ında kürsüden yaptığı konuşmayı hatırlattı. Arınç, o zaman CHP'nin bugünkü yaklaşımını seslendirdi. Ancak öylesine sert tepkiyle karşılaştı ki Türkiye neredeyse bir rejim krizine sürüklene yazdı.
<p> "Nasıl olur da laikliğin yeniden tanımlanmasını istersin?" diye Arınç'a CHP'lilerin yanı sıra, televizyon ekranlarında, gazete köşelerinde söylenmedik söz kalmadı. O günleri unutanlar arşive bakabilirler.
<p> CHP'nin yeni tanım istemesi bana Bülent Arınç'ı değil, rahmetli Bülent Ecevit'i hatırlattı. Ecevit, laikliğin uygulamada sıkıntılı olduğunu ilk fark eden sol liderlerdendi. Katı laiklik anlayışının halkla arasında engel olduğunu gördü. Ve 'İnançlara saygılı laiklik' tanımı getirdi.
<p> Dünyanın her yerinde laiklik zaten inançlara saygı demek, ancak Türkiye pratiğinde durum çok farklı...
<p> Kemal Kılıçdaroğlu'nun CHP'nin kimi katı politikalarını esnetmeye çalıştığı sır değil. Başörtüsü ile başladı, sivil toplum raporunda inanç gruplarını anlama çabasıyla devam etti, laikliği yeniden tanımlama isteği bu zincirin son halkası.
<p> Şüphesiz Kılıçdaroğlu'nun işi kolay değil. CHP çok katı bir yapı... En sert itiraz içeriden gelecek. Partiyi değiştirmek, CHP'ye yeniliği kabul ettirmek, atomu parçalamak kadar zor. CHP liderinin yaptığı doğru... CHP'nin halktan tasvip görmemesinin başta gelen nedenlerinden biri katı laiklik anlayışı.
<p> Kılıçdaroğlu TÜSİAD'dan daha cesur... Şu ana kadar geri adım atmadı. Anayasa'da laiklik yeniden tanımlanır mı? Pek ihtimal vermem. CHP'nin bunu konuşması bile yeter. Hiç değilse Türkiye'yi normalleştirir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1114825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110412105112/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1114825)
