# CHP'de cuma vakti...

*Mustafa Ünal 2011.04.24*

<td class="columnist-detail">
<p>AK Parti'nin ardından CHP de seçim beyannamesini açıkladı. Beklendiği gibi CHP'nin bildirgesinde ideoloji değil, projeler öne çıktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Cumhuriyet, laiklik, rejim gibi kavramların yerini aile sigortası, yeni anayasa, anadilde öğrenim aldı. Siyasetin normalleşmesi, ülkenin geleceği adına umut verici bir gelişme.
<p>CHP beyannameyi kamuoyuna duyururken bir 'talihsizlik' yaşadı. Talihsizlik diyorum, çünkü CHP'lilerin Türkiye'nin gerçeklerinden bu kadar habersiz olduğunu sanmıyorum. Bütün adayların katılımıyla gerçekleşen toplantı tam da cuma saatine denk geldi. Kılıçdaroğlu'nun, haber kanallarının canlı yayınladığı konuşmasında 'müjde ve vaatler' dikkat çekiciydi. Ancak ülkenin büyük bölümü dinleyemedi. Cuma namazı için camideydi çünkü.
<p>CHP lideri dün 'Neden cuma vakti?' sorusuna 'Toplantı saati 11.00 olarak belirlendi, dağıtılacak kitapçıkların yetişmemesi nedeniyle sarktı.' diye cevap verdi. Kılıçdaroğlu'nun cevabı tatmin edici değil ama yardımcısı Hurşit Güneş'ten daha iyi... Saat olarak 11.00 de problemli. Ya daha erken, ya da cumadan sonra olabilirdi.
<p>Güneş'in söyledikleri tam evlere şenlik: 'Böyle bir sıkıntıları varsa kaza etsinler. Cuma namazı kaza edilmez değil, her namaz kaza edilir. Biz CHP'liler özel yaşantımızla siyasî işlerimizi karıştırmayız.' Beyannamenin kazası olur ama cumanın olmaz. Siz CHP'liler özel yaşantınızla siyasî işlerinizi karıştırmayabilirsiniz ama oyuna talip olduğunuz kitleler, cuma gününü namaza göre yaşarlar.
<p>Hurşit Güneş, dinî konuların cahili olabilir, ancak yeni CHP'de bu mevzuları gayet iyi bilenler var. Emekli müftü İhsan Özkes milletvekili adayı... İlahiyat profesörü Muhammed Çakmak da milletvekili listesinde. Cuma tartışması en çok onları zor durumda bıraktı. İki gündür gerek partililerin gerekse gazetecilerin sorularına cevap yetiştirmek için uğraştılar.
<p>Seçim dönemlerinde partiler din ve değerlere daha fazla hassasiyet gösterirler. Halka yakın olmanın başka yolu yoktur çünkü. Ezan okunurken susmak bir zamanlar muhafazakârlığın göstergesiydi. Sağ parti liderleri miting konuşmalarında ezandan, Kur'an'dan sıkça bahsederdi. Sol partiler için aynı şeyi söylemek zor. Halk arasında sağ ve sol kavramlarına bile hâlâ dinî anlam yüklenir.
<p>Bu konular açıldığında İsmet Paşa hatırlanır. Hurşit Güneş'in sözleri herkesin aklına İsmet İnönü'yü getirdi. Muarızları tarafından camide görülmediğinden söz edilince CHP'liler şöyle cevap yetiştirir: 'İsmet İnönü dindar bir adamdır. Din istismarı yapmamak için cuma namazlarını gizlice evde tek başına kılar.'
<p>Dün Yeni Akit'ten Hasan Karakaya'nın köşesinde okudum. Fıkra sanıyordum, meğer gerçekmiş. İsmet Paşa Konya'ya her gidişinde İl Başkanı Fevzi Çelik'in evinde kalırmış. Fevzi Çelik son dönem İslam âlimlerinden Vehbi Efendi'nin oğluymuş. İsmet Paşa bir miting için Konya'ya gelmiş.
<p>Fevzi Çelik, Paşa'ya 'Mitingde uzun uzun konuşmanıza gerek yok. Konyalının kalbini Allah, peygamber diyerek kolaylıkla kazanabilirsiniz.' diye telkinde bulunmuş. Miting sonrası Çelik 'Paşam yine Allah demediniz'. diye sitem etmiş. İsmet İnönü'nün cevabı herkesin malumu: 'Allahaısmarladık dedik ya.'
<p>Benzer bir olayı ben yıllar önce Turgut Sunalp Paşa'dan bizzat dinledim. Sunalp 12 Eylül darbesinin ardından siyasete geçilirken askerlerin desteğiyle amblemi horoz olan MDP'yi kurar... Seçimler için yurt gezilerine başlar. Programı yapanlar Konya mitingini cuma gününe özellikle denk getirir.
<p>Konya yolunda Sunalp'e 'Paşam mitingden önce cuma namazını Konya'nın en büyük camiinde kılacağız.' deyince Sunalp sert tepki gösterir. 'Hayır, olmaz. Oy için namaz kılmam.' der. Paşa'nın itirazı üzerine Konya'nın girişinde uzunca bir süre cuma vaktinin geçmesini beklerler.
<p>Tamam, Kılıçdaroğlu'nun seçim beyannamesini açıklamayı cuma saatine denk getirmesi talihsizlik de CHP liderinin talihsizliği bir değil, iki değil. İşleri sıklıkla ters gidiyor. Gaflarından tutun da merdivene ters binmesine kadar... Neden acaba? Baksanıza beyanname işinde de usul esasın önüne geçti. Projelerin konuşulacağı yerde cuma saati herkesin dilinde... Doğrusu Hurşit Güneş de büyük katkı sağladı.
<p>Kılıçdaroğlu cuma vaktinde konuştuğu için ben de dinleyemedim ama ideolojinin yerini projelerin alması iyi oldu... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125473), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110501054903/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125473)
