# Bağış: 'Siirt'te 5-0 yaparız'

*Mustafa Ünal 2011.05.15*

<td class="columnist-detail">
<p>'İnsan kuş misali, bir orada, bir burada' sözünün ete kemiğe büründüğü bir hafta yaşadım. Hafta başında Gaziantep'teydim, ardından Başbakan Erdoğan'ın Balıkesir ve Yalova mitingleri ve son durak: Siirt. Siirt'in değişik sosyal dokusu var. Arap ve Kürt ağırlıklı. Terör yüzünden kırsaldan şehir merkezine ikamet için gelenlerin renkli görüntüler oluşturduğuna tanık oldum. Sadece ara sokaklarda değil, işlek caddelerde de büyükbaş hayvanlara rastlamak mümkün.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Siirt'in sadece şehir merkezini değil, Pervari ve Tillo ilçelerini de gördüm. Devlet Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış'la birlikte. Bağış, İstanbul'dan aday. Ama memleketi Siirt. Siirt'le irtibatını hiç koparmamış. 'Baba ocağı' dediği Siirt'e yılda en az 4-5 defa geldiğini anlattı. Dikkat ettim, hemen her konuşmasında 'Siirt'te 5-0 yapacağız' dedi. Oysa Siirt'te 3 milletvekili var. Diğer ikisi mi? Biri Başbakan Erdoğan, diğeri Egemen Bağış... Erdoğan, Siirt'in damadı, Bağış ise şehrin çocuğu. 'Biz aynı zamanda Siirt milletvekiliyiz.' derken kastettiği bu.
<p>Bağış, Siirt'e ayak basar basmaz bir tatsızlık da yaşadı. 15 yaşlarında bir çocuk cuma namazı saatinde polis aracına molotof attı. Doğrudan Bağış'ı hedef almasa da çok güzel cevap verdi: "Çoluk çocuğa molotofkokteyli attıracaklarına, demokrasi kokteylimizden içsinler. Tadını bir alan, demokrasi kokteylinden bir daha vazgeçemez."
<p>Siirt'in siyasî havasından bahsederken seçime ilişkin bir gözlemimi paylaşmak isterim; 12 Haziran seçimleri, bilinmeyeni az olan bir denklem. Eski heyecanların olmamasının bir nedeni de bu olmalı. Her gittiğim yerde iki ya da üç seçenekli ihtimalden söz ediliyor. Siirt'te kiminle konuştuysam sanki sözleşmişler gibi -aralarında yerel gazeteciler, sokaktaki insan ve esnaf da var- herkes aynı şeyi söylüyor: 'Seçim 2-1 olur. 2 AK Parti, 1 bağımsız'. Şu andaki dağılım gibi... Merak edilen, AK Parti'nin oylarında artışın olup olmayacağı. Diğer partilerden söz eden yok.
<p>Bağımsız aday, seçimden önce BDP'nin eşbaşkanlığını yapan Gültan Kışanak. Siirt'e yabancı bir isim, Tunceli kökenli. Bu yönüyle yarışa dezavantajlı girdiğini söyleyenlere rastladım. BDP'nin, biraz korkuyla oluşmuş kemik oyu var. O da ancak bir milletvekiline bedel. BDP'nin iki bağımsız adayla girmesi durumunda, oylarını artıracağını söyleyenler de yok değil. Böyle bir ihtimal olsaydı herhalde BDP iki adayla seçime girerdi.
<p>Bir diğer gözlemim, kararsızların yok denecek kadar az oluşu. Gezdiğim yerlerde de böyle, Siirt'te de. Seçmen kararını çoktan vermiş, sandık gününü bekliyor. Bağış'la dün sabah Pervari'ye geçtik, miting için. Siirtli işadamı Ethem Sancak da bizimle. Sancak, Botan Nehri'nin ortasından geçtiği yaylaları göstererek, "Bir zamanlar buralarda milyonlarca hayvan beslenirdi. Maalesef terör yüzünden bitti. Eğer ortam yumuşarsa bu yaylalar tekrar canlanır." dedi.
<p>Pervari'de yerel dinamiklerden kaynaklanan bazı sorunları dile getirenler oldu. 'Oyumuzu Tayyip Erdoğan için AK Parti'ye vereceğiz.' diyenler de aynı kişiler. Bağış, AK Parti döneminde yapılanları anlattı. '10 yıl önce hayal edilemeyenleri yaptık.' dedi ve ekledi: 'Milletin değerleriyle çatışanlara da, kardeş kanı dökmek isteyenlere de en iyi cevabı yeni seçimlerde Pervari verecektir.' dedi. 'Siirt'te 5-0 yapalım' esprisini burada da tekrarladı.
<p>19 Mayıs, Siirt için özel gün. 4 gün sonra hem Cumhurbaşkanı Gül hem de Başbakan Erdoğan, Siirt'te şehrin bugüne kadarki en büyük yatırımı olan Limak'ın inşa ettiği Alkumru ve Kirazlık baraj ve elektrik santralinin açılışını yapacak. İşadamı Nihat Özdemir, açılışın heyecanı içinde. 'Bu bölgeye yatırım yapmanın gururunu yaşıyorum.' dedi. Başbakan, Siirt mitingini de 19 Mayıs'ta yapacak.
<p>Tillo'suz Siirt düşünülemez. Görmeyi çok arzuluyordum. Tillo'ya adım atar atmaz manevî havasını hemen hissediyorsunuz. İlçenin üzerine kol kanat geren türbeleri, büyük medreseleriyle bambaşka bir iklimdesiniz. Tillo, manevî havasıyla, medreseleriyle yüzyılların geleneğini yaşatıyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134436), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809082355/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134436)
