# İdeoloji değil, projeler yarışıyor

*Mustafa Ünal 2011.04.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan seçim beyannamesini 'Türkiye hazır, hedef 2023' sloganıyla açıkladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Cumhuriyet'in 100. yılı sadece AK Parti'nin değil, bütün partilerin seçim vizyonu. MHP de, CHP de 2023 vurgusu yaptı. Erdoğan 2023'e uzanan hedefler, projelerden söz ederken aslında bir 'siyasi iddia' da ortaya koydu: AK Parti 2023'e kadar iktidarda kalmayı hedefleyen bir parti. Hedefleri, projeleri gerçekleştirmenin ilk şartı hükümet kurmak...
<p> AK Parti'nin seçim beyannamesine geçmeden önce bir konuya dikkat çekmek isterim. Önceki seçimlerde ideolojiler öne çıkardı, projeler pek konuşulmazdı. Çok gerilere gitmeye gerek yok, 4 yıl öncesine gidin. 22 Temmuz seçim süreci Cumhuriyet mitingleri, 367 kararı, cumhurbaşkanlığı seçimi, 27 Nisan bildirisi, rejim, laiklik gibi kavramların etrafında gelişti.
<p> Ne projeler, ne sosyal konular gündeme geldi. CHP 'Cumhuriyet tehlikede, Çankaya elden gidiyor' dedi. AK Parti 'Abdullah Gül'ü cumhurbaşkanı seçtirmiyorlar' dedi. Seçimler için geri sayım başladı, görünen o ki meydanlarda ideolojiler değil projeler tartışılacak. Sadece AK Parti değil CHP de sosyal ve ekonomik 'projelere' ağırlık verecek.
<p> CHP 'Aile sigortasını' ülkenin gündemine soktu. Kılıçdaroğlu dün orman vasfını yitirmiş arazilerle ilgili '2B Barış Projesi'ni açıkladı. Eski CHP, AK Parti Hükümeti'nin 2B projesini 'ihanet' diye yorumluyordu. Önümüzdeki hafta açıklayacağı seçim beyannamesinde başka projeler de yer alacak. Belli ki ideolojinin seçim kazandırmadığını CHP de gördü. Nice zamandır, CHP'li sözcülerden laiklik, rejim, cumhuriyet gibi kavramları duymuyoruz. İdeolojilerin değil, projelerin yarışması siyasetin de Türkiye'nin de normalleşmesi bakımından önemli. CHP'nin ideoloji siyasetini terk etmesi olumlu bir adım ancak Silivri sanıklarını aday yapması büyük sıkıntı. Dün Denizli ikinci sıraya İlhan Cihaner'i listeye koydu.
<p> Başbakan seçim beyannamesini anlatırken CHP'ye yumuşak karnından Silivri üzerinden yüklendi. 'Dışarıdan aday bulamayanlar Silivri'nin içinden aday gösterdi. Eyvah siyaset ne hale geldi'. Silivri CHP'nin üzerinde bir yük. Seçim sürecinde Silivri polemiğine sıkça tanık olacağız. AK Parti'nin seçim beyannamesinde ne var? Yeni projeler, yeni hedefler var. Başbakan ilk sivil uçak, helikopter, insansız hava araçları gibi hedeflerden söz etti. 9 yıldır iktidarda olan bir partiden yepyeni projeler de beklenmemeli. O zaman 'Bugüne kadar niye yapmadın?' sorusunun muhatabı olur.
<p> Aslında cevabı aranan Başbakan'ın İstanbul için düşündüğü çılgın projenin ne olduğuydu. Erdoğan açıklamayı 10 gün sonraya bıraktı. Seçim beyannamesi 5 ana başlıktan oluşuyor: 'İleri Demokrasi, Büyük Ekonomi, Güçlü Toplum, Marka Şehirler ve Lider Ülke... Somut olarak da en önemli vaat: 'Demokratik, özgürlükçü, katılımcı, halkın dilini yakalayan, kısa, öz ve insan odaklı 'Yeni Anayasa'. Erdoğan 12 Haziran seçimlerinin ardından ilk adımın anayasa konusunda atılacağını açıkladı. Meclis tablosunun ne şekilde oluşacağı önemli. Sadece AK Parti değil, CHP ve MHP de yeni anayasadan yana. Partilerin bu iradesi eyleme dönüşür mü? Bunu biraz da siyasetin o dönemdeki havası belirler. Başbakan anayasa ile birlikte, siyasi partiler ve seçim yasasının da ele alınacağını söyledi. Kürt sorununa ilişkin bir cümlesi çok iddialıydı, 'Türkiye prangalarından kurtulacak ve bu sorun bir daha geri dönmemek üzere tarihe havale edilecek' dedi. Kürt sorunu 12 Haziran sonrasının da yine öncelikli konularından olacak. Başbakan sosyal ve ekonomik konulara ilişkin somut projelerden söz etti.
<p> Erdoğan'ın 'Çetesiz, cuntasız ve mafyasız bir Türkiye' vaadinin altı çizilmeli. Şüphesiz yeni hedefler, projeler, vaatler içeren seçim beyannameleri partilerin iddiasını göstermesi açısından önemlidir. Ancak sadece beyannameyle seçim kazanılmayacağı da ortada... Beyanname doğru siyaset ve inandırıcılıkla desteklenmeli. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122443), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425005205/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122443)
