# Yargıyı yargı yıprattı...

*Mustafa Ünal 2011.01.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı kesimler siyasete fatura etmek istese de 'son tahliyeler' en çok yargıyı yıprattı. Yüksek yargı 102. maddenin 31 Aralık'ta yürürlüğe gireceği bilinmesine rağmen hiçbir önlem almadı. Siyaseti göreve çağıracak bir 'alarm' da vermedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hizbullah başta olmak üzere tehlikeli sanıkların salıverilmeleri toplumu huzursuz etti. Öngörülebilen bir sondu bu. Yüksek yargı aylar öncesinden 'S.O.S.' verebilirdi. Yapmadı, olağan bir gelişme gibi bekledi. Şimdi taraflar 'sorumluluğu' üzerinden atmanın telaşı içinde...
<p> Adalet Bakanı Ergin, 'Yargıtay'ın yükünü hafifletecek istinaf mahkemelerinin devreye sokulmasını yüksek yargı önledi.' dedi. Buna tam cevap verilemedi. 'Haksızsın' denemedi. AK Parti hükümetleri döneminde hâkim ve savcı alınamadı. Sebebi belli; Danıştay'ın iptalleri yüzünden... Danıştay, bakanlığın her girişiminin önüne set çekti.
<p> Hâkim ve savcıların nasıl alınacağı ta 1934'te kurala bağlanmış. Tamamen Adalet Bakanlığı'nın inisiyatifine bırakılmış. Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanlığı seçiminde olduğu gibi 367'ye benzer biçimde şartlar zorlandı. Danıştay, ÖSYM'nin yaptığı sınavın bile yürütmesini durdurdu. Gerekçe mi? Yok...
<p> Danıştay'ın iptallerinin, hâkim ve savcı alımında zaman kaybına neden olduğu kesin. Dosyaların sayısı arttı. Yeni düzenlemeler yeni suçlar ortaya çıkardı. Yargı bu hızla değişime ayak uyduramadı. Takviye gelmediği, 'hâkim ve savcı' alınamadığı için yargının iş yükü giderek ağırlaştı. Bugün bir çıkmaza dönüştü.
<p> Ergin, sorumluluğu Danıştay'a yükledi... Danıştay Başkanı Mustafa Birden buna sert karşılık verdi; 'Danıştay'da yaklaşık onun yaşı kadar hizmet veren insanlarla bu kararlar veriliyor. Bakan çıkıp özür dilemeli.' dedi. Birden, farkında mı bilmiyorum, sokaktaki insanda AK Parti döneminde işlerin yokuşa sürüldüğüne ilişkin 'algı' var.
<p> Çok kişiden duydum: Önceki dönemlerde siyasal iktidarlara çıkarılmayan zorluklar AK Parti'ye çıkarılıyor. İtham sadece Bakan Ergin'in değil, sıradan vatandaşın zihninde de 'hâkim ve savcı alımına' Danıştay'ın engel olduğu düşüncesi var.
<p> Ergin'in Birden'e cevabı gecikmedi; 'Bir özür borcu varsa yıllardır adalet bekleyen dosyalardan karar bulamayan vatandaşlarımıza özür borcumuz var.' dedi. Bakan haklı... Mağdur olan vatandaş. Dosyası karara bağlanmadığı için cezaevinde yıllarca tutuklu bekleyen vatandaş, geç tecelli eden adaletin en büyük mağduru. Rakamları tekrarlamaya gerek yok.
<p> Yargılama süresi, tutukluluk hali ve zamanaşımıyla ilgili durum vahim. Keşke yüksek yargı, siyasi mesajlar yerine tam anlamıyla 'adaletin bekçiliğini' yapabilmiş olsaydı. Açıkça söylemek lazım, vatandaşın adalet duygusu yaralandı. Son tahliyelerin başlattığı tartışmalar ne yazık ki 'umutları' da törpüledi.
<p> Yargıyı yıpratan sadece bu manzara-i umumiye değil. Dün internet sitelerine bir ses kaydı düştü. Bir Yargıtay üyesine ait olduğu iddia edilen ses kaydındaki anekdotlar inanılır gibi değil. Yargıtay üyesi, bir dosyayla ilgili olarak karşısındaki kişiye, 'Onama mı istiyorsun, bozma mı?' diye soruyor. Ardından da 'Yaz şuraya' diyor.
<p> Daha ilginci, dosyanın akıbeti konuşmaya göre sonuçlanıyor. İnternete düşen Yargıtay üyesinin ses kaydı ilk değil. Referandum sürecinde de aynı kişi sandıktan 'hayır' çıkması için terör örgütüne bel bağlamıştı. Yargıtay'dan ses yok. Ne bir açıklama ne de yalanlama... Sessizlikle geçiştirilemeyecek bir olay bu.
<p> Yargının çok yıprandığı doğru ama bunun nedeni dışarıdan gelen eleştiriler, suçlamalar değil, yargının içinden kaynaklanan sorunlar yargıyı yıprattı. Artık reform vakti, diğer tartışmalar beyhude. Yargıyı ancak köklü bir reform kurtarır. Ve vatandaşın adalet duygusunu tazeler...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110126052552/mailto:m.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1077597), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110126052552/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1077597)
