# Zor sorular!

*Mustafa Ünal 2011.10.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Şehitlerin acısı soğumadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dün yüreği dağlanmış biri telefonda 'Sana bir soru soracağım.' dedi. İsyan halindeydi. Öfkesi sesine yansıyordu. İlerlemiş yaşına rağmen olup biteni anlayamıyordu. Sokaktaki her vatandaş gibi. 'Katır, tankı tekmeyle devirebilir mi?' dedi. Elbette, hayır. Neyi kastettiği belliydi. Ardından o can alıcı soruyu sordu; 'O zaman 24 şehidin izahını yap bana...'. Kolay mı izahı?
<p> Onlarca teröristin fark edilemeyişini hiçbir uzman açıklayabilmiş değil. Ben nasıl izah edeyim? Ne terör uzmanları ne de askerî yetkililer...
<p> Bir soru daha; her türlü istihbarata rağmen Keklikkaya'da, korumasız ve korunaksız bir barakada 50'ye yakın asker neden kaderlerine terk edildi?
<p> Dağlıca'dan, Aktü-tün'den hiç mi ders alınmadı? Alındı ise bu ne? Birbirine benzeyen bu kaçıncı baskın?
<p> Bir süredir, örgütün faaliyetlerini Hakkâri bölgesinde yoğunlaştırdığını duymayan kalmadı. Peki, ne yapıldı? 
<p> Acaba o iddia doğru mu? Örgüt yöneticilerinin 'Askerler komutanları tutuklandığı için işi gevşetti, durumu değerlendirelim...' şeklinde konuştukları iddiası. Hiç ihtimal vermem. 'Acaba' kuşkusu düşmedi de değil. Tutuklanan komutanı biliyorsunuz; Gürbüz Kaya...
<p> Hakkâri'nin hemen yakınında terör örgütünün kampı bulunduğu iddiasına inanmamıştım. Doğru olduğu, iki hafta önce yapılan operasyonda ortaya çıktı. Kamp yerle bir edildi. Niye bugüne kadar beklendiğini de anlamak zor. Acaba başka kamplar var mı? Kuzey Irak'ta değil sınırların içinde olduğunu söyleyenler var.
<p> 30 yıllık geçmiş, yüzlerce şehit... Onca tecrübeye rağmen bugüne kadar terör örgütüne karşı etkili mücadele verdiğimiz söylenemez. Elle tutulur, uzun soluklu bir strateji var mı derseniz, cevap veremem. Her kanlı saldırıdan sonra geniş çaplı operasyon ve sınır ötesi sıcak takip ve 'şu kadar terörist etkisiz hale getirildi' haberleri... Sonrası yok.
<p> Vaktiyle bir terör uzmanından dinlemiştim: 'Stratejiler komutanların görev süresiyle sınırlı. Zamana yayılmış eylem planları yok. Her gelen komutan kendi döneminin stratejisini oluşturup gidiyor. Ne tecrübe ne strateji aktarımı. Yeni gelen yeniden başlıyor. Karakol komutanından kuvvet komutanına kadar böyle...'
<p> Bunlar kaç kez konuşuldu? Sonuç ortada. Ne, ağır kayıplar verdiğimiz karakolları muhkem hale getirebildik ne de sınır güvenliğini sağlama alabildik. İstihbarat zaafı bir türlü giderilemedi. Katırların sırtında taşınan ağır silahlar karakolların dibine kadar sokulup, saklandı. Yüzlerce terörist sınırı geçerek geldi.
<p> Acı tablo birinci ağızdan itiraf edildi. Eski Genelkurmay Başkanı Işık Koşaner'in ses kaydını bir daha okuyun.
<p> Son dönemde terör örgütüne karşı operasyonların eskiye oranla çok daha etkili olduğunu söylemek lazım. Bunda yeni komuta kademesinin önemli payı var. Genelkurmay Başkanı olay sabahı bölgeye gitti ve hâlâ Ankara'ya dönmedi. Faydası da görüldü.
<p> İmdat çığlıkları telsiz konuşmalarına yansıyan teröristlerin konuşmalarına bakar mısınız; 'Kırsaldan gerillayı toplayın... Havanı'nın aşağısındayız. Bize destek lazım... Destek... Yoksa gerilla için çok acı olur. / Ben ne yapayım? Bir gerilla ağır. Sıkın... Kaçın... Kafasına sıkın. 20'nin üzerinde yaralı var. Yaralı. Roket atın... Roket...'.
<p> Yürekleri bir nebze de olsa soğutan haberler bunlar. Kendi internet sitelerine düşen bir başka haber... Uçakların bombardımanı sırasında aralarında örgütün Hakkâri sorumlusu Yücel Halis'in de bulunduğu üst düzey 3 yönetici öldü.
<p> Terör örgütünün anladığı dilden konuşanlara bir yenisi eklendi. Kim mi? Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir. Aynen şöyle dedi: 'Bu ülkede artık Kürt sorununda tek bir can yitirme lüksümüz yok. Eğer bu sorunu mutlaka birinin ölmesi çözecekse, mutlaka bir insan ölerek bu sorun çözülecekse ben hazırım. Gerilla da bana sıksın, asker de bana sıksın. Bu ölümler artık dursun.' Bir isyan bu. Baydemir'in çıkışı önemli.
<p> Silahlı terör unsurlarını bertaraf etmeden ne Kürt sorununda ilerleme kaydedebilir ne de ülkenin geleceğini inşa edebiliriz. Terör Türkiye'nin ayağına vurulmuş bukağı gibi. Dünyanın her tarafında silaha silahla cevap verilir. Silahların konuştuğu yerde sözün hükmü yok.
<p> Görünen o ki terörle mücadelede yol ağzındayız. Tankla katırın savaşı değil bu. İçinde devletlerin olduğu çetin bir mücadele. Önemli olan Türkiye'nin ne yaptığı... Ya sağlam stratejilerle terör örgütünün oksijenini keseceğiz, yaşayamaz hale getireceğiz ya da şehitlerin arkasından ağıtlar yakmaya, sloganlar atmaya devam edeceğiz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193846), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111229015029/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193846)
