# Erbakan'ın ölümüyle bir devir kapandı

*Mustafa Ünal 2011.03.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Necmettin Erbakan'la iki ay önce Balgat'taki evinde sohbet etmiştik, üç saate yakın sürmüştü. Söyledikleri, bir veda konuşması gibiydi. Kendisini deviren "28 Şubatçılara da, Süleyman Demirel'e de" hakkını helal ettiğini söyledi. Ardından Milli Görüş geleneğinden kopan Abdullah Gül, Recep Tayyip Erdoğan ve Numan Kurtulmuş'u ekledi; "Onlara da hakkım helal olsun!" dedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ortamın sıcaklığından cesaret alarak ileride nasıl anılmak istediğini sormuştuk, o da "Malıyla, canıyla mücadele eden bir Müslüman olarak hatırlanmak isterim." diye cevap vermişti. Dört yıl önce vefat eden eşi Nermin Hanım'ın adı her geçtiğinde duygulandı, sesi buğulandı, "Çok özlüyorum, İstanbul'a her gittiğimde mezarını ziyaret ederim." dedi.
<p>Sohbet öylesine siyasetten uzak gelişti ki bir ara, "Durun, böyle giderse size Siyonizm'i anlatmayı unutacağım, getirin bana şu kitapları." dedi ve yıllardır Siyonizm, İsrail hakkında anlattıklarını tekrarladı.
<p>Hâlâ arka planının tam yönleriyle bilinmediğini tahmin ettiğim, 28 Şubat'taki 9 saatlik Milli Güvenlik Kurulu toplantısını da sordum. O günü tekrar yaşıyor gibi anlattı: "Ben yalnızdım, karşımda kurulun üyeleri. En serti Güven Erkaya idi. Sözü biri bırakıp diğeri alıyor. Ekranda Aczimendileri gösterip 'İrticanın geldiği noktayı görmüyor musunuz efendim?' diyorlar. Neyi göreceğim, sizin oyununuz bu. Cumhurbaşkanı Demirel de onlarla beraber. Çiller susuyor. Ben tek başınayım..."
<p>28 Şubat kararları olarak tarihe geçen bildirinin altına imza atmadığını söyledi. "Ben o kararların Bakanlar Kurulu'nda müzakere edilmesine, sadece oraya havale edilmesine imza attım." dedi. Kaderin cilvesi, bu ölümlü dünyadan 28 Şubat'a bir gün kala göçtü.
<p>Bugün en çok merak edilen, Erbakan'ın siyasi mirasının nasıl devam edeceği... Cenazedeki kalabalığın siyasete tedavül edilip edilmeyeceği...
<p>Açıkça söylemek gerekirse 28 Şubat süreci Erbakan'ı siyasi aktör olmaktan çıkardı. Bir tohum olarak Erbakan'ın ikliminde toprağa düşen, ancak daha sonra dış etkilerle beslenen ve sera dışına taşan başka siyasi akımlar yeşerdi. Erbakan'ın liderliğini yaptığı Milli Görüş hareketi kendi serasında kaldı. Yalnızca kendi köklerinden beslendi.
<p>Ben Erbakan'ın siyasi ömrünü 28 Şubat sürecinde tamamladığına inanıyorum. Nitekim bu tarihten sonraki seçimlerde bir varlık gösteremedi. Son dönemde de barajı zorlayabilmek için 'ittifak arayışlarına' yönelmişti. O iklim öylesine mümbit ki bünyesinden başka partileri çıkardı. Bugün siyasi mirastan söz edilemez. O miras çoktan pay edildi çünkü. Milyonu aşan cenazedeki kalabalık da Erbakan'ın Saadet Partisi genel başkanlığına değil, tarihî misyonu ve vefaya hamledilebilir...
<p>Saadet Partisi'nin varlığı bir realite. Doğrudur, Erbakan son nefesine kadar bu partinin genel başkanlığını yaptı. Dün de 'genel başkan' seçimi vardı. Geçiş döneminin genel başkanı, o koltuğa vekâlet eden Mustafa Kamalak oldu. Partinin önderi o değil, yılların kurt siyasetçisi Oğuzhan Asiltürk... Eğer 6 ay önce Numan Kurtulmuş ayrılmamış olsaydı bugün partinin en güçlü ismi olurdu. Tekrar dönüş mü? Yakın zamanda mümkün değil, yara sıcak çünkü. O kapı kapalı.
<p>Bundan sonra Saadet Partisi'nin misyonu 'Milli Görüş'ün varlığını sürdürmek, partinin tabelasını asılı tutmak. Mustafa Kamalak geçici başkan ancak 'geçiş dönemi' uzun sürerse sürpriz olmaz. Genel başkanlık hesapları yapılırken Fatih Erbakan, hesaba katılması gereken bir faktör...
<p>Erbakan'a iki ay önce oğlu Fatih'in partinin başına gelip gelemeyeceğini sormuştuk, "İleride olur inşallah. Osmanlı babadan oğla geçti, bütün dünyaya saadet getirdi." diye cevap vermişti. Saadet Partisi'nde ne olup bittiğini merak edenler Oğuzhan Asiltürk'ü izlesin...
<p>Saadet Partisi'ndeki hareketlilik yanıltmasın, Erbakan'ın ölümüyle 'Bir devir kapandı'... Artık, ne siyasi mirastan ne de ikinci Erbakan döneminden söz edilebilir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102977), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110312212734/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1102977)
