# Gerçek dostların bilinemediği parti...

*Mustafa Ünal 2011.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>"Gerçek dostlarınız kim asla bilemiyorsunuz." Bu sözü kim söylemiş olabilir? Bir devlet adamı mı yoksa bir stratejist mi? Hayır, her ikisi de değil. Tahmin etmeniz zor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bizde lider eşleri genellikle medyadan uzak durur, arka planda kalmayı yeğlerler. Hele röportaj vermekten ısrarla kaçınırlar. Konuşsalar da siyasî konulara pek girmezler. Kendilerini daha çok sosyal ve kültürel alanlarla sınırlarlar.
<p>İstisnası yok mu? Elbette var, ama çok az.
<p>Hafta sonu Habertürk'ün pazar ekinde Kemal Kılıçdaroğlu'nun eşi Sevim Hanım'ın mülakatını görünce şaşırmadım desem yalan olur. Sevim Hanım epey de cesur laflar etmiş. Siyasî değerlendirmeler yapmaktan da çekinmemiş. Her soruya içtenlikle cevap vermiş. Siyaset yapmamış, açık açık konuşmuş. Sevim Hanım mecbur kalmadıkça eşinin yanında görünmezdi. Siyasetten hoşnut olmadığını halinden anlayabilirdiniz. Parti toplantılarında, mitinglerde çok seyrek boy gösterdi. Konuşması o yüzden şaşırttı beni. Hele söyledikleri... Tam anlamıyla sürpriz oldu.
<p>"Kemal'in siyasete atılmasını pek istemedim." diye başlamış anlatmaya. Engelleyemeyince kabullenmekten başka çare kalmamış. Bu psikolojisi sözlerinin satır aralarına aynen yansımış. Kemal Bey'in genel başkanlığı olağan süreçlerin değil, olağanüstü şartların sonucu... Sevim Hanım'ın parti içi değerlendirmesi ilginç geldi bana. Kemal Bey, CHP'nin sorunlarını konuşmaktan genellikle kaçınırdı. Sevim Hanım "Siyaset çok zor iş." dedikten sonra sözü CHP'ye getirmiş ve şunları söylemiş: "Bunu CHP'de yapmak daha zor. Gerçek dostlarınız kim asla bilemiyorsunuz."
<p>Yazının başındaki o sözü söyleyen Sevim Kılıçdaroğlu... Konuşmasının ilerleyen bölümlerinde "Her kafadan bir ses çıkıyor." diye bir cümlesi daha var.
<p>Bu tespitler bir gözlem mi yoksa Kemal Bey'in yakınmalarından çıkardığı bir netice mi, belli değil. Her ikisi de olabilir. CHP'de siyaset yapmanın zorluğunu bilmek için partiye yakın olmaya gerek yok, uzaktan da görebilirsiniz. Bu gerçeği Sevim Hanım'ın fark edememesi mümkün değildi zaten. CHP'de genel başkan olsanız da fark etmez. Aksine işiniz daha zordur. "CHP'yi yönetmek Türkiye'yi yönetmekten daha zordur." diyen sol siyasetçilere rastladım. İstisnasız her genel başkan parti içi muhalefetten çok çekti. Bülent Ecevit ve Erdal İnönü hayatta olsalar da konuşsalar... Her ikisi de Sevim Hanım'a hak verirdi. Parti içi muhalefet varlığını hissettirdi ama Kemal Bey'e karşı mücadeleye girişmedi. Bir avans tanındı. Sevim Hanım'ın yakınması parti içinde bir hareketliliğin de işareti sayılabilir.
<p>Parti içinde yankılanan bir başka cümlesi daha var Sevim Hanım'ın... CHP'nin seçim performansını yorumlarken şunları söylemiş: "Kemal elinden geleni yaptı. Çok çalıştı. Ama şu da bir gerçek: Türkiye'de sağ muhafazakâr milliyetçi damar her zaman hakim oldu. Sol taş çatlasa yüzde 35'ten fazla oy alamaz."
<p>Çok cesur bir tespit... Bu, CHP ebediyen iktidar olamaz demek. Tek başına iktidara gelmek için değil yüzde 30'ları, yüzde 40'ları aşmak gerekiyor. Seçimlerde başta Kemal Kılıçdaroğlu olmak üzere CHP sözcüleri 'iktidar' hedefi koyarken yüzde 40'lı rakamları telaffuz etti. Kılıçdaroğlu Bursa'da "Yüzde 40 alacağız." dedi. Demek ki Sevim Hanım'ı ikna edememiş.
<p>CHP 1977 seçimlerinde Bülent Ecevit'le yüzde 42 oy aldı. Rahşan Hanım hatırlatsa yeri. Ecevit, 'yeni düzen' diyerek sistemi eleştirerek, statükoyu sorgulayarak kazandı. Solun kendini değiştirmeden büyüme şansı yok. Aslında Kemal Bey de bu gerçeğin farkında. 'Yeni CHP' demesinin nedeni bu... Yoksa solun makus talihini değiştirmesi mümkün değil. O yüzden temel politikalarda yeni arayışlara yöneldi. CHP'nin geleneksel ideolojik, katı çizgisini esnetti. Ancak törenlerin iptaliyle başlayan Cumhuriyet Bayramı polemiğinde eskiye dönüşün işaretleri var. Sevim Hanım'ın 'Taş çatlasa yüzde 35' sözünü eleştirenler olabilir, bu yüzden kendisine kızanlar çıkabilir. Bu, bir gerçeğin itirafından ibaret...
<p>Kılıçdaroğlu ailesi, Dersim'in acısını derinden yaşayan bir aile... Kemal Bey'in babası sürülmüş... Halasının, aileden 40 kişiyle birlikte götürüldüğünü Sevim Hanım'dan öğreniyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1197521), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111109095901/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1197521)
