# Bingazi'den New York'a, Üsküp'ten Güney Afrika'ya...

*Mustafa Ünal 2011.09.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan'a dur durak yok. Yurtdışı seyahat programına bakar mısınız? Sonbahar takvimi çok hızlı başladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mısır, Tunus ve Libya gezilerinden geldi, ayağının tozuyla New York'a uçtu. BM toplantısına katılmak üzere. Hem ikili temasları hem de Genel Kurul'da yaptığı konuşmayla iz bıraktı.
<p>Filistin sorunu ve Somali'deki açlığa dikkat çekti ve dünya sistemine esaslı eleştiriler getirdi. ABD Başkanı Obama ile yaptığı görüşme, terörle mücadelede önemli sonuçlar doğuracak gibi. Erdoğan'a Amerikan medyasının ilgisi dikkat çekiciydi. Etkili gazetelere mülakatlar verdi. Ki hâlâ, söylediklerinin yankısı sürüyor. Kimi başkentlerde mesajları tartışılıyor.
<p>New York seyahatinin yorgunluğunu atamadan yüzünü Balkanlar'a çevirdi. İki günlük Makedonya seyahati dün başladı, bugün sona erecek. Dolu dolu bir program. Üsküp'le sınırlı değil, Kalkandelen, Ohri gibi şehirleri de görecek. Geziye davet edilen gazeteci grubunda ben de varım. Renkli bir ekip.
<p>Heyet belirlenirken Balkan coğrafyasıyla bağı olanlar özellikle seçilmiş. Başbakan, Habertürk'ten Yiğit Bulut'a 'Ailen nereden?' diye sordu. Balkan geçmişinin olup olmadığını öğrenmek için... İstanbul Milletvekili Hakan Şükür, Balkan kökenliymiş. 'Benim annem Üsküp doğumlu.' dedi. Annesinin memleketini görecek olmanın heyecanı ve mutluluğu yüzüne yansımıştı. İlk kez görüyor değil. Vrapçişte'de bir okulun temelini attığını söyledi. Açılışını bugün Başbakan Erdoğan yapacak. Vrapçişte, Kalkandelen'e çok yakın bir yer.
<p>Makedonya'ya Erdoğan'ın başbakan olarak ikinci ziyareti. Yola çıkarken havaalanında 'Makedonya ile siyasi ilişkilerimiz mükemmel.' dedi. Hedef, bu mükemmel ilişkileri ekonomi alanındaki bağlantılarla daha da güçlendirmek. Makedonya, Türkiye'nin Balkanlar'daki doğal uzantısı gibi. Bunu Üsküp'e ayak bastığımızda da hissediyoruz. Her köşe başında Osmanlı'dan izler. Hele tarihi çarşısı... Şehrin ortasından geçen nehrin adı Vardar... Türkülerimize, şiirlerimize kadar girmiş.
<p>Üsküp, yeşillikler içinde bir şehir. Sonbaharın en güzel günlerini yaşıyor. Hemen yanı başındaki Şar Dağı, sisler içinde. Uludağ, Bursa için neyse Şar Dağı Üsküp için o. Burada doğan ve çocukluğunu geçiren Yahya Kemal'in şiirine de konu olmuş: 'Üsküp ki Şar Dağı'nda devamıydı Bursa'nın / Bir lale bahçesiydi dökülmüş temiz kanın...'
<p>Üsküp'ü ilk kez görmüyorum. Yıllar önce geldim. Bu şehir hep Yahya Kemal'i hatırlatır bana. Bir şehri bir şairle ifade etmek mümkün olsa İstanbul şiirlerine rağmen, herhalde Üsküp'e 'Yahya Kemal' denirdi.
<p>Biraz da Erdoğan'ın programından bahsetmek isterim. Havaalanında bir Türk firmasının imzası var. Birçok ülkede olduğu gibi buraya da TAV'ın inşa ettiği havaalanlarından giriyoruz. TAV önemli bir marka. Erdoğan, ilk olarak, Makedon mevkidaşı ile birlikte 'Büyük İskender Havalimanı'nın yeni terminal binasını gezdi. Ardından resmi görüşmelere geçti.
<p>Türk Demokratik Partisi Başkanı Kenan Hasip ve arkadaşlarını kabul etti. Türk Milli Birlik Hareketi Başkanı Erdoğan Saraç'la görüştü. Görüşme trafiğinin içinde sadece Türkler yoktu. Makedonya'daki etnik yapının parçası olan Arnavutları da ihmal etmedi. Arnavut Demokrat Parti Başkanı Menduh Taçi ve Demokratik Bütünleşme Birliği Başkanı Ali Ahmeti ile de bir araya geldi.
<p>Bugünkü program yoğun... Sabah Üsküp'te Uluslararası Balkan Üniversitesi'nin mezuniyet töreniyle başlayacak, ardından Kalkandelen'e hareket edilecek. Oradan Vrapçişte, Gostivar ve Ohri... Dolu dolu tarih ve Balkan havası soluyacağız.
<p>Tekrar yazının başına dönecek olursak... Makedonya'dan sonra sırada hangi ülke var dersiniz? Tahmin etmek zor: Güney Afrika. İki gün sonra. Pazartesi günü yani. Türkiye'den başka hangi ülke, bu kadar geniş bir coğrafyada at koşturabilir? Hangi siyasi lider, üç haftalık bir zaman dilimine bu kadar yoğun gezi takvimi sıkıştırabilir? Bingazi'den New York'a, Üsküp'ten Güney Afrika'ya... Çok şey anlatmıyor mu? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185239), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111229042951/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1185239)
