# Van'da bayram!

*Mustafa Ünal 2011.11.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Milli Eğitim Bakanı Ömer Dinçer'le Erciş'te, depremzedelerin arasında dolaşırken bir genç yanımıza yaklaştı ve heyecanla, "Erciş il olmalı. Tıpkı Düzce gibi... Yeterli nüfusu var. Tarihi de, coğrafyası da uygun. Başka türlü göçü durdurmak mümkün değil." dedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir özel okulda yöneticiymiş, depremin ilk gününden beri geceli gündüzlü çalışıyormuş. Söylediklerini desteklemek için okuldan örnek verdi. "270 öğrencimiz vardı, 100'ü kaydını aldı." dedi. Başka bir şehre gitmek üzere ayrılmışlar.
<p>Rakam gerçekten düşündürücü... 'Erciş'i kurtaracak reçete' heyecanıyla anlatmasının sebebi varmış. Erciş, boşalmamalı. Bakan Dinçer genci dikkatle dinledi. İl burada değil, Ankara'da değerlendirilecek bir konu. Hükümet, göçü durduracak çareleri arayacaktır.
<p>Erciş'te mevsim sonbahardan kışa dönmüş. İklimi sert, güneş etkisini yitirince ayaz başlıyor. Soğuğu hücrelerinize kadar hissediyorsunuz. Merkezde hasarlı bina çok... Enkazlar da henüz kaldırılmamış. Koreli arama kurtarma ekipleri devasa bir enkazın üzerinde çalışma yapıyor.
<p>Kendilerinden haber alınamayan âmâ bir kişi ile iki kızını arıyorlar. Akşam saatlerinde cansız bedenlerine ulaşıyorlar. Yolda yürürken bir binanın altında kalmak, kaderleri oldu.
<p>Depremin yaralarını kısa sürede sarmak kolay değil. Günlük yaşam da çadırlarda sürüyor. Sık sık tekrarlanan 5 ve üzerindeki artçı depremlerin insanın psikolojisini etkilememesi mümkün değil. Sanki deprem bitmemiş gibi... Ercişli, her sarsıntıyı yeni deprem olarak algılarken haksız değil. Hasarı az da olsa yüksek binalara dönememesinin nedeni bu.
<p>Bakan Ömer Dinçer eğitim alanındaki çalışmaları yerinde görmek için Van'da. İlk durak da Erciş... En büyük yıkım orada çünkü. Dinçer'in, "Hayatın normale dönmesi okullara bağlı." tespiti yerinde... "Okullar açılınca çocuklara, dolayısıyla ailelere ulaşacağız. Sorunları öğreneceğiz. Okullar, rehabilitasyon ve normalleşme sürecini hızlandıracak." dedi.
<p>Dinçer'in bütün çabası planlandığı gibi 14 Kasım Pazartesi günü okulları açmak. Devleti seferber etmiş durumda... Öğretmenler için 'konteyner evler' yapılacak. Yerleri tespit edilmiş, siparişler verilmiş. İncelemelerin sonunda "14 Kasım'a büyük oranda yetişecek." dedi.
<p>İlk dersin sürprizleri olacak. Kamuoyunun yakından tanıdığı simalar Van ve Erciş'e gelecek. Hakan Şükür ve 'Çocuklar Duymasın' ekibi bunlardan biri. Sadece öğrencilere değil, öğretmenlere de moral. Onların da psikolojik desteğe ihtiyacı var. 
<p>Erciş sokaklarında acı manzaralar var. Ve tabii dokunaklı hikâyeler... Onu Dinçer'le gittiğimiz taziye evinde gördüm. 7-8 yaşlarında bir kız çocuğu. Adı Eylül... Enkazın arasından kurtarılmış. Üzerinde izleri var. Alnı çizik, eli sargılı.
<p>Bütün masumiyetiyle "Terasa doğru çıkacağıma, merdivene doğru koştum. Ayak takıldı, düştüm. Birden karanlık oldu... Sonrasını hatırlamıyorum." dedi. Enkazın altından gelen sesi, üç kişinin daha sağ kurtarılmasını sağlamış. Şimdi dedesiyle hayata tutunmaya çalışıyor. "Pazartesi günü okulda olacağım." dedi.
<p>Önceki gün deprem bölgesinde dolaşan tek bakan Dinçer değildi. Gençlik ve Spor Bakanı Suat Kılıç, Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay, Sağlık Bakanı Recep Akdağ da Van'daydı. Herkesin gündemi ayrı ama... Hedef ortak; yaraları bir an önce sarmak. Çevre ve Şehircilik Bakanı Erdoğan Bayraktar sürekli orada...
<p>Bugün bayram. Van'a adeta akın var. En başta Cumhurbaşkanı Abdullah Gül Van'da olacak. Daha önce ertelediği ziyaretini bu anlamlı güne bıraktı. Depremzedenin acısını paylaşacak. Dertlerini dinleyecek. CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu da Van'da... Toplumun değişik kesimlerinden ailesi yerine depremzedeyi tercih edecek işadamı ve esnaflar da var. Van ve Erciş'te bayram bir başka olacak. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199039), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111120063630/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199039)
