# Değdi mi?

*Mustafa Ünal 2011.06.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Baştan söyleyeyim; Silivri tutuklusu milletvekillerinin tahliye edilmemesi demokrasi açısından şık olmadı. Maalesef seçim sonuçları bu tartışmayla gölgelendi. Keşke bu tablo hiç yaşanmasaydı. Sadece belli davalarda değil, Türk yargısının kolay tutuklama kararı verdiği bir gerçek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu durumdan hiç kimse memnun değil. Cumhurbaşkanı Gül'den sokaktaki insana kadar herkes muzdarip... Reformlar yerleştikçe yargı evrensel hukuka ayak uyduracak. Şayet tutuklu yargılama konusunda üç isim istisna olsaydı, bütün suçu yargıya yıkabilirdik.
<p>Neylersin ki yargının genel yaklaşımı böyle. Bu tutum eleştirilebilir. Bazılarının itirazı sadece özel davalarda duyulsa da, yargı bu yüzden çokça eleştiriliyor zaten... Tamam, yargı tutuklu milletvekillerini tahliye etmedi. Bunun için eleştirilsin. Kolay tutuklama kararı verdiği söylensin. Olayın başka boyutu da var.
<p>Bu tablonun doğmasında siyasetçinin hiç mi suçu yok? Olmaz mı? Aslan payı siyasetçilerin... Silivri adaylarının milletvekili olsa bile tahliye edilmeme ihtimali en baştan vardı. Belki diğer hukukçuların görüşleri objektif olmadığı gerekçesiyle dikkate alınmayabilir. Hepsini geçelim ama bir isim var ki kulak vermemek mümkün mü? O da Sabih Kanadoğlu...
<p>Eski Yargıtay Başsavcısı daha aday listeleri netleşmeden 'Milletvekilliği tahliye gerekçesi olamaz' diyerek herkesi uyardı. Her üç isim de devlete karşı işlediği suçlardan yargılanıyor çünkü. Ayrıca üç ismin adaylığına 'hem hukuken hem de siyaseten' parti içinden ciddi itirazlar yükseldi. CHP ve MHP yönetimi hiçbirini dikkate almadı. Her iki parti için de bu bir riskti. Buna rağmen Silivri tutukluları listelerin seçilecek yerlerine konuldu. Nedeni belli... Mehmet Haberal ve Mustafa Balbay herhalde sol siyaset için olmazsa olmaz isimler değil. Sol siyasetin temel dinamikleri olduğunu, yeni CHP'yi bu isimlerin sürükleyeceğini kimse söyleyemez. Aynı şekilde Engin Alan... Emekli paşa, terörle mücadelede çok başarılı olabilir. Askerlik hayatı terörle mücadeleden ibaret değil. Balyoz davası, fişleme iddiaları var. Yenilir yutulur değil.
<p>Engin Alan'ın milliyetçi siyaset için vefa ve misyon açısından da baksanız, bütün risklerin göze alınacağı isim olmadığı aşikâr. MHP, Alan'ın sadece yalnızca kahramanlık yanını gördü, içeriden ve dışarıdan gelen eleştirileri umursamadı. CHP ve MHP liderliğinin Silivri tutuklularını sırf dışarıya çıkarmak için aday yaptıklarını söylemek herhalde yanlış olmaz.
<p>MHP tartışmalara ses vermedi ama CHP bu kötü seçeneğe hazır gibiydi. 20 gün önce Kanaltürk'te Kılıçdaroğlu'na Balbay ve Haberal'ın durumu soruldu. Topu doğrudan yargıya attı. "Mahkeme izin vermezse Meclis'e giremezler." dedi. "Tamamen yargının işi" demeye getirdi.
<p>Her iki partinin yargının kararına bugün verdiği tepki çok sert. CHP, BDP'ye yakın bir yerde duruyor. Meclis'i boykot demese de her türlü seçeneğin masada olduğunu söylüyor. Hele kimi CHP'lilerin söyledikleri yargıya müdahalenin de ötesinde açıkça tehdit.
<p>MHP lideri Bahçeli hukuk dışı dediği kuralın düzeltilmesi için Cumhurbaşkanı Gül ile Başbakan Erdoğan'ı göreve çağırdı. Özellikle CHP içinde boykota kadar varan 'eylem planını' seslendirenler bulunsa da parti yönetimi sorunu suhuletle çözmenin yollarına bakacak, ilk günün duygusal tepkileri yerini sağduyuya bırakacaktır. MHP de aynı şekilde.
<p>Çözüm yeri Meclis... Başka adres yok. Bu arada her üç ismin tahliyeleri yönünde yasal düzenleme yapılsa da risk bütünüyle sona ermeyecek. Diyelim ki üç isim de tutuksuz yargılanmak üzere tahliye edildi... Mahkeme devam edecek. Peki, sonunda mahkûmiyet çıkar, bu kararı Yargıtay da onarsa ne olacak?
<p>Ne olacağı belli... Milletvekillikleri otomatik olarak düşecek. Başka bir tehlike daha var... Bugün yapılacak yasal düzenlemeden yarın kimlerin yararlanacağı belli olmaz. Bir sonraki seçimlerde Abdullah Öcalan'ı dışarı çıkarmanın provasının yapıldığını siz de hissetmiyor musunuz?
<p> Seçimden iki hafta sonra karşı karşıya kaldığımız manzara hiç şık değil. Yargıyı eleştirelim, Kılıçdaroğlu ve Bahçeli'ye de soralım: Bu riski göze almaya değdi mi? Türkiye'ye bunları yaşattığınız için memnun musunuz? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1151188), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110830063231/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1151188)
