# Bir CHP milletvekili...

*Mustafa Ünal 2011.04.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Meclis'te önceki gün Anayasa Mahkemesi hakkında kanun görüşülüyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir CHP milletvekili önerge verdi, ardından görüşlerini açıklamak üzere kürsüye çıktı, önergesiyle ilgili konuşması beklenirken, sözü Ergenekon'un son dalgasına getirdi. Evleri aranan isimleri 'avukat' üslubuyla savundu.
<p>Sonra da, ne alakası varsa, 'Fethullah Gülen'i' diline doladı, 'Cemaat' dedi yetmedi, 'Pensilvanya, kıble' kelimeleri geçen cümleler kurdu, hızını alamadı ve yurtdışındaki Türk okullarına kadar uzandı. AK Parti milletvekillerinin, "Önergen üzerine konuş!" uyarıları da işe yaramadı.
<p>Eleştiri sınırlarını aşan, insafsızca itham eden, suçlayan, önyargılı sözler söyledi. Haksızlığa tepki gösteren milletvekillerine, "Kıbleniz neresi sizin arkadaşlar? Eğer kıbleniz Pensilvanya'ysa ayrı..." diyebildi. Karşılıklı sataşmalar üzerine ortam gerildi, Genel Kurul'u yöneten başkan oturuma ara vermek zorunda kaldı. O CHP milletvekili de Meclis'i terk etti.
<p>Aslında o milletvekilini kamuoyu yakından tanıyor; Sık sık aykırı çıkışlarıyla gündeme gelen bir isim; Mersin milletvekili İsa Gök'ten söz ediyorum. Geçen hafta benzer üslupla yine konuştu. Kendi partisinden tepki gördü, söylediklerine milletvekili arkadaşları itiraz etti. Hiç dikkate almadığı anlaşılıyor.
<p>İki ay önce komisyonda yargı reformu görüşülürken söylediği, "Bunu böyle getirdiğinizde halka direnme hakkı doğar, mahalle mahalle, sokak sokak direnme hakkı doğar." sözleri de kamuoyunda geniş yankı uyandırmıştı. Başbakan Erdoğan, "Siz eşkıya mısınız?" diye sormuştu. O kanun aynen öyle geldi, Meclis'ten geçti, ne halk direndi ne de İsa Gök... Bu konuda bir daha da sesi çıkmadı. Çünkü söyledikleri kişisel görüşüydü, parti politikasıyla örtüşmüyordu.
<p>İsa Gök milletvekili umudunu yeşertmek için bu yolu seçtiyse, yanlış hesap içinde. Meclis'i karıştıran son konuşmasının CHP'nin yeni dönem politikalarıyla alakası yok. Kemal Kılıçdaroğlu genel başkan koltuğuna oturduktan sonra hemen her konuda dikkatli ve hassas davranmaya özen gösteriyor. Bırakın kavgayı, sürekli 'toplumun her kesimini kucaklamaktan' söz ediyor. Bu yüzden mesela, "Üniversitelerde başörtüsü serbest olmalı!" dedi.
<p>Kılıçdaroğlu öncülüğünde CHP iki hafta önce sivil toplum açılımı yaptı. Sivil toplum örgütlerinden de kasıt sadece hemşeri dernekleri değil, aynı zamanda değişik inanç gruplarıydı. CHP lideri açıkça, "Dinî inanç gruplarının bir araya gelerek yaşamalarını, örgütlenmelerini kimse yasaklayamaz. Biz inanç gruplarına saygılıyız." dedi. Kılıçdaroğlu her türlü provokatif soruya rağmen soğukkanlı yaklaşımını yitirmedi.
<p>İsa Gök'ün söylediklerinin CHP'nin yeni çizgisiyle bağdaşmadığı ortada, Kılıçdaroğlu'nun seçime sayılı günler kala toplumun büyük kesiminin tepkisini çeken Gök'ün bu kavgacı üslubunu onaylayacağını hiç sanmıyorum. 12 Haziran, yıllardır iktidar özlemi çeken CHP'nin kader seçimi. Başarısızlık CHP için 'kaos, kargaşa' demek. CHP lideri bir fazla oy almanın hesapları içinde... 'Emanet oy' istemesi boşuna değil.
<p>Böylesine kritik bir süreçte İsa Gök'ün CHP ile toplumun en azından bir kesiminin arasını açacak söz ve davranışlarda bulunmasından en çok parti yönetimi rahatsız olmuştur. Kılıçdaroğlu'nun bu kavgacı üsluba kayıtsız kalacağını sanmıyorum. Atalarımız boşuna dememiş, keskin sirke küpüne zarar, diye. İsa Gök'ün söyledikleri de hem kendisine hem partisine zarar... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1115793), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110412105547/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1115793)
