# Ankara'da Türkçe şöleni!

*Mustafa Ünal 2011.06.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkçe Olimpiyatları'nın başta İstanbul ve Ankara olmak üzere Anadolu sathına yayılan birbirinden renkli etkinlikleri var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ödül törenlerinin, derecelerin belirlendiği finallerin unutulmaz anlara sahne olduğu muhakkak. Afrika'dan gelen iki minik çocuğun geçen yıl gırtlaklarını parçalarcasına 10 kıtasını ezbere okudukları İstiklal Marşı hâlâ sizin de kulaklarınızda çınlamıyor mu? Türkmenistanlı Devran'ın muhteşem sesiyle bir Urfalı gibi 'Antep'in Kalesi' türküsünü hatırlamamak mümkün mü?
<p>Azeri kızın geleneksel kıyafetler içinde, 'babaya buba' diyerek şivesine kadar okuduğu yanık Karadeniz türküsünü kim unutabilir? Bu yılın sürprizi mi? Elbette var. Organizasyon komitesinde yer alan bir yetkiliye sordum 'Kandil gecesini bekleyin... Yıllarca hatırlanacak sürpriz hazırladık' dedi. Tahmin etmek zor değil. Dünyanın değişik ülkelerinden gelen öğrenciler naatların seçkin örneklerini seslendirecek.
<p>Rakamlar değişmiş, geçen yıl 120 ülkeden 750 öğrenci Türkiye'ye gelmişti. Bu yıl 130 ülke, bin öğrenci. Bu neredeyse bütün dünya demek... 'Yeryüzü coğrafyasında bir uçtan diğer uca Türkçenin ulaşmadığı yer kalmadı' dense yeri. Hepsinde Türk okulu yok. Bir bölümünde Türkçe öğretilen dil okulları ve kültür merkezleri var. Dün Ankara Altınpark'ta Türkçenin şölen günüydü. Açılışı cuma akşamı Maliye Bakanı Mehmet Şimşek ve Belediye Başkanı Melih Gökçek tarafından yapıldı. Arkasında '9. Türkçe Olimpiyatları' yazan bir uçak Ankara semalarında gün boyu dolaştı.
<p>Olimpiyata gelen öğrencilerin tamamı burada... Kimi Türkçe yeteneğini sergiliyor, kimi ülkesinin standında okulları anlatıyor. Çok farklı ülkelerden gelmiş olsalar da aralarında kalıcı dostluklar kuruyorlar. Türkçe konuşarak anlaşabiliyorlar çünkü. Bir grup meslektaşla Altınpark'ta dolaşıyoruz. Tarihî günlerinden birini yaşıyor yine. Vietnam ve Endonezya'nın ardından son dönemin sancılı ülkesi Yemen standındayız. Boğaziçi Matematik mezunu bir öğretmenle karşılaşıyoruz. Adı Gülhan Elibol... Yemen'de dört Türk okulu olduğunu öğreniyoruz.
<p>Olaylar üzerine yabancıların büyük bölümü ülkeden ayrılmış. Türk okulları kapılarını hiç kapatmamış. Ciddi bir problem de yaşamamışlar. Bu tutum halk arasında büyük takdir toplamış. Öğrenci velileri en zor zamanda yanlarında yer alan Türk öğretmenlere 'Siz kahramansınız' demiş. Dinlediklerimiz karşısında göğsümüz kabardı. Bu hikâyede en büyük pay öğretmenlerin. Her birinin öyküsü ayrı... Roman gibi. Gün gelecek yazılacak. Buna eminim. Aralarında o ülkeye ilk ayak basan Türk unvanını alanlar bile var. 'Kuş uçmaz, kervan geçmez' bir diyar, bir öğretmenin kaderi olabiliyor.
<p>Alfabelerinde bulunmayan Türkçe bir harfi öğretmek için haftalarca ter döken öğretmenler gördüm. Onlardan biri 'Bülbül kelimesini 3 ayda zor öğrettim' dedi. O öğrenci öyle güzel öğrenmiş ki Mehmet Akif'in 'Bülbül' şiirini bizden biri gibi okudu. Adını ancak reklamlarda, belgesellerde duyduğumuz Papua Yeni Gine'nin standında Türkçeyi yeni yeni söken bir grup öğrenciyle karşılaşıyoruz. Uzak olduğu için farkında değiliz. Meğer güvenlik sorunu yaşanan ülkelerin de başında geliyormuş. Ve en pahalı ülke: Haftalık ev fiyatları 2-3 bin dolar...
<p>O öğretmenler sayesinde tehlikenin kol gezdiği bu ülkede de Türkçenin bayrağı dalgalanıyor. Afrika ayrı bir dünya... Başkentlilerin yoğun ilgisi dikkat çekici. İçeride dolaşmak zor. Devasa aslan, fil ve zürafa figürleri kara kıtayı simgeliyor. Ahşaptan el yapımı müzik aletleri. Öğrenciler ne kadar sempatik. Bazı harfleri yuvarlayarak da olsa ülkelerini Türkçe anlatmaktan geri durmuyorlar.
<p>Yalnız değildim... Hürriyet'ten Metehan Demir, Vatan'dan Bilal Çetin dünya turunu andıran stantları ilk kez dolaştı. Demir, 'Giderek dünya klasiğine dönüşen bu büyük başarıyı takdir etmemek mümkün mü?' dedi, Çetin ise 'Çok etkilendim. Bu büyük organizasyonu Türkiye'nin geleceği için çok önemsiyorum' dedi. Gidemediyseniz üzülmeyin, Ankara Altınpark'taki şölen bugün de devam edecek. Kısa dünya turuyla gördükleriniz karşısında sizin de göğsünüz kabaracak... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1148531), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110829185343/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1148531)
