# Siyaset değil, CHP krizde

*Mustafa Ünal 2011.07.01*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP'yi ben siyaset mahallesinin yaramaz çocuğuna benzetiyorum. Hani her mahallede vardır ya...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elinde topuyla gelir, takım arkadaşlarını kendisi seçer, oyunun bütün kurallarını koyar. Maçın en heyecanlı yerinde mızıkçılık yapar, arkadaşlarının öfkeyle karışık 'Dur, ne olur gitme' yalvarmalarına aldırmaz, topu alır gider. Başka top olmayınca maç biter.
<p>CHP'nin yemin boykotuyla yaptığı farklı değil. Doğrudur, CHP düne kadar topun sahibiydi. Siyaset mahallesinde imtiyazlı konumu vardı. 'Ben yokum' deyince maç oynanamazdı. Artık mahallenin kuralları değişti. Topun sahibi CHP değil. 'Ben gidiyorum' deyince, 'Dur, gitme' diye yakaracak birileri yok. CHP olmasa da maç oynanır. CHP ya bunun farkında değil ya da gerçeği kabullenmekte zorlanıyor.
<p>Hâlâ o topun kendisinde olduğunu, o olmayınca maçın oynanmayacağını sanıyor. Yoksa partinin önemli isimlerinden İsa Gök o lafları söyler miydi? "AKP, CHP'nin önünde diz çökecek ve kuzu kuzu çözecek" sözleri dil sürçmesi veya acemilik değil, bilinçli.
<p>Bir AK Parti yöneticisi CHP milletvekiline, "Biz kuzu kuzu giderek CHP'nin önünde diz çökmeyiz ama bakın göreceksiniz İsa Gök tıpış tıpış Meclis'e gelecek ve yemin edecek..." diye cevap verdi.
<p>Gök, gerçek amaçlarının sadece CHP listelerinden milletvekili seçilen Mustafa Balbay ve Mehmet Haberal değil bütün Ergenekon tutuklularını serbest bırakmak olduğunu söyledi. CHP'nin yemin boykotunun arkasındaki gerçek niyetini deşifre etti.
<p>CHP'siz bir Meclis elbette eksiktir. Demokrasiye inanan hiç kimseyi de memnun etmez. CHP Meclis'te olmalı. Nasıl olacak? Cumhurbaşkanı Abdullah Gül virajı almak için bir fırsat verdi, CHP lideri Kılıçdaroğlu'nu dün Çankaya Köşkü'ne davet ederek görüştü. Bu buluşma sonuç doğurmasa bile boykottan dönüş için gerekçe olabilir.
<p>Ufukta başka da çözüm görünmüyor. Üst mahkeme Mustafa Balbay'ın itirazını reddetti. AK Parti'den de bir ışık yok. Nasıl olsun ki, CHP daha ne istediğini somut olarak ortaya koyabilmiş değil. Kılıçdaroğlu, yemin eden tek milletvekili Oktay Ekşi'nin kanun teklifi vereceğini söyledi. "Sonra ne yapacağımız belli değil, değerlendiriyoruz." dedi.
<p>CHP'nin ne yaptığı belli değil. Her kafadan ayrı ses çıkıyor. Bir CHP'li 'Kanun teklifi vereceğiz.' derken bir başkası 'Hayır vermeyeceğiz.' diye açıklama yaptı. İki açıklama arasında yarım saat var. Noktayı Süheyl Batum koydu: "Kanun teklifini AKP vermezse biz vereceğiz." CHP'de milletvekillerine konuşma yasağı var. Konuşma ruhsatı olanların söyledikleri bunlar.
<p>Bir de milletvekilleri konuşabilseydi eğer seyrederdik gümbürtüyü. CHP'nin hali pür melali daha iyi anlaşılırdı. 'Mehmet Haberal ve Mustafa Balbay için bütün gemileri yakan' boykot siyasetini benimseyenlerin sayısı çok az. 'Parti yönetimine, Meclis'e girip yemin edelim' diye baskı yapan milletvekilleri var. Parti içinde yemin etmesi güçlükle engellenen milletvekilleri olduğu biliniyor.
<p>Bir AK Parti yöneticisi aynen şunları söyledi: "CHP milletvekillerinin haline üzülüyorum. Bize gelip 'Bizimkiler bu işin içinden çıkamayacak, ne olur bir adım atın da yemin edelim.' diyorlar." Boykotun uzun sürmesi durumunda parti içindeki huzursuzluklar dışarıya yansıyacaktır.
<p>Başbakan Erdoğan dün çok net konuştu: "Muhalefet ister gelsin ister gelmesin Parlamento'nun çalışmasına engel yoktur. Gelirsiniz ya da gelmezsiniz o sizin bileceğiniz iş..." dedi. CHP'yi kendi ürettiği kriziyle baş başa bıraktı. CHP yönetimi bunu tahmin etmeliydi.
<p>Erdoğan seçim meydanlarında Ergenekon tutuklusu adayları eleştirirken "Silivri'den Meclis'e tünel kazıyorlar." demedi mi? CHP'nin yaptığı "Biz kazamadık, gel beraber kazalım" önerisinden farklı değil. Erdoğan'ın Silivri tüneline destek vermesi zaten beklenemezdi.
<p>CHP'ye yargıdan da AK Parti'den de iyi haber yok. Meclis'e giden taşları kendisi döşemek zorunda... 'Boykota devam' da diyebilir. Bu maç CHP'siz de oynanır. Artık topun sahibi olmadığı gibi eski mahalle kuralları da geçerli değil. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153092), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110908205735/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153092)
