# Henry'nin son golü...

*Mustafa Ünal 2012.01.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu hafta futbol ne kadar çok konuşuldu. Konuşulan sahanın içi değil, dışı maalesef. Yaz aylarında başlayan şike operasyonuyla Türk futbolu 'olağanüstü sürece' girdi. Buradan nasıl çıkacağı belirsiz...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Federasyon Başkanı Mehmet Ali Aydınlar'ın işi gerçekten zor. Başarısız olduğu söylenemez. Süreç kolay yönetilemez durumda. 
<p>Perşembe günü Ankara'da toplanan kongre kavgaya kadar varan sert tartışmalara sahne oldu. Gündem 58. maddeydi. İsteyen kulüplerdi. Ama sonuç çıkmadı. Aydınlar önce istifa sinyali verdi. Ardından açık açık telaffuz etti; 'Yeter, yoruldum, çok yıprandım. Bırakmayı çok ciddi düşünüyorum' dedi.
<p>Türk futbolu buradan çıkar çıkmasına da nasıl çıkacağı önemli. Aydınlar kişiliği, duruşu ve üslubuyla bir şans aslında. Saha dışındaki tartışmaları sonlandırarak sahanın içine girmek pek kolay olmayacak. Şubat ayında şike davasının duruşmaları başlayacak daha.
<p>Futbol ile sandık arasındaki ilişki sık sık gündeme gelir. Sandık tehdidi tribünlerdeki pankartlara yansır. Örnekleri çok. 2002'de maçın ertelenmesine kızan Fenerbahçe taraftarının 'Sandıkta görüşürüz Mesut Bey' yazısı unutulmaz. Mesut Yılmaz'ın seçim kaybetmesinde pek etkisi olduğunu sanmıyorum.
<p>12 Haziran seçimlerinde benzer görüntüler Trabzon'da yaşandı. Şampiyonluğu averajla kaybeden bir grup Trabzonspor taraftarı faturayı Başbakan Erdoğan'a kesti. AK Parti mitinginde tepki koymak istediler. Sandık tehdidi sonuçlara yansımadı. Trabzon'da AK Parti oylarını artırdı. Sandık konusuna girmemin nedeni şu; Galatasaray Başkanı Ünal Aysal 'Galatasaray'ın 25 milyon taraftarının 20 milyonunun AK Parti'ye oy verdiğini tahmin ediyorum' demiş. Bu hafta futbol çok konuşuldu derken bunu da kastediyorum. 'Galatasaray AK Saray' diye esprilere de konu olmuş.
<p>Aysal'ın neden böyle konuştuğunu tahmin etmek zor değil. Mesajı doğrudan Başbakan Erdoğan'a. Sahada olduğu gibi saha dışında da Fenerbahçe ve Galatasaray karşı karşıya... Bu süreçte kulüp yöneticilerinin birbirlerini hedef alan açıklamalarına sıkça rastlandı. Aysal'ın amacı Erdoğan'ı kendi tarafına çekmek.
<p>Futbol ile sandık arasında doğrudan ilişki kurmak doğru değil. Eğer doğru olsaydı, kulüp yöneticileri tüm taraftarlarını kolayca yönlendirebilseydi, en fazla taraftara sahip kulüp parti kurar veya bir partiyle işbirliği yapar ve iktidarın bir parçası olurdu. Kulüplerin taraftarlarını arkasına alarak, iktidar üzerinde baskı yapmaya çalışmasının hiçbir anlamı yok. Ankara siyasetçileri bunun farkında. Buna rağmen hiçbir siyasi lider tribünlerin diline düşmek istemez. Dikkatli davranmaları bu yüzden...
<p>İtiraf etmeliyim ki yazıyı futbola ayırmamın sebebi bir fotoğraf. Önce haberin başlığı dikkatimi çekti; 'Ünlü futbolcu imamlık yapıyor'. Kim bu ünlü futbolcu diye merak etmemek mümkün mü? Tanıdık bir isim. Avrupa futboluna biraz ilgisi olan herkesin bileceği biri... Fransızların efsane futbolcusu Thierry Henry. Dünya futbolunun büyük golcülerinden... Ceza sahasındaki kıvrak çalımları ve kaleyi bulan son vuruşlardaki becerisiyle bilinen bir süper yetenek. Önde o, arkasında 15'e yakın çocuk, birlikte namaz kılıyorlar. Fransa'daki bir futbol okulunda görüntülenmiş. Çok etkileyici bir fotoğraf...
<p>Biraz araştırdım, 2006'da Müslüman olmuş. Bir röportajda 'İslam'la tanışmamda Anelka, Abidal ile Ribery'nin etkisi oldu' demiş ve eklemiş: 'Onlarla konuştukça kendimi İslam'a yakın hissettim ve kalbimle inandım. İslamiyet benim için her şeyden önce gelmeye başladı'.
<p>Aynı fotoğraf Türkiye de olsaydı acaba ne olurdu sorusunun cevabını biliyorsunuz. Haberin altına 'Aman, falan gazeteci, falan televizyoncu görmesin' diye yorum yapanlar olmuş. Haksız değiller. İş rejim krizine kadar giderdi. 7-8 ay önce büyük bir kulübün yöneticiyle aynı araçta seyahat ediyordum. Futbolun arka bahçesini konuşurken 'Futbolda irtica var mı?' diye soruverdim. Verdiği cevabı yanımdaki gazeteci gülümseyerek dinledi. 'Olmaz mı' dedi; 'Bir futbolcu almıştık. Kendisini namaz kıldığı gibi diğer oyuncuları da camiye götürmüş. Fark eder etmez hemen takımdan uzaklaştırdık...'. Arsenal'de, Barcelona'da Henry'nin gollerini severek izlerdim ama son golü muhteşem... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1236948), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120220170234/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1236948)
