# MİT'in hedefi dünya yıldızı olmak

*Mustafa Ünal 2012.01.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Yüksek duvarların içine ilk kez geçiyorum. İstihbarat örgütlerinin dünyası her zaman gizemlidir. Her açıdan... MİT'in Yenimahalle'deki kampüsü de yüksek duvarlarla çevrili. Ne kadar büyük bir alanmış. Dışından pek fark edilmiyor. 600 dönümlük arazi üzerine oturuyormuş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Başbakan Erdoğan 'Şehrin içinde kaldı, yeni yer bakın' demiş. MİT Müsteşarı Hakan Fidan 'yer arayışına' başlamış. Çalışma ofislerinin yanı sıra içeride bir okul da varmış. Akademi, kısa süre içinde Saray'daki yeni tesislere taşınacakmış.
<p> MİT dün kapılarını medya yöneticilerine açtı. Sebepsiz değil. Kuruluşunun 85. yılı dolayısıyla...
<p> Bir haftaya yayılan etkinlikler 'medya buluşmasıyla' sınırlı değil. Teşkilatın emekli mensupları ve devlet erkânı ile buluşma da planlanmış.
<p> Salondaki kalabalığa bakarak yazılı ve görsel bütün medyanın temsilcilerinin davetli olduğunu söylemek mümkün... Dışarıda kalan yok. Salonun çevresi artık demode olmuş dinleme, takip ve kayıt cihazlarıyla donatılmış. Eski Doğu Bloku ülkelerine ait bazı dokümanlar da sergilenen eşyalar arasında.
<p> İstihbaratın önemi ve MİT'in kısa tarihini anlatan sinevizyonlu mini tanıtımlar yapıldı. 'Sınırdaki Işık' diye belgeselin fragmanı gösterildi. Bir gazete kupüründen isminin Hüsnü Bingöl olduğunu öğrendiğimiz efsane bir MİT'çinin hayatı anlatılıyor. 'Biz bütün Türk milletinin hizmetkârıyız' yazısı dikkat çekiciydi.
<p> Müsteşar Fidan çıktı sonra kürsüye... Yaklaşık bir buçuk saat konuştu, sorulara cevap verdi. Polemik oluşturacak, teşkilatın gizemine halel getirecek açıklamalardan özenle kaçındı. Kendinden emin bir üslup. Analitik bir dil. Akademisyen kimliğinin yansıması. Özgüveni tam. İçtenlikle konuştu.
<p> 'Geleneksel bir buluşma bu' dedi. Her 5 yılda benzer etkinliklerin yapıldığını hatırlattı. Toplantıyı Uludere tartışmasının gölgelemesinden endişe ettiğini söyledi. O konuya girmeyeceğini, çıkışta basın açıklamasının dağıtılacağını kaydetti.
<p> Ekrana yansıyan şema eşliğinde teşkilatın yeniden yapılanmasını anlattı. Reform yerine 'mükemmeliyeti arayış' ifadesini tercih ettiğini söyledi. Yabancı istihbarat örgütlerinin yöneticilerinin MİT'ten övgüyle söz ettiklerini, 'bölgenin parlayan yıldızı' nitelemesi yaptıklarını ifade etti.
<p> Ancak bunu 'yeterli' görmediğini 'global ölçekte başarılı olmayı' hedeflediğini söyledi. Süre de verdi, 'İki-üç yıl' dedi. Hedef yakalandığında MİT çok geçmeden, iki-üç yıl içinde bölgesel güçten, küresel güce dönüşecek.
<p> Fidan, Müsteşarlığın altında 'Milli İstihbarat Koordinasyon Kurulu Genel Sekreterliği' adıyla yeni bir birimin kurulduğunu açıkladı. Devletin içinde farklı istihbarat birimleri arasındaki yaşanan koordinasyon sıkıntısı öteden beri tartışma konusudur. Koordinasyon Kurulu bugüne kadar yaşanan sıkıntıları gidermeyi hedefliyor.
<p> Genelkurmay bünyesindeki GES Komutanlığı 1 Ocak'tan itibaren MİT'e devredildi. Yeni adı Gölbaşı Elektronik Sistemler Başkanlığı... Yeniden düzenlenecek. İlavelerle burası 'elektronik istihbarat köyüne' dönüşecek. Bu tabir Fidan'ın...
<p> 'Personel alımında siyasi ve ideolojik araştırma yapıyor musunuz?' diye soruldu. Güvenlik soruşturması bazen çok eskilere, ailesinin siyasi geçmişine değin uzanır. Fidan 'Hayır, demode yöntemlere başvurmuyoruz.' dedi. Arşivlerin açılması mümkün mü? Değil. Ancak Batı ülkelerinde olduğu gibi spesifik konular üzerine bilgi paylaşımına sıcak bakıyor.
<p> Fidan, Avrupa ve Amerika istihbarat örgütlerine 'telefon dinlemeleri' konusunda kolaylıklar sağlandığını söyledi. Türkiye'de ise mahkeme kararı gerekiyor. Fidan'ın bu sözleri bu konunun yeniden ele alınacağının sinyali olarak yorumlandı.
<p> Müsteşar Fidan günlük hayatından da söz etti. 'İzole edilmiş bir hayat yaşıyorum.' dedi. 16-17 saat mesai... Cumartesi-pazar kavramı yok. 'Güvenlik nedeniyle eve bile mevcutlu olarak gidiyorum, mevcutlu olarak dönüyorum.' dedi. Yeni yeni kitap okumaya vakit ayırabiliyormuş. Sinema, arkadaş buluşmaları yok.
<p> MİT'in medya buluşmaları faydalı, küçük de olsa gizemli dünyayı aralıyor... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1225049), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129134752/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1225049)
