# Soylu, AK Parti'ye ne katacak?

*Mustafa Ünal 2012.09.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Kongre beklenmedi. Süleyman Soylu önceki gün AK Parti saflarına katıldı, Numan Kurtulmuş ise iki hafta sonra...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>30 Eylül kongresi sadece AK Parti için değil Türk siyaseti için de dönüm noktası. İşaretlerini önceden verdi, Başbakan Erdoğan partiyi yeniden dizayn edecek. Değişim büyük olacak.
<p> Erdoğan AK Parti'ye '2014 ayarı' yapacak. 'Partiyi tekrar kuracak' dense yeri. 2014'e ilaveten Kanaltürk'teki programda 2023 perspektifi de koydu. Soylu ve Kurtulmuş'un katılımı önemli. Her iki isim de parti liderliği yaptı. Sıradan bir katılım olarak yorumlamak doğru değil. Siyasî sonuçları olacağı muhakkak.
<p> Önce Süleyman Soylu... 'Evime geldim' dediği konuşmasını dikkatle dinledim, ardından kendisiyle sohbet ettim. Yakından izlediğim bir siyaset adamıydı zaten. Soylu, Kurtulmuş gibi değil, farklı siyasî gelenekten gelen biri. Demokrat Parti geleneği... CHP'nin tek parti iktidarına 'dur' diyen Adnan Menderes ve arkadaşları 1960 darbesiyle idam edildi. Ama DP siyasetin en güçlü damarı oldu. Erdoğan, AK Parti'yi anlatırken DP geleneğiyle siyasî yakınlık kurar. Adnan Menderes'in mirasına sahip çıkar.
<p> Süleyman Soylu, Demokrat Partili bir ailenin çocuğu. Demirkırat misyonu dededen miras. Türkiye onu daha çok DP genel başkanlığıyla tanıdı ancak öncesinde parti teşkilatlarında önemli görevler yaptı. 25 yaşında ilçe, 29 yaşında İstanbul gibi büyük bir şehrin il başkanı oldu. Recep Tayyip Erdoğan da genç bir İstanbul siyasetçisi. İlk temasları oradan. Her ikisinin de çıkış yeri İstanbul. Numan Kurtulmuş da öyle...
<p> Süleyman Soylu, genel başkan koltuğuna oturduğunda 'merkez sağ' yanlış politikalar sonucu 'siyasi ömrünü' çoktan tamamlamıştı. Süleyman Demirel'in DYP'si ile Turgut Özal'ın ANAP'ı ehil olmayan ellerde barajın altında boğulmuştu. Düştüğü yerden kaldırmayı denedi. 28 Şubat'ın aktörleri Demirel ve Cindoruk çizgisine tavır koydu. AK Parti'ye açılan kapatma davasına tepki gösterdi.
<p> En dik çıkışını referandumda yaptı. 'Evet' kampanyası için tek başına bütün Anadolu'yu dolaştı. Günlük politika olayının dışında tuttu. Referandumu ülkenin özgürleşmesi, sistemin vesayetten kurtulması için dönüm noktası gördü. Adnan Menderes'i idam eden 27 Mayıs'a 'evet' oylarıyla en iyi cevabın verileceğine inandı. Yüzde 58 içinde onun katkısı var... Bundan sonraki siyasi macerasını tahmin etmek zor ama evet kampanyasıyla tarihe adını yazdırdı.
<p> Kişiliğiyle ilgili gözlemimi aktarmak isterim. Tipik bir Karadenizli, bölgenin özelliklerini yansıtıyor. Heyecanlı. Muhafazakâr bir aileye mensup. Zaten siyasi tercihleri de muhafazakârlık hassasiyetlerinin ürünü. Açık konuşuyor, mesajlarını net veriyor. Kelime oyunlarına veya yan yollara sapmıyor. Demirel'in tam zıddı... Sadece adı aynı. Çizgisi, misyonu çok farklı. Bunu siyasi yaşamında sürekli yansıttı.
<p> Katılım konuşmasındaki bir ayrıntı dikkat çekiciydi. 'Türkiye, artık bir daha merkez sağ siyasi partilerin olduğu bir ülke olmayacak. Darbe sonrası yeni siyaset bekleyenleredir bu sözüm. Türkiye'yi kaotik dönemlere döndürüp yeniden siyaset bekleyenleredir' dedi. Ne demek istediğini sordum, 'Türkiye artık normalleşti. Siyaset normalleşti. Olağanüstü dönemler bitti' diye cevap verdi. Normalleşmenin siyasetteki temsilcisi de AK Parti...
<p> Soylu'nun babası aktif siyasetin içinde. Süleyman Demirel'in arkadaşı. AK Parti'ye katılımına ne dediğini sordum. Ramazan'da Of'un yaylalarında konuşmuşlar. 'Hizmetten kaçılmaz. Hayırlı olsun.' demiş ve 'Allah seni ve Tayyip'i millete, memlekete bağışlasın.' diye dua etmiş. Başka istişareler de yapmış. AP ve DYP'de bakanlık yapmış bazı isimlerle konuşmuş. Hepsi de 'AK Parti'ye gitmen iyi olur' demiş. İtiraz eden olmamış. Bu süreçte Tansu Hanım'la teması olmamış. Süleyman Demirel'le bağları çoktan koparmıştı zaten.
<p> Soylu'nun AK Parti'ye geçişi sadece bir kişinin katılımı değil. Soylu, misyonuyla, siyasi rengiyle gidiyor AK Parti'ye... Rakamsal sonuçları da olacak. Önümüzde yerel seçimler var. Bazı yerlerde sonucu küçük rakamlar belirleyecek. Marmara ve Ege gibi bölgelerde DP hâlâ hatırı sayılır oy oranına sahip. Soylu o oyları AK Parti'ye kanalize edecek isimlerin de başında geliyordu. 
<p> Soylu, AK Parti'ye çok şey katacak...
<p> </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1342030), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121005050423/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1342030)
