# İşin özü

*Mustafa Ünal 2012.01.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Yargılanan, eski Genelkurmay başkanı olunca görüş ve düşünce açıklayanın çok olması doğal. Tartışma ağırlıklı olarak nerede ve nasıl yargılanacağı üzerine yoğunlaştı. Yüce Divan mı, özel yetkili mahkeme mi? Tutuklu mu, tutuksuz mu yargılansın?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> En ilgi çekici değerlendirme eski Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök'ten geldi. Özkök, İlker Başbuğ'la birlikte çalıştı. Cumhuriyet'ten Utku Çakırözer'e konuşan Özkök'ün, 'Başbuğ Yüce Divan'da mı yoksa özel yetkili mahkemede mi yargılanmalı?' sorusuna verdiği cevabı doğrusu ben çok anlamlı buldum.
<p> Söylediği şu: "Mahkemelerin yetkisinin azlığı ya da çokluğu benim bilgim dışında..." Başbuğ'a gönderilen sıcak bir mesaj değil bu. Bir mesafe içeriyor. 'Terörist ithamından' rahatsız olduğunu söylüyor ama bunun da kanunun yazımından kaynaklandığı kanaatinde. Gerek söylediklerinden gerekse üslubundan ben Özkök'ün Başbuğ'a 'kefil olmadığı' sonucuna vardım.
<p> Başbuğ'un nerede nasıl yargılanacağı da önemsiz değil ama işin özü farklı, o da ilk kez 'darbecilerden hesap soruluyor' olması... Türkiye için yeni bir süreç bu. Geçmişte örneği yok. Ne yargının deneyimi var, ne de kamuoyunun tecrübesi.
<p> 'Darbe' soruşturma konusu olarak yargının gündemine birkaç yıl önce girdi. Ergenekon ve Balyoz davalarını kastediyorum. Ve sonunda İlker Başbuğ ve 12 Eylül'e kadar da uzandı. İşaretler arkasının geleceği yönünde. HAS Parti yönetimi '28 Şubat'la ilgili suç duyurusunda bulundu. '27 Nisan bildirisi' bu sürecin dışında tutulamaz herhalde.
<p> İlker Başbuğ konusunda hukuki tablo netleşti. Soru işaretleri ortadan kalktı. Önceki gün tutuklu yargılanması yönünde karar veren hâkim ilk itirazı değerlendirirken "Kararım yerinde" demişti. Başbuğ'un dosyası bir üst mahkemeye, 12. Ağır Ceza'ya gitti.
<p> Mahkemenin vereceği karar çok önemliydi, davanın seyrini belirleyecekti. Karar dün akşam saatlerinde çıktı. Mahkeme heyeti İlker Başbuğ'un 'Tutuksuz yargılama' ve 'Yüce Divan' talebini reddetti.
<p> Tutuksuz yargılansa olmaz mıydı? Olabilirdi tabii. Bazı gelişmeler kafaları karıştırmadı değil. Önceki gün internet sitelerine bir korgeneralin ses kaydı düştü. Balyoz davasından tutuklu yargılanan Korgeneral Kadir Sağdıç'a ait olduğu iddia edilen ses kaydından Hasdal Cezaevi'nin 'Hasdal Entelektüel Center'a dönüştüğünü' anlıyoruz. Bir de içeriden her şeyi idare ettikleri sonucuna varıyoruz. Tutuksuz yargılansalardı nüfuzlarıyla çok daha kolay delillerin karartılması gibi adaletin tecellisini olumsuz etkileyebilirlerdi.
<p> Başbuğ'un Yüce Divan talebini görüşen mahkeme, darbeyi 'görev suçu' saymadı, yargılama yerinin Yüce Divan değil, özel yetkili mahkeme olduğunu karara bağladı. Sürpriz değil, emsal kararlar da bunu söylüyordu zaten. Farklı görüşü savunan hukukçular da vardı. 10 gün boyunca hem siyaset hem de hukuk çevrelerinden 'Yüce Divan' tezinin üzerinde ısrarla duranlar oldu. Net bir görüş ortaya çıkmadı, bir konsensüs sağlanmadı. İhtilaflı olmasa itiraz konusu yapılmazdı.
<p> Mahkemenin oybirliğiyle verdiği 'Yüce Divan' kararının tartışmaları bitireceğini sanmıyorum. Eleştirenler olacak, itiraz edenler çıkacak. Doğal da bu... Ama mahkeme 'son sözü' söyledi. Yüce Divan yolunu kapattı, adres olarak özel yetkili mahkemeyi gösterdi.
<p> Bundan sonra işin özüne yoğunlaşabiliriz. İnternet Andıcı belgesini, tutuklu yargılanan diğer sanıkların ifadelerini ve iddiaları konuşabiliriz. Kara propaganda amacıyla internet siteleri kurmak Genelkurmay'ın görevleri arasında mıdır? AK Parti'yi kapatma davasında bu sitelerin etkisi nedir? İlker Başbuğ'un kapatma davasında rolü var mıdır? Neden İrtica ile Mücadele Eylem Planı'na 'kâğıt parçası' dedi?
<p> Başbuğ'un yargılanması işin özü ve diğer tartışmalardan daha önemli...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1231170), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120124023332/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1231170)
