# Seçim ve yeni anayasa

*Mustafa Ünal 2012.08.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Yerel seçimlerin öne alınması ağırlık kazandı. Sürpriz değil. AK Parti sıcak bakıyordu zaten. MHP de 'varım' dedi. CHP soğuk. Seçimlerin 'zamanında' olmasını istiyor. Ancak seçimden kaçan parti görüntüsü, politika değişikliğine neden olabilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120817145750if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=121945" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120817145750/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mustafa-unal-secim-ve-yeni-anayasa/967-Bolum/121945/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mustafa Ünal - Seçim ve yeni anayasa</a></p></iframe>
<p>İki partinin uzlaşması yeterli. 2013 sonbaharında muhtemelen de 'ekim' ayında seçim var. Seneye bu vakitler takvim işlemeye başlar. Adaylar görücüye çıkar. Siyasetin heyecanı artar. Ülke, farklı bir iklime girer.
<p>Yerel seçim, üçlü seçimin ilk ayağı, ardından cumhurbaşkanlığı seçimi ve genel seçimler var. Anlayacağınız, Türkiye seçim atmosferine girince bir daha çıkamayacak. Her bir sandık sonucu, bir sonrakini etkileyecek. Yerel seçimlerde sadece belediye başkanları seçilmeyecek, ortaya çıkacak tablo mahiyetleri farklı olsa da cumhurbaşkanlığı seçiminin atmosferini oluşturacak.
<p>Partiler stratejilerini ilk sandığın rakamlarına göre belirleyecek. Hiç hazırlıksız da değiller. Kongrelerde partilerin yapısı seçime göre şekilleniyor. CHP, partiyi seçime götürecek kurultayı yaptı. AK Parti ve MHP'nin kongreleri ise sonbaharda.
<p>CHP 'yerel seçim zamanında olsun' derken hesabı, kaybedeceğini düşündüğü AK Parti'nin toparlanamadan, cumhurbaşkanlığı seçimlerine yaralı girmesi. İki seçim arasında çok kısa süre var çünkü. Sonbaharda yapılacak seçimlerin AK Parti'ye yaralarını sarma veya toparlanma imkânı vereceğini hesap ediyor.
<p>AK Parti, yine seçimlerin favorisi. Ancak favori olmak kazanmanın garantisi değil. Aksine beraberinde ciddi zorluklar getiriyor. Tek başına yarışamayacağına inanan rakipleriniz size karşı blok oluşturabilir. Partiler arasında 'işbirliği' yaşandığını 2009 seçimleri gösterdi. Bunun sonuç alacak şekilde artarak devam edeceğini kestirmek zor değil.
<p>CHP, bu kez çok iddialı. Genel Başkan Yardımcısı Gürsel Tekin'le bir ara konuşurken 'İstanbul ve Ankara gibi büyük şehirlerde fark kapandı. Bak göreceksiniz, rahat kazanacağız' dediğini hatırlıyorum. AK Parti, Numan Kurtulmuş'u alarak yeni bir rüzgâr oluşturmak istiyor ama yeterli olmayabilir. Seçmenin karşısına yeni kozlarla çıkmak zorunda. Eskiyi tekrarlamak, mevcudu hatırlatmak kazanmaya yetmeyebilir.
<p>Yeni koz mu? Ne olduğu belli. Başbakan Erdoğan, yeni anayasayı halkın önüne koymalı. Yeni anayasanın yeni hava oluşturacağı kesin. 2011 seçimlerinde halka vaadiydi. Bütün partiler söz verdi ama AK Parti daha vurgulu 'yeni anayasa' dedi.
<p>İki yıl yeni anayasa için yeterli süre. Şu ana kadarki çalışmaların umut vaat ettiği söylenemez. İyi niyetli bir süreç işliyor. Bütün partiler masada. Hiçbiri terk etmiş değil. Dört partinin uzlaşması 'idealdir', arzu edilir ancak ne kadar reel olduğu tartışılır. Anayasa Uzlaşma Komisyonu, 19 Ekim'de başladı çalışmaya. BDP'nin isteği üzerine Temmuz'da 21 gün ara verdi. 1 Ağustos'tan itibaren çalışmalarını hızlandırdı.
<p>Bugüne kadar 20 madde yazılabildi. 6 madde anlaşma sağlanamadığı için atlandı. Bir maddenin kabul edilmesi için 4 partinin de 'evet' demesi gerekli. Sıra 'din ve vicdan hürriyeti', 'vatandaşlık', 'anadilde eğitim' gibi kritik maddelere geldi. Her partinin bu maddelerde kırmızı çizgileri var.
<p>Komisyon toplantıları başladığı gibi sakin değil, daha gergin ve hararetli geçiyor. Sert tartışmalara sahne oluyor. Maddeler ilerledikçe uzlaşmanın daha da zorlaşacağını söylemek kehanet değil. Partilerin hassasiyetleri belli. Politikaları ortada. MHP ile BDP aynı madde üzerinde nasıl uzlaşabilir?
<p>2012'nin yeni anayasa yılı olması hedeflenmişti. Şu ana kadar alınan mesafe pek mümkün olamayacağını gösteriyor. Üç ayda 20 madde ancak yazılabildi. Onlar da en sorunsuz maddeler. 6 ay da yazım öncesi tekliflerin alınması var.
<p>Eğer AK Parti yerel seçimlerde yeni anayasa kozunu kullanmak istiyorsa bugünden anayasa seferberliğini başlatmalı. Ancak yetişir. Başbakan Erdoğan, 'Bir yılda iki-üç anayasa yazılır' demişti. İdeal olmuyorsa reele yönelmek gerekmez mi? Önemli olan neticedir.
<p>Üçlü seçim sürecine yeni anayasa ile girmek AK Parti'yi sadece favori yapmaz, çok daha avantajlı duruma getirir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1331101), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120817145750/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1331101)
