# CHP'nin hal-i pür-melali...

*Mustafa Ünal 2012.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP'nin tam da siyaset yapacağı dönem aslında... İç ve dış politikada hareketli günler. Darbecilerle hesaplaşma.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yargının Yaşar Büyükanıt hakkında inceleme başlatması. Bu CHP'nin talebiydi. Kürt sorunu, Anayasa süreci gündemin en sıcak konuları...
<p>Hrant Dink davasında mahkemenin verdiği karar. Koca 5 yılın heba edilmesi. Mahkeme başkanının bile 'var' dediği örgütün ortaya çıkarılamaması. Sokaktaki insandan Başbakan ve Cumhurbaşkanı'na kadar hemen herkes karara tepkili.
<p>Bu gündem bolluğu ve siyasî iklim sol bir parti için bulunmaz fırsat. Bir de anamuhalefet partisi olduğunu düşünürseniz... Gerçi CHP, Ergenekon politikalarıyla kendisini çıkmaz sokağa hapsetti. Buradan çıkış yok. Yeni yol şart.
<p>Hrant Dink'i öldüren, devletin içinde yuvalanmış Ergenekon veya türevi başka bir örgüt... Oysa CHP lideri "Ergenekon diye bir örgüt yok." dedi. Öylesine ayaküzeri söylenmiş bir söz değil bu, yokluğuna o kadar inandı ki, "Gösterin, ben de üye olayım." diyebildi.
<p>Bütün politikalarını bunun üzerine oturttu. Şimdi "Böyle bir cinayetin örgütsüz işlendiğine dair verilen karar gerçekten doğru bir karar değil." sözü askıda kaldı. Yarın Ergenekon davasında yargı 'böyle bir örgüt var' derse CHP o zaman ne yapacak, 'hayır, yok' mu diyecek?'.
<p>Sol siyaseti, 12 Eylül darbesinin bitirdiği hep söylenir. Buna rağmen CHP, 12 Eylül darbesinin yargılanmasına destek veremedi. Bırakın demokrasiyi kendi davasına bile sahip çıkamadı. CHP lideri, darbelerle hesaplaşmayı sadece darbecilerin 'nerede yargılanacağı' açısından değerlendirdi.
<p>Hukukî yorum yapmakla yetindi, belirgin bir siyasî duruş sergileyemedi. Bir sol partinin siyaset yapması için Hrant Dink kararı ve darbecilerin yargılanmasından daha uygun zemin bulunabileceğini sanmıyorum.
<p>Her yasayı Anayasa Mahkemesi'ne taşıyarak siyaset yapılamayacağını öğrenemedi. Aradan geçen dört yıla rağmen '367 lekesi' silinmiş değil. Öylesine abarttı ki Anayasa Mahkemesi sonunda 'mahkemeyi meşgul etme amaçlı, kötü niyetle davrandığına' hükmetti. Oybirliği ile CHP'ye para cezası kesti.
<p>Dikkatinizi çekerim, oyçokluğu değil oybirliği... Aralarında Osman Paksüt gibi kıdemli üyeler de var. Ben nicedir, Anayasa Mahkemesi'nin oybirliğiyle aldığı bir karar hatırlamıyorum. Mahkemede CHP'ye ceza vermekten hoşnut olmayacak üyelerin varlığı sır değil. Buna rağmen oybirliği ile CHP'ye ceza veriliyorsa CHP'nin oturup düşünmesi ve buradan dersler çıkarması gerekir.
<p>Yargıya götürme reflekse dönüştüğü için iki milletvekili inisiyatif alarak YÖK'ün katsayıyı kaldıran kararının iptali için Danıştay'a başvurdu. O milletvekillerinden biri kamuoyunun yakından tanıdığı bir isim; Nur Serter... İkna odalarının mucidi...
<p>Sol bir partinin iki milletvekili, bütün öğrencilerin eşit şartlarda yarışmasını yanlış buldu. Meslek liselerinin bir adım geriden gelmesini istedi. Asıl hedef imam hatip okulları...
<p>Gemlik'te olanları duymamış olabilirsiniz. CHP'li belediye başkanı görevden alınınca yerine geçecek isim için oylama yapıldı. CHP 12, AK Parti 10 üyeye sahip... Sonucun belirleneceği son turda AK Parti 12 oyla kazandı, CHP'den AK Parti'ye oy gitti. Şimdi Gemlik'te partisine oy vermeyen CHP'linin kim olduğu araştırılırken, Genel Merkez olayı anlamaya çalışıyor.
<p>Brütüs tartışması CHP'de yeni değil. Kılıçdaroğlu iki hafta önce 'Brütüsler yok olacak' demişti.
<p>45 gün içinde toplanması gereken tüzük kurultayını yazacaktım ama önce CHP'nin hal-i pür-melaline dikkat çekmek istedim. Geride kalan 20 gün, 2012 yılının siyasî açıdan tempolu geçeceğini gösterdi. Çıkmaz sokaktaki CHP yeni dönemde bir de içine kapanacak, 2012'yi kurultaylarla geçirecek. İki, belki üç kurultay... Nicedir bilenen kılıçlar çekildi, seslerini duyuyor olmalısınız... m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1233223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120220165820/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1233223)
