# Olimpiyatlar biterken...

*Mustafa Ünal 2012.08.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Son düzlükte öne geçti. Bir daha da bırakmadı. Hedefe kilitlendi. Rüzgâr gibi bitiş çizgisine doğru koşmaya başladı. Hemen arkasındaki Etiyopyalı son bir hamle yaptı. Yakalamak için. Yaklaştı, yaklaştı... Ama ne mümkün. Asıl atağı bir başka Türk yaptı. Epey gerilerden geldi. Birden hızlandı. Koşmadı adeta uçtu. Rakiplerini tek tek geride bıraktı. Etiyopyalıyı da geçti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Zafere doğru son adımlar atılırken 'Aslı abla arkandayım' diye bağırdı. Bu sesi ekrandakiler de duydu. Yarışı Aslı ablasının arkasında bitirdi. Araya kimseyi sokmadı. 1500 metre finali Türkiye için bir rüya gibiydi. Beklenen ama gerçekleşmesi zor bir rüya. Ama oldu. Anadolu'nun bağrından çıkan iki sporcumuz başardı. Vaktiyle Süreyya Ayhan'ın yaktığı meşaleyi zirveye taşımasını bildi. 
<p>Atletizm, olimpiyatların ruhu. Bizim yeni yeni kıpırdandığımız bir spor dalı. Pistlerde kendimizi yeni gösteriyoruz. Yıllarca 'Balkan başarılarıyla' idare ettik. Balkanlar'ı geçemedik. Bir süredir Avrupa'da zirveye tırmanıyor, dünya sahnesine doğru yol alıyorduk. Olimpiyatlarda madalya umudu vardı. Ancak böyle bir tablo beklemiyorduk.
<p>1500 metrenin ilk iki sporcusu bizden. Aslı ve Gamze. Altın ve gümüş. İki hafta önce Olimpiyat Köyü'nde Federasyon Başkanı Mehmet Terzi ile konuşmuştuk, heyecanlıydı, "Rekor sporcuyla Londra'ya geldik. Mutlaka madalya alacağız." diyordu. Bize bir spor adamının iddiası gibi gelmişti. Ama iddia sözde kalmadı, gerçek oldu. Türkiye atletizmde ilk olimpiyat altınını aldı. Üstelik gümüş de bizim.
<p>Kısa mesafeli yarışlarda Jamaika öne çıktı. Hüseyin Bolt 100 ve 200 metreye ipotek koydu. Maratonda öteden beri Afrikalı sporcuların özellikle de Kenya ve Etiyopya gibi ülkelerin bariz üstünlüğü var. Orta mesafeye de Türkiye mührünü vurdu. Aslı ve Gamze ile. Geçici değil kalıcı bir başarı... Onları başkaları izleyecek. 
<p>Açılışını tribünden izlediğim Londra Olimpiyat Oyunları'nı fırsat buldukça ekrandan takip etmeye gayret ettim. Oyunlar hemen her dalda heyecanlı, renkli yarışlara sahne oldu. Uzun yıllar bekleyen rekorlar kırıldı. Türkiye için pek parlak başlamadı. Halter madalya şansımızın olduğu daldı. Ancak 'sıfır' çektik. Bırakın altını bronza bile uzanamadık. Naim Süleymanoğlu ile başlayan, Halil Mutlu ile devam eden bir dönem kapandı.
<p>Siftahı ata sporu güreşle yaptık. Rıza Kayaalp'le grekoromende üçüncü olduk. Madalya çok geç geldi. Kadınlar voleybol ve basketbolda iyi müsabakalar çıkardık aslında ama sonunu getiremedik. Londra'da olmadı ama kadınlar voleybol ve basketbolda madalya çok uzak değil.
<p>Taekwondo Türkiye'nin uluslararası alanda en başarılı olduğu branş. Nedense hakkı pek teslim edilmez. Hatırı sayılır düzeyde dünya ve olimpiyat dereceleri var oysa. Olimpiyat altını Londra'da geldi. Tam da madalyasızlıktan kıvranırken... Taekwondoda üç sporcuyla temsil edildik. Üçü de çok başarılı oldu. Servet Tazegül altına vurdu. Altın kız Nur Tatar gümüşte kaldı. Ama olsun çok genç bir isim. Henüz 19 yaşında. Önü açık. Tatar, Hayrünnisa Gül'ün desteklediği bir sporcuydu. Bu yazıyı yazarken dünya şampiyonu Bahri Tanrıkulu yarı final maçını henüz oynamamıştı. En zor rakibini kolay geçti. Tanrıkulu'nu madalyasız düşünmek mümkün değil. Ona yakışan altındır elbet. Madalya umutlarımız bitmedi, serbest güreşçiler var daha.
<p>Türkiye Londra'da başarılı mı? Başarısız değil. Rakamlara döker, madalya sıralamasına bakarsak sonuç bizi tatmin etmeyebilir. Daha fazla altın aldığımız olimpiyatlar oldu. Londra bir başka gerçeği ortaya koydu. Başarı çeşitlendi. Madalyalar belli dallarda kümelenmedi. Birçok sahaya yayıldı. Hepsinden önemlisi olimpiyat deyince ilk akla gelen atletizm pistlerinde Türkiye var. Türk sporu 'güreş ve halter' sarkacından çıktı. Londra, Türkiye için bir başlangıç. 2016 Brezilya daha fazla altın. Patlama inşaallah 2020 İstanbul'da... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1331986), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120817145756/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1331986)
