# Erdoğan'ın BDP mesajı

*Mustafa Ünal 2012.09.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan, önceki akşam Kanaltürk'te gazetecilerin sorularını cevaplandırdı. Kürt meselesi, özellikle de teröristlerle kucaklaşan BDP milletvekillerine ilişkin açıklamaları çok önemli. Söyledikleri, tepkinin ötesinde...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yeni dönemde siyasetin seyrini göstermesi açısından çarpıcı ipuçları içeriyor. Erdoğan, lafı hiç dolandırmadan, "Kürt meselesi diye bir mesele artık kabul etmiyorum. Şu anda Türkiye'de bir terör sorunu, PKK sorunu, siyasal Kürtçülük sorunu vardır." dedi. Daha önce benzer mesajlar vermedi değil, verdi ancak bu kez ayrımı çok net yaptı Başbakan. Açıkça 'Kürt sorunu yoktur' dedi.
<p>Oysa son yıllardaki tartışma hep bu kavram üzerinden yürüdü. Terör başta olmak üzere bölgeye ilişkin problemler, Kürt sorunu parantezinin içinde değerlendirildi. Açılım sürecinde terör, Kürt meselesinin bir parçası olarak ele alındı. Ve bölge halkının haklı talepleri AK Parti hükümetinde karşılık buldu.
<p>Ciddi adımlar atıldı. Büyük reformlar yapıldı. Kürtçenin serencamı bile, başlı başına yapılanları anlatmaya yeter. Düne kadar Kürtçe dil olarak kabul edilmezken bugün devletin televizyonu TRT'nin 24 saat yayın yapan kanalı var. Yeni eğitim döneminde Kürtçe okullarda seçmeli ders olarak okutulacak.
<p>Erdoğan'ın 'Kürt sorunu yok' sözü Kürt gerçeğini inkâr anlamına gelmiyor elbette. Reformların bittiği sonucunu da çıkarmamak lazım. Anayasa sürecinde yapılacaklar var daha. Bölge halkının sorunları bütünüyle çözülmüş değil. Başbakan, bundan sonra bölgenin problemlerini 'Kürt sorunu' başlığı altında değerlendirmeyecek. En azından üslup olarak açılım sürecini etkileyecek bir yaklaşım bu. Erdoğan'ın en sert mesajı BDP'yeydi. Bu partiye mensup 9 milletvekilinin eli silahlı teröristlerle öpüşmesine gösterdiği tepki öfke boyutunda. Haksız değil. Sokaktaki insanın duygularına tercüman oldu. "O görüntüler yenilir, yutulur bir tablo değildir." dedi ve ekledi: "Bunlar siyasetçi olmaktan çıktı. Biz böyle bir milletvekili tanımıyoruz."
<p>BDP'nin müzakere edilecek bir parti olmaktan çıktığını söyledi. Başbakan'ın bu açıklamaları 'söz' olarak kalmayacak, politikaya dönüşecek. Nelerin olacağı da belli. İpuçlarını da verdi zaten. BDP'lilerin dokunulmazlık fezlekeleri gündeme gelecek sözgelimi. En azından bir bölümünün dokunulmazlıklarının kaldırılacağını tahmin etmek zor değil.
<p>BDP aslında 1991'den beri devam eden siyasi geleneğin temsilcisi... O yıllarda Kürt ve Kürtçe çıkışları nedeniyle bazı milletvekillerinin, Meclis'te milletvekilliği düşürüldü. 20 yılda kapatılan partilerin sayısını unuttuk. HEP, DEP, HADEP ilk akla gelenler.
<p>Adı yeni olsa da siyasi akım olarak BDP, deneyimlerin sonucunda ortaya çıktı. BDP milletvekillerinin yaşananlardan gerekli dersleri çıkarması beklenirdi. Bırakın dersi, eski davranışlara rahmet okuttu. Üstelik onca olumlu gelişmeye rağmen... Leyla Zana, 1991'in sembol ismiydi. Milletvekilliği düşürüldü. Bugün şiddete tepki koyarken BDP'nin Eşbaşkanı Gültan Kışanak, teröristle yanak yanağa görüntü veriyor.
<p>BDP, terörün uzantısı oldu. Hiçbir hukuk ve siyasi sistem terörle içli dışlı ilişkiyi hoş görmez. BDP milletvekillerinin dokunulmazlığıyla sınırlı kalmayabilir. Bu partiye kapatma davası da açılabilir. Sadece iç hukuk değil, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin kararları da teröre karşı yaptırım öngörüyor. BDP'den beklenen, Erdoğan'ın söylediklerine meydan okumak değil, politikalarının muhasebesini yapmak... Eylemlerinin bölge halkının sorunlarına çözüm getirip getirmediğini tahlil etmek. m.unal@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1340090), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922211326/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1340090)
