# Dağlıca yine dağladı

*Mustafa Ünal 2012.06.20*

<td class="columnist-detail">
<p>İddialı laflar söylenmese, eylem planı açıkça ortaya konmasa da Kürt sorununda yeni bir sürecin gelişmekte olduğu hissediliyordu. Bu kez eskilere ilaveten yeni unsurlar söz konusuydu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kuzey Irak'taki Kürt yönetimi devreye girdi; sözün ötesine geçti, politik tavır takındı. Terör örgütünün silahları bırakmasını ve Kandil'i boşaltmasını istedi. Türkiye, Mesut Barzani ve ekibinin rol üstlenmesinden umutluydu.
<p>Somut adım için neredeyse gün sayılıyordu. Mesajlar silahlara veda zamanının geldiğini gösteriyordu. Düne kadar silahlı mücadeleyi "Kürtlerin sigortası" olarak gören Leyla Zana terör örgütü ve BDP'yi sert sözlerle eleştirirken sorunun çözümü için umudunu Başbakan Erdoğan'a bağladığını söylemekten çekinmemişti.
<p>CHP'nin başlattığı inisiyatif iç politikada iyimser havanın yayılmasına neden oldu. Kemal Kılıçdaroğlu, Başbakan Erdoğan'la görüştü. CHP, her şeye karşı çıkan klasik politikasını terk etti ve Kürt sorununun çözümü için AK Parti ile ortak hareket zeminini aradı. MHP'den olumlu cevap gelmese de AK Parti ile CHP'nin 'çözüm arayışı' siyasi havayı ve kamuoyunu yumuşattı. 
<p>Bu süreçte hükümet somut adımlar attı. Kürtçe 'yaşayan dil' statüsüyle seçmeli ders oldu. Milli Eğitim Bakanlığı, yeni eğitim sezonunda isteğe bağlı olarak 10-12 kişilik sınıflarda Kürtçe dersi verecek. Dil konusu özellikle bölge halkının önemli taleplerindendi. Seçmeli ders daha ileri adımlar için de basamak.
<p>Son dönemde oluşan iklime bakarak Kürt sorununda 'bahar havası' estiğini, umutların yeşerdiğini söylemek herhalde abartı olmaz. Belli aralıklarla bölgeden gelen 'şehit haberleri' bile bu iyimser havayı bozamamıştı. Ta ki düne kadar... Dağlıca yine dağladı. Yine bir baskın. Teröristler kalabalık grupla saldırdı. Ellerinde ağır silahlar. Gelen haberler eskiyi, şiddetin hüküm sürdüğü günleri hatırlatıyordu. 8 şehit... 5'i ağır, 18 yaralı.
<p>Ve bir yığın soru. İnsansız hava araçları 300 PKK'lıyı nasıl görmedi? Bu kadar kalabalık bir grup ağır silahlarla Kuzey Irak sınırından geçerek nasıl saldırabildi? Bir güvenlik zaafı olduğu kesin. Hadi Heron görüntüsü gelmedi, insan istihbaratı da mı alınmadı? Ya da gelen istihbarat geldi de değerlendirilmedi mi?
<p>Bir saldırı bu kadar kolay olmamalı. 4 yıl önceki ilk Dağlıca baskınından gerekli dersler çıkarılmadı mı? Acaba Uludere sendromu mu söz konusu? Uludere'de kaçakçılar 'terörist' diye bombalandı, Dağlıca'da teröristler 'kaçakçı mı' zannedildi?
<p>CHP lideri Kılıçdaroğlu da sordu: "Uludere'yi hatırlayın. İnsansız hava araçlarının tespit ettiklerini bombaladılar. Bir de Dağlıca... Ağır silahlarla geliyorlar, hazırlık yapıyorlar, etrafı sarıyorlar, ateş ediyorlar ve 8 asker şehit oluyor. Ellerini kollarını sallayıp gidiyorlar. Biz sormayacak mıyız, senin insansız hava araçların ne oldu?"
<p>Günün en can alıcı sorusu. Şu ana kadar bir cevap yok.
<p>İkinci Dağlıca saldırısı güvenlik boyutuyla da çok konuşulacak. Zamanlaması çok daha önemli. Hiç kuşkusuz bir tuzak, bir pusu... Ama sonuçları olacak. Tıpkı Silvan gibi. Bir kırılma ve dönüm noktası. Örgüt içindeki kontrolsüzlere veya Suriye destekli gruplara fatura edilmesi kurtarmaz. Dağlıca, yürekleri dağladı.
<p>Çözüm arayışlarını olumsuz etkilememesi temenni edilse de bu ağır tablo karşısında hiçbir şey olmamış gibi davranmak, adım atmaya kalkmak ve yol almak pek mümkün değil. Silahlar patlarken, kan akarken Kürt sorununu konuşmak zor. 8 askerin hayatına mal olan Dağlıca saldırısı 'bahar havasını' bozdu... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1306370), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120708033802/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1306370)
