# CHP'nin 2014 vizyonu

*Mustafa Ünal 2012.07.22*

<td class="columnist-detail">
<p>2014'e doğru hızla ilerliyoruz. Türkiye'nin kader yılı. Peş peşe üç seçim. Önce yerel, sonra cumhurbaşkanlığı, ardından genel seçimler. Yerel seçimlerin 2013 sonbaharına çekilme ihtimali de söz konusu. Mart kış şartlarının hüküm sürdüğü ay. İktidar ve muhalefet partilerinde yerel seçimleri öne alma, ekim ayına çekme eğilimi var. Ülkeyi seneye bu vakitler seçim heyecanının sarması düşük olasılık değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yerel seçimlerde sadece belediye başkanları seçilmeyecek, ortaya çıkacak tablo cumhurbaşkanlığı seçimini etkileyecek. Ankara'da bütün hesaplar seçimlere göre yapılmaya başlandı. Kongrelerde partilere 2014 ayarı yapılıyor. CHP kurultayını hafta içinde tamamladı. Sırada AK Parti ve MHP var. Başbakan Erdoğan'ın Numan Kurtulmuş hamlesi doğrudan 2014'le ilgili.
<p>Partinin yapısında büyük değişikliğe gideceği, 2014'e götürecek kadroları yeniden belirleyeceği kesin gibi. AK Parti'nin omurgasını oluşturan isimlerin büyük bölümü '3 dönem engeli' yüzünden aktif siyasete mola vermek zorunda. Bir geri adım veya esneme söz konusu değil. Kongre sonrası hükümette de geniş çaplı revizyonun gündeme gelmesi sürpriz olmaz.
<p>'Hücre yenilenmesi' sadece Numan Kurtulmuş'la değil, parti ve kabinede yapılacak değişikliklerle mümkün.
<p>AK Parti ve MHP kongreleri sonbaharda ama CHP kurultayı yaptı. Çıkan sonucu 2014 vizyonuna göre yorumlamak için elimizde veriler mevcut. Yalnızca Kılıçdaroğlu değil CHP genel merkezden örgütlerine kadar kurultay yorgunu. Son iki yılda 4 kurultay... Artık kurultay süreçleri geride kaldı. Bu kadro CHP'yi 2014'e götürecek. Şayet olağanüstü kurultay sürprizi çıkmazsa. Bu notu düşmekte yarar var. 24 saat Türkiye siyaseti için uzun süre kabul edilir, bir günlük zaman dilimi CHP için çok daha uzun... 24 saate neler sığmaz ki.
<p>Kılıçdaroğlu kurultayın temasını 'değişim' olarak belirledi. Değişim siyasette çok kullanılan kavram olmasına rağmen yeniymiş gibi kamuoyunda olumlu yankı yaptı. Kılıçdaroğlu'nun 'statükocu' olarak bilinen CHP'yi değiştirme konusunda samimi olduğuna inananlardanım. Koltuğa oturduğu ilk günden değişim yönünde irade koydu. Çok mesafe alamadığı doğru. CHP'nin yeniliğe direnen bir yapısı var. İdeolojik, devletçi bir yapı bu. Hatırlayanlar olacaktır, 'Yeni CHP' sözünü bile ihanet sayanlar oldu.
<p>Değişim bir manifesto olarak CHP liderinin kurultay konuşmasına yansımadı. Ama Kılıçdaroğlu'nun başında olduğu CHP o eski durduğu yerde değil. Her şeye ideoloji gözlüğüyle veya devlet perspektifiyle bakmıyor. En azından bakış açısını değiştirdi. Parti içindeki yeniliklere direnen yapıya rağmen daha cesur mesajlar verebilirdi. Cesaret liderliğin olmazsa olmazlarındandır. İdare-i maslahatla büyük adımlar atılamaz. Sadece gün kurtarılır o kadar.
<p>Değişim Parti Meclisi'ne yansıdı mı? Pek değil. 'Eski ile yeninin sentezi' deniyor. Ama çok fazla eski isim var. Adnan Keskin gibi tabandan gelen isimleri kastetmiyorum. Keskin önseçimi kazanarak milletvekili oldu. Belli ki halkta karşılığı var. Eskiler derken halk değil Ankara siyasetçilerini kastediyorum. Onlar değişim yolculuğunda Kılıçdaroğlu'nun işini zorlaştırabilir. Zorlaştırmanın ötesinde yolunu kesebilirler.
<p>Parti Meclisi seçiminde iki isim üzerinden yürütülen operasyon CHP liderinin karşılaşacağı güçlükleri gösteriyor. Eski Erzincan Savcısı İlhan Cihaner, Kılıçdaroğlu'nun anahtar listesinde yoktu. Parti içinde bir grubun özel çalışmasıyla Parti Meclisi'ne girmeyi başardı. Muhammet Çakmak CHP'nin muhafazakar yüzlerindendi. Aynı grup 'Bu adam dinci' diye propaganda yaptı, CHP liderinin Parti Meclisi'nde görmek istediği Çakmak'ın ismini çizdi. Parti Meclisi'nin isimlendirilmesi önemli kuşkusuz ama ondan çok daha önemli olan MYK'da yer alacak isimler.
<p>Kurultay'dan 2014 vizyonu çıkarmak zor. Kılıçdaroğlu cesaretini toplayarak değişimi politikaya dönüştürebilirse 2014'e umutla girebilir. Yerel seçimlerde Ankara ve İstanbul'da AK Parti ile başa baş yarışabilir. Yoksa CHP için sandık yine hüsran olur. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1321532), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729063833/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1321532)
