# Tutukluluk avantaja dönüşmemeli

*Mustafa Ünal 2012.08.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Son dönemde her Yüksek Askerî Şûra toplantısı kamuoyunu altüst eden sürprizlere sahne oluyor. Geçen sene Genelkurmay Başkanı Işık Koşaner istifa etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tek başına da değil, kuvvet komutanlarını da alarak gitti. Önceki yıl tutuklu generaller yüzünden toplantı planlanandan uzun sürdü. Dönemin Genelkurmay Başkanı Başbuğ, istifa resti çekti. Sadece Jandarma Komutanı Atila Işık görevini bıraktı. Kara Kuvvetleri komutanı olacaktı, emekli oldu. 2010'un YAŞ kararları ilk kez 4. günün akşamı değil, birkaç gün sonra açıklanabildi.
<p>Yaşar Büyükanıt'ın gelişi kolay olmadı. Hakkında akla ziyan iddialar ortaya atıldı. Bu belgeler daha sonra Ergenekon'dan yargılanan generallerin bilgisayarlarından çıktı. Büyükanıt'ın halefi İlker Başbuğ'un da koltuğuna pek rahat oturduğu söylenemez. Ağlama Duvarı önündeki fotoğraflar çok tartışıldı.
<p>Yakın tarihi hatırlayınca, bugün başlayacak olan Yüksek Askerî Şûra toplantısına sessiz girdiğimiz söylenebilir. Hararetli tartışmalar yok, rütbe alması muhtemel generallerle ilgili iddialar ortaya saçılmıyor, belgeler elden ele dolaşmıyor. Bir sürpriz de beklenmiyor. Bunda Genelkurmay Başkanı'nın değişmeyecek olmasının payı var şüphesiz. O koltuk sahip değiştirirken ülkenin harareti bir anda yükseliyor. 
<p>Öncesindeki sükunet Şûra'nın önemsizliği anlamına gelmiyor. Son yılların en önemli toplantısı aslında. Bugüne kadar şûra hukukla sınavından başarıyla çıkamadı. 'Tutuklu generallerle' ilgili sorunu zamana yaydı. Kimine temdit verdi, kimine görevlendirme yaptı. Yargının nihai kararı önemli. Ancak tutukluluk gerekçeleri bile o generaller hakkında karar vermek için yeterli.
<p>Her biri hakkında iddianame tanzim edildi. Ve mahkemeler 'tutuklu' olarak yargılanmalarına hükmetti. Tahliye yönündeki itirazlar her defasında reddedildi. TSK'da en ufak sicil bozukluğu terfiyi engellerken, tasfiyenin yolunu açarken, Yüksek Askerî Şûra'nın tutukluluk gibi ağır vakalar karşısında dosyaları temditlerle zamana yayma yaklaşımları sorunu çözmedi, daha da ağırlaştırdı.
<p>İşte bu 'ağır dosyalar' bugün başlayacak şûranın gündeminde. Geçen sene Başbakan Erdoğan, başkanlığını yaptığı toplantı masasının başına tek başına oturmuştu. Bir ilkti bu. Önceki yıllarda Genelkurmay başkanlarıyla birlikte paylaşılırdı. O fotoğraf karesi demokrasi açısından olumlu karşılanmıştı. Aynı görüntü herhalde bu yıl da tekrarlanır. O kadar demokratik arızalar yaşadık ki sembolik de olsa bu gibi fotoğrafların etkisi büyük oluyor.
<p>Başbakan asan, darbe yapan, Meclis kapatan, siyaseti tatile çıkaran TSK'dan, başbakanı başkanlık koltuğunda tek başına oturtan Genelkurmay'a kolay gelinmedi. O fotoğraf tek başına yeterli değil tabii. O görüntünün kararlara dönüşmesi gerekiyor.
<p>Bugün başlayacak Şûra'nın en önemli gündemi 'kangren' haline gelen 'tutuklu generaller' sorunu. Sayıları az değil. Ergenekon, Balyoz, İnternet Andıcı ve 28 Şubat gibi davalardan halen 68 muvazzaf general ve amiral tutuklu. Görmezden gelinebilir mi? Pansuman tedbirlerle, ara formüllerle geçiştirilebilir mi?
<p>68 tutuklu generalden 40'ının durumu masaya gelecek. 20'si geçen yıl 'temdit' almıştı. Cumhurbaşkanı Gül'ün kararları imzalarken 'bir defaya mahsus uzatma' notu düştüğü kulislere yansımıştı. TSK'nın toplam 47 temdit kadrosu var. 40'ının tutuklu generallerle doldurulması kurum açısından da sorun. Tutuklu olmak avantaja dönüşecek. Dosyanız tutuklu olarak Şûra'ya gelirse otomatik olarak temdit alacaksınız. Bu, hiçbir suçu olmayan diğer generallere haksızlık.
<p>2012 Şûra'sı 'tutuklu generaller' sorununu çözmek zorunda. Başka seçeneği yok. Gelecek yıllara erteleme lüksü yok. Ülkenin içeride ve dışarıda ciddi güvenlik risklerinin yaşandığı bir süreçte, TSK istese de o kadar tutuklu generali taşıyamaz. Yapılması gereken belli... Hukuk ne diyorsa o. 'Bir general hakkında iddianame tanzim edilmesi ve tutukluluk hali' karar için yeterli gerekçe. YAŞ'ın hukukla sınavı bu yıl da zor. Bakalım başarabilecek mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1326262), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120817145908/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1326262)
