# 2012'nin sıcağı

*Mustafa Ünal 2012.06.15*

<td class="columnist-detail">
<p>'Sıcak yaz' derken mevsim normallerinin üstünde seyretmesi beklenen hava sıcaklığını kastetmiyorum, dikkat çekmek istediğim 'gündemin sıcaklığı'... Önceki yıllara göre harareti yüksek bir yaz bekliyor bizi. İlk 6 aya bir bakın... 2012'nin kışı bile sıcaktı, yazı çok daha sıcak geçecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bugün Anayasa Mahkemesi, CHP'nin başvurusunu karara bağlayacak. Gözler Yüksek Mahkeme'de... Cumhurbaşkanı Gül'ün görev süresi 7 yıl mı, 5 yıl mı? Raportör '7 yıl' derken ikinci 5 yıla vize verdi. Önemli olan, üyelerin ne diyeceği tabii, raporun hiçbir bağlayıcılığı yok.
<p> Ankara'da farklı senaryolara rastlansa da siyasi kulislerde pek sürpriz beklentisi yok. Ancak CHP'de 'umutlar' kaybolmuş değil. 5 yıl seçeneğine inananlar var. Belki unutulmuş olabilir, CHP iptal başvurusu yaparken bazı sıra dışılıklar gözlendi. İki ay bekledi, son gün müracaat etti söz gelimi. O iki ayın sırrı neydi tam anlaşılmadı. Belki bugün çözülebilir.
<p> Hem hukuk hem siyasetçiler arasında iki şıkkın da savunucusu var.
<p> Son söz Anayasa Mahkemesi'nin... Karar, 7 yıl da olsa, 5 yıl da olsa çok önemli. Siyasi sonuçları olacak çünkü. '5 yıl' hemen seçim ve bütün hesapların altüst olması demek. Siyasetin saati 2014'e göre ayarlı. Tüm senaryolar iki yıl sonrasına göre.
<p> Buna değil siyaset '5 yıl seçeneğini' ihtimal dahilinde gören CHP ve diğer muhalefet partileri bile hazır değil.
<p> CHP'nin iptalini istediği sadece Gül'ün görev süresi değil, başta Gül olmak üzere hayatta olan cumhurbaşkanlarının ikinci 5 yıl için aday olamayacağı hükmünü Anayasaya aykırı buluyor. Anayasa Mahkemesi'nin bu konuda vereceği karar da çok önemli.
<p> Gül'e ikinci 5 yıl için vize vermesi durumunda '2014 senaryoları' tekrar gözden geçirilmek zorunda. Özellikle anamuhalefet partisinin bu şık üzerine daha fazla hesap yaptığını söylemeliyim.
<p> Anayasa Mahkemesi'nin kararı, ya 5 yıl senaryolarını gündemden düşürecek, komplo teorilerini çöp sepetine atacak ya da nasıl gelişeceğini kestirmenin güç olduğu olağanüstü bir süreci başlatacak.
<p> Yazın sıcağını artıran diğer gündem yargı tartışmaları. Bir süredir Başbakanlık'ta özel yetkili mahkemelerle ilgili çalışma yürütülüyor. Bütün seçeneklerin masada olduğu bir çalışma bu. Yetkilerin yeniden tanımlanmasından tümüyle kaldırılmasına kadar geniş alternatifler üzerinde çalışılıyor.
<p> Şu an için bir eğilim bile ortaya çıkmış değil. Henüz çerçevesi çizilmese bile çalışma AK Parti tabanını tedirgin etmeye yetti. Acaba çetelerle, cuntalarla mücadelede bir esneklik mi söz konusu? Haksız bir endişe değil. Her türlü organize suç örgütüyle mücadele, AK Parti'yi diğer partilerden ayıran en bariz özellik. Bugün gerilemeye yüz tutsa da bu toprakların çete ve cunta gibi karanlık yapılanmalar için, ne denli mümbit olduğunu yakın tarih gösteriyor.
<p> Tedirginliği artıran bir başka gelişme yaşandı önceki gün. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu yaz kararnamesinde Ergenekon, şike, Balyoz ve Uludere'ye bakan savcı ve hakimlerden bazılarının görev yerini değiştirdi. Yürüyen davaların savcı ve hakimleriyle ilgili kararlar kamuoyunda her zaman tepkiyle karşılandı.
<p> Yargı sürecine müdahale olarak yorumlandı. Eski HSYK'nın korsan kararname girişimleri kamuoyu tepkisiyle önlendi. Aynı düzeyde olmasa da yargı sürecine etkiden söz etmek mümkün. Devamı da gelebilirdi. HSYK iki hafta içinde karara bağlanması beklenen 'yetki kararnamesi' üzerinde çalışıyor çünkü. Eğer önemli davaları yürüten hakim ve savcılarla ilgili değişiklik söz konusu olursa bunun yoğun ve sert tartışmalara neden olacağı muhakkak.
<p> 2012'nin hararetini artıracak asıl gündem Yüksek Askerî Şûra toplantısı... Tutuklu general ve subayların durumu ne olacak? Rakam yüksek. Şûra önceki yıllarda hukuk sınavını kaybetti. Bu kez dosyaların sayısı daha fazla. Ayrıntıları için yer kalmadı. Sıcak yaza hazırlanın, 2012 diğer yıllara benzemeyecek. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1303963), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120621005657/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1303963)
