# 'Aslı olmasa Kerem yanar mıydı?'

*Mustafa Ünal 2012.09.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan hedef büyüttü. Erdoğan'ın 'genel başkan' olarak son kongresi. 'Benden sonra tufan' demedi. AK Parti'yi '2023 perspektifine' göre yeniden dizayn edecek. Sadece AK Parti için değil siyaset açısından da tarihî bir kongre olduğu muhakkak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kongreyi daha çok konuşacağız, bugün siyasete mola. Hafta içinde toprağa verdiğimiz Neşet Ertaş'tan hatıralar aktarmak istiyorum. Neşet Ertaş üzerine söylenecek çok söz var. Türkülerindeki derinlik başlı başına yazı konusu. Bir Anadolu gerçeği olduğu kesin. Dev bir sanatçı. Sesiyle, soluğuyla kendine özgü. Bazıları zorlasa da onu ideolojik kalıplara sığdırmak mümkün değil. Yoksa cenazesinde en sağdan en sola herkesi birleştirebilir miydi? Başbakan da oradaydı, anamuhalefet lideri de...
<p>Neşet Ertaş'la muhtelif ortamlarda bir araya geldik. Çaldı, söyledi, anlattı. İki yıl önce dar katılımlı türkü ziyafetinde Diyanet'ten de yetkililer vardı. Dine ilgisine, mukaddes değerlere saygısına orada tanık oldum. Derviş gibi boynunu büktü, sorular sordu. Sanatçı kaprisi yok, hep mütevazı. 
<p>Yine yıllar önce bir evdeyiz. Kimler yok ki... Gazeteci, siyasetçi, bürokrat. Bir salona güçlükle sığıyoruz. Bir köşede sade giyimi, mütevazı görüntüsüyle oturmakta olan Neşet Ertaş aldı sazı eline, 'Ben nota bilmem.' dedi. Sazı özelmiş, perdeleri kendine göre yaptırmış. Gür sesi, bitmek tükenmek bilmeyen heyecan ve coşkusu yaşının çok altındaydı.
<p>Hemen herkesin bir isteği oldu. Ertaş hem çaldı hem söyledi, kimi unutulmaya yüz tutmuş, kimisi herkesin dilinde pelesenk olmuş türküler peş peşe geldi. İçli 'Zahidem' türküsü topluluğun ortak isteği gibiydi. Ertaş adeta cezbe halinde türküyü söylerken kendinden geçti, dokunaklı sesiyle herkesi geçmişin artık küllenen acı tatlı hatıralarına aldı götürdü.
<p>O dönem MEB koltuğunda oturan Hüseyin Çelik dayanamadı, herkesin zihninden geçen soruyu sordu: 'Üstad bu türküleri söyleten o hikayenin aslı var mı?' Neşet Ertaş'ın cevabı müthişti: 'Aslı olmasa Kerem yanar mıydı?' Küçük bir cümleyle her şeyi anlattı. 'Zahidem' türküsünden söz ederken 'Boynumu bükük koyan bir eski aşk hikayesi' demişti.
<p>'Nasıl olsa sizden sır çıkmaz.' dedi, başladı anlatmaya: 'Ben mektebe hiç gidemedim. Annemden ne bellediysem onu biliyorum. Amca diyemem ben, emmi derim. Çocuklarım Avrupa'da tahsilini bitirdi, onlara da emmi tuhaf geliyor.' dedi. Hep söyler az ama öz konuşur. Bir defasında Hüseyin Çelik 'Üstad, tahsil yapmadan bu hikmetli sözleri söylüyorsunuz, bir de tahsil yapsaydınız...' diye takıldı. Ertaş 'Yok canım, fazla büyütmeye gerek yok türkü çığırıyoruz işte...' diye karşılık verdi.
<p> Onun da sevdiği türküler var. Bir defasında yakın arkadaşı Bayram Bilge Tokel'e dönerek 'Ben de Bayram Bey'den bir türkü dinlemek istiyorum, neyi söyleyeceğini o biliyor.' dedi. Sonra hikâyesini anlattı. Bir sabah uyandığında televizyonda söylenen türkünün son sözlerini duymuş. Ne söyleyeni, ne türkünün ismini öğrenebilmiş. Tokel'den yardım istemiş, 'Ne olur bu türküyü bana bul.' diye. Tokel bulmuş. 'Oğlan da kolunu sallama, Gafile boş yere yalvarma, Bey babam beni sana vermiyor, Nafile benim için ağlama.' Bir ayrılık türküsü. Tokel 'Neşet abi her karşılaştığımızda bu türküyü bana birkaç defa söyletir.' dedi.
<p>Bir bakan 'Neşet Ertaş'ın fıkraları var, türküleri kadar keyifli.' dedi. Doğru söylüyormuş. Ertaş mahcup bir üslupla anlattı: 'Doğru mu bilmiyorum bizim oralarda yaşanmış gibi anlatılır.' diyerek başladı söze. Trafik polisi, Kırşehirliyi durdurmuş, ehliyeti yok. Polis 'Sana bir soru soracağım, doğru cevap verirsen ceza yok.' demiş. Soru şu: 'Söyle bakalım, İstiklal Marşı'nı kim yazdı?' Kırşehirli, 'Muharrem Emmi (Neşet Ertaş'ın babası) değildir, çünkü okuma yazma bilmezdi, Hacı Emmi (Taşan) desem o da değildir. Olsa olsa Neşet Ertaş yazmıştır.' diye cevap vermiş.
<p>Türküye mola vermişti, önce anlattı sonra 'uzun lafın kısası iyi olurmuş' dedi ve ekledi: 'Geldiğimiz yere gideceğiz...' Ve gitti. Gayrı sesiyle soluğuyla türkülerde yaşayacak. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352185), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121005050019/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352185)
