# 2012 senaryosu...

*Mustafa Ünal 2012.03.23*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP'nin Anayasa Mahkemesi'ne sonuç almak için değil siyaseten başvurduğunu düşünüyordum. Partinin etkin ismi Gürsel Tekin şaşırttı beni. Kararın talepleri doğrultusunda çıkacağından o kadar emin konuştu ki... Kuru bir umut değil onunki. Bir bildiği var sanki.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Lafı dolandırmadan 'Anayasa Mahkemesi Cumhurbaşkanı Seçimi Kanunu'nun bazı maddelerini iptal edecek' dedi. Ardından bazı hukukî gerekçeler sıraladı. 'Düzenleme açıkça anayasaya aykırı' dedi sözgelimi.
<p> Cumhurbaşkanı Gül'ün görev süresi konusunda anayasa hukukçuları ikiye bölündü. Bir kısmı '5 yıl', bir bölümü ise '7 yıl' dedi. AK Parti belirsizliği yasayla giderdi. CHP biraz ağırdan aldı. İki ay bekledi. Önceki gün Anayasa Mahkemesi'ne götürdü.
<p> İki ayın sırrı ne? Başta olağanüstü kurultaylar olmak üzere parti için sorunların etkisi olabilir. Gürsel Tekin 'hukukçuların titiz çalışmasına' bağladı, 'Bir gecikme de yok normal bir süreç' dedi.
<p> CHP'nin iptalini ve yürürlüğünün durdurulmasını istediği düzenlemenin en önemli maddesi Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün görev süresiyle ilgili olanı... Anamuhalefet partisi, Gül'ün süresinin '7 değil, 5 yıl olduğu' konusunda başından beri ısrarcı.
<p> Şimdi top siyasetin sahasından çıktı, Anayasa Mahkemesi'nin önüne gitti. Kararı mahkeme verecek.
<p> Ankara'da hesaplar hep '7 yıl üzerine' yapıldı. Kulislerde sıkça 2014 senaryoları dillendirildi. Bugünün konusu olmamasına rağmen Tayyip Erdoğan'ın Çankaya'ya çıkması durumunda AK Parti'nin başına kimin geçeceği bile tartışıldı. Siyasetin mekânlarında '5 yıl' hiç öngörülmedi.
<p> Gözler Anayasa Mahkemesi'nde. Konu sadece hukukî değil aynı zamanda siyasî... Mahkeme bir sürpriz yapar mı? CHP'nin talepleri doğrultusunda 'Gül'ün görev süresi 5 yıldır' der mi? Böyle bir ihtimal var mı?
<p> Mahkeme '5 yıl' derse bütün hesaplar silbaştan. Bunun çok önemli siyasi sonuçlar doğuracağı kesin.
<p> Ben başından beri bu ihtimali düşük görüyorum. Ancak Gürsel Tekin'in sözleri, iki ayın sırrı ve CHP'nin heyecanı 'acaba' kuşkusu düşürmedi de değil. Kamuoyu daha çok AK Parti'nin cumhurbaşkanlığı seçim stratejisiyle ilgili ama CHP'nin de kayıtsız kalınmaması gereken Çankaya hesapları var.
<p> Anayasa Mahkemesi'ne başvuru bunun bir parçası. Kılıçdaroğlu bir süre önce bayram değil seyran değilken 'CHP'nin desteklediği kişi Cumhurbaşkanı seçilecek' dedi. Bu sadece temenni mi? Ya da tabana verilmiş iyimserlik mesajı mı? Yoksa sonuca dönük bir planın parçası mı?
<p> CHP'nin gözü öncelikle AK Parti'de... Bir ihtilaf yaşanmasını bekliyor. Kendi adaylarının seçilme şansının çok düşük olduğunun farkında. O yüzden AK Parti'nin karşısına bir muhalefet bloku olarak çıkacak. Gürsel Tekin 'Herkesten oy alabilecek merkezde bir isim' dedi. Belli ki cumhurbaşkanlığı konusu CHP'de çoktan konuşulmaya başlanmış.
<p> Düne kadar hiç konuşulmazken bugün kulislerde '5 yıl ihtimali var mı?' sorusunu soran sorana... CHP'yi heyecanlandıran Anayasa Mahkemesi'nin 'Kanun Hükmünde Kararnamelerle' ilgili kararı olabilir mi?
<p> Kasım ayındaki oylamada '7 - 7' sonucu çıkmış, Başkan Haşim Kılıç'ın reyinin ağırlığı, iptali önlemişti. Bu oy dağılımı acaba Cumhurbaşkanlığı Seçim Kanunu için de bir işaret sayılır mı? Niye olmasın.
<p> CHP'deki heyecanlı havaya rağmen 2012 ciddiye aldığı bir senaryo değil ama düşük de olsa ihtimal... Gerçekleşmesi durumunda bütün hesapların altüst olacağı muhakkak. Buna ne iktidar hazır ne de muhalefet. Anayasa Mahkemesi '5 yıl' derse seçim takvimi hemen işlemeye başlayacak. 
<p> 2012'nin üç ayı öylesine hızlı, gergin ve dolu dolu geçti ki... İnsan sormadan edemiyor; acaba içinde beklenmedik, sürpriz senaryolar da mı barındırıyor? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1262829), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415214645/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1262829)
