# İkinci Dağlıca değil, peki ne?

*Mustafa Ünal 2012.06.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Dağlıca'da ne oldu? İstihbarat var mıydı? Teröristleri insansız hava araçları neden tespit edemedi? Güvenlik zaafı söz konusu mu? Bu kaçıncı baskın, neden gerekli önlemler alınamadı? Biraz daha uzatabiliriz, şimdilik bu kadarı yeter.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120708032906if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=120023" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120708032906/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mustafa-unal-ikinci-daglica-degil-peki-ne/948-Bolum/120023/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mustafa Ünal - İkinci Dağlıca değil, peki ne?</a></p></iframe>
<p> Sadece 'terör uzmanları' değil, sokaktaki insan da cevapların peşinde. Halkın Dağlıca'da ne olduğunu bilmesi, gerçekleri öğrenmek istemesi en doğal hakkı. Bir zamanlar bu tip 'sorgulayan' sorular art niyetli bulunur, dikkate alınmaz, hatta görmezden gelinirdi. Şimdi topumun bütün kesimleri bu soruların arkasında.
<p> CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu grup toplantısında sordu: 'Uludere'de çalışan Heronlar Dağlıca'da niye çalışmadı?' diye.
<p> Bir karakol veya üs bölgesi bu kadar kolay baskına uğramamalı. Onlarca teröristin günlerce hazırlandığı operasyondan istihbaratın haberi olmalı. Anlık bir eylem değil bu. Uzun hazırlık safhası var. Yüzlerce terörist elinde silahlarla sınırdan girdi. Karakola kadar yaklaştı. Değişik manevralar yaptı. Ve üs bölgesine kurşun yağdırdı: 8 şehit... 2'si ağır 19 yaralı. Rakam da önemli şüphesiz, ama kamuoyunda oluşturduğu travma çok daha mühim.
<p> Ateş 8 aileye değil bütün Türkiye'ye düştü. Kürt sorununun çözümü daha da zorlaştı. Silahın konuştuğu yerde başka ses duyulmaz. Terörle mücadele 'güvenlik' ve 'müzakere' diye ikiye ayrılamaz. Çok yönlü sürmek zorunda. Eli silahlı teröristle mücadele verilirken, terörü besleyen sebepler de ortadan kaldırılmalı.
<p>Her ikisinde de ciddi adımlar atılmakta. TRT 6 Dağlıca saldırısının gölgesinde Soranice yayına başladı. Kuzey Iraklı Kürt lider Mesud Barzani yayına katıldı. Başbakan Yardımcısı Arınç, Barzani'den 'daha cesur ve yürekli olmasını' istedi. Soranice daha çok sınırın öte yakasında Kuzey Irak'ta, İran'da Kürtlerin konuştuğu lehçe. Kürtçe seçmeli dersten de vazgeçilmeyecek. Daha ileri adımlar atılacak. Geriye dönüş yok.
<p> Örgüt üzerine mülahazalar da anlamsız. Terör üreten örgütün 'güvercini', 'şahini' olur mu? Adı üzerinde terör örgütü. Yaptıklarından pişmanlık duyan olur. Onun da yeri örgütün dışı. İçeride kalarak güvercin olunmaz.
<p> O soruların cevabı sadece Dağlıca'yı aydınlatmayacak, yeni Dağlıca'ları da önleyecek. Genelkurmay dün öğleden sonra cevap niteliği taşıyan uzun bir açıklama yaptı. 18 madde. 'İkinci Dağlıca' denmesine karşı. Neden mi? 'Mekân ve sonuçları itibarıyla'. Bölgenin adı Dağlıca değil mi?
<p>Sonuçları ilkinden daha hafif mi? Hiç sanmam. Zamanlaması ve gelişmekte olan süreç dikkate alındığında çok ağır netice doğuracağını söylemek herhalde abartı olmaz. Bu saldırı bir dönüm noktası. Paradigma değişecek. Yeni bir süreç başlayacak. Maalesef Genelkurmay'ın açıklamasında can alıcı soruların cevabı yok.
<p>Olayla ilgili bazı tespitler var. İnsansız hava araçlarının saldırısı esnasında Dağlıca'da değil, Çukurca bölgesinde olduğunu öğreniyoruz. Baskın duyulur duyulmaz olay mahalline gönderilmiş ve görüntü aktarılması sağlanmış. Yüzlerce teröristin sınırdan geçişi ve karakol bölgesinde mevzilenmesi neden fark edilemedi? Bu sorunun cevabı bu değil.
<p>İstihbarat mı? Varmış. Her gün çeşitli kaynaklardan çok sayıda duyum alınmış. Bu ham haberler istihbarat uzmanları tarafından değerlendirilmiş, kullanıcılara bildirilmiş. Saldırıya hedef olan birliğin de güvenlik tedbirlerini artırdığı ve teyakkuz durumuna geçtiğini öğreniyoruz. Bu daha vahim değil mi? İstihbarat var, teyakkuz hali var... Buna rağmen baskın neden önlenemedi, 8 şehit neden verildi? Ya istihbarat olmasaydı, teyakkuz durumuna geçilmeseydi ne olacaktı?
<p> Yeni Dağlıcalar yaşanmaması için son saldırı bütün yönleriyle açık açık konuşulmalı. Terör uzmanlarından sokaktaki insana kadar cevabı aranan sorulara tatmin edici cevaplar verilmeli. Genelkurmay'ın açıklaması çok yetersiz. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1307418), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120708032906/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1307418)
