# Ah Saraybosna...

*Mustafa Ünal 2012.09.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan'la üç ülkeli gezinin son durağı Saraybosna'dayız.  Yağmurlu ve kapalı bir hava karşıladı bizi. Balkanlar'a sonbaharın serinliği düşmüş. Saraybosna hüzün şehri. 90'lı yılların başında tarihin en uzun muhasarasını yaşadı. Çağdaş dünya için 'utanç', Boşnaklar için 'acı' yıllarıydı. İşte pazar yeri katliamın tanığı. Bugün yaralar sarıldı ama ağır travma da tam atlatılabilmiş değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Havaalanından şehre doğru yol alırken binalardaki 'savaşın izleri' dikkat çekiyor. Yıllar silememiş. Dış cepheler hâlâ delik deşik, duvarlarda irili ufaklı gedikler açılmış. Savaşı gören her binada kurşun yarası. Buna rağmen hepsi ayakta... Tıpkı Bosna gibi. Şehrin hayat damarı 'tünel' müzeye dönüşmüş. Ziyaretçisi eksik değil. Gruplar halinde Türkiye'den gelenlerle karşılaşıyoruz.
<p>Şehrin göbeğindeki Başçarşı Saraybosna'ya yolu düşen herkesin uğrak yeridir. Her yer Osmanlı eseri; camiler, medreseler, çeşmeler, hanlar... Bursa'dan farksız. Tarihi doku o kadar canlı ki, anlatılamaz, görmek gerekir. Çarşının sokaklarında dolaşırken tarihin ruhunu hissediyorsunuz. Gazi Hüsrev Begova Camii İstanbul'daki 'selatin' camilerinden farksız. Sıcak sımsıcak, asude bir mekan. Avlusu hep kalabalık.
<p>Az ötede Princip Köprüsü... Bir tarih. Birinci Dünya Savaşı'nın başladığı yer. Avusturya Macaristan Prensi Franz Ferdinand'ın milliyetçi Sırp tarafından vurulmasıyla savaşın fitilinin ateşlendiği yer. Geçen hafta Zaman'ın sergisi için Viyana'daydım. Müzeyi gezerken Ferdinand'ın vurulduğu arabayı ve kanlı elbiselerini gördüm. Kaderin cilvesi bir hafta sonra Saraybosna'dayım, ibretle Ferdinand'ın vurulduğu yere bakıyorum. 
<p>Bosna'nın eski Cumhurbaşkanı Haris Sladziç'le görüşme fırsatı buluyoruz. Sladziç Boşnakların önemli siyaset adamı. Savaş yıllarında Dışişleri Bakanlığı yaptı. 'Suriye ikinci Bosna' dedi. İkisinde de acımasızca sivillerin katledildiğini söyledi. Bosna'da dün, Suriye'de bugün... Uluslararası camianın Bosna'da yaşananlardan ders çıkarmadığını vurguladı sonra. Srebrenitsa katliamıyla Halep arasında bağlantı kurdu.
<p>Sladziç çözüm olarak 'Uçuşa yasak bölge' önerdi. Çünkü havadan gelen bombaların çocuk, kadın ayrımı yapmaksızın öldürdüğünü anlattı. 'Bosna Avrupa'nın ulaşmak istediği modeldi. Farklı din ve etnik yapıların bir arada yaşadığı model... Savaş o modeli vurdu' dedi. Haksız değil. Cami, kilise, havra yüzyıllarca bir arada yaşadı. Bosna'dan ders alınsaydı, Suriye'de şiddet bu kadar ağır yaşanmazdı. En azından sivillerin katledilmesinin önüne geçilebilirdi.
<p>Saraybosna gezisinde Başbakan Erdoğan'ın üniversite ziyaretleri önemli yer tuttu. Önce Saraybosna Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde öğrencilere hitap etti. 'İnanın, bir Saraybosnalı, bir Bosna-Hersekli Saraybosna'yı ne kadar seviyorsa, işte biz de o kadar seviyoruz' dedi. Saraybosna'nın renkli yapısına dikkat çekti. 'Burada sadece bir dinin, bir medeniyetin, bir kültürün eserleri değil; tüm insanlığın eserleri bulunuyor' dedi. Erdoğan daha sonra 'Uluslararası Saraybosna' ve 'Burç Üniversitesi'ni ziyaret etti.
<p>Saraybosna'nın kuruluşunun 550'nci yıldönümünde İsa Bey İshakoviç ödülü Başbakan Erdoğan'a verildi. Duyuruları şehrin panolarına asılmıştı. Dün akşam töreni vardı. Erdoğan 'Saraybosna gibi bir medeniyet şehrinde, bir kültür ve tarih şehrinde, hem bu anlamlı ödülü almak hem de bu köklü üniversitede sizlere hitap etmek benim için eşsiz bir duygu' diyerek aldı ödülünü. Geçen hafta Merzifonlu Karamustafa Paşa'nın otağını kurduğu tepeden Viyana'ya bakarken 'Ah Merzifonlu' diye söylendik, durduk. Tarih kitapları 'Osmanlı Viyana önlerinden geriye döndü, Avrupa'ya giremedi' diye yazar. Saraybosna Avrupa değil mi? Osmanlı her şeyiyle Saraybosna'da yaşıyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1345972), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121005050429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1345972)
