# Yargı hâlâ darbecilerin ensesinde

*Mustafa Ünal 2012.01.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni yıl çok hızlı başladı. Üç günde belli oldu ki 2012, 2011'i aratmayacak. Son dakika haberleri peşi sıra patladı. Eski Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, İnternet Andıcı davasından şüpheli olarak yarın savcının karşısına çıkacak. Perşembenin gelişi çarşambadan belliydi.Davanın Başbuğ'a uzanmaması mümkün değildi. Gerek İnternet Andıcı gerekse İrtica ile Mücadele Eylem Planı davasında parmaklar hep onu işaret etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk kez bir Genelkurmay başkanı şüpheli sıfatıyla ifade verecek. Başbuğ, tartışmalar sırasında kendinden emin biçimde LAV silahına 'boru', belgeye 'kâğıt parçası' demişti. O belgenin kâğıt parçası olmadığı çok geçmeden anlaşıldı. Ve Karargâh'ta görev yapan üst düzey birçok isim tutuklandı.
<p>AK Parti'nin kapatma davasına kaynaklık eden internet siteleri İlker Başbuğ'a sorulacak.
<p>Başbuğ kadar önemli başka bir haber dünün en flaş gelişmesi olarak gündeme düştü. Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, 12 Eylül askerî darbesine ilişkin soruşturmasını tamamladı, hazırladığı iddianameyi mahkemeye gönderdi. İddianamede dönemin Genelkurmay Başkanı Kenan Evren ile Hava Kuvvetleri Komutanı Tahsin Şahinkaya için ağırlaştırılmış müebbet hapis istendi.
<p>Darbe planları, müdahale senaryoları yargıya taşınırken, darbe yapanlara hesap sorulmaması bazı çevrelerin sıkça dile getirdiği eleştirilerdendi. Anayasa değişikliğiyle 12 Eylül darbecilerinin koruma zırhı kalktı. Yargı sürecinin başlaması, referandumla sonuçlanan bu değişikliğin neticesi. 12 Eylül'ün hayatta kalan iki komutanına 'darbe yapmanın' hesabı sorulacak.
<p>Türkiye, bir zamanlar ayrıcalıklı insanların ülkesiydi. Üniformalılara dokunulamazdı. Darbe, müdahale veya muhtıra her türlü antidemokratik eylem meşru kabul edilirdi. Kanunlar güç karşısında işlevsizdi. 2012 Türkiye'sinde illegal işlere bulaşan herkes, rütbesi ne olursa olsun hesap vermek zorunda... Başbuğ'un ifadeye çağrılması, 12 Eylül darbecilerinin yargılanmasının anlamı bu.
<p>2012'nin ilk haftasında siyasetin gündemine 'Uludere gerginliği' damgasını vurdu. Uzun bütçe maratonu ve yılbaşı tatili nedeniyle partiler haftalardır grup toplantısı yapamıyordu. Gözler AK Parti Grubu'ndaydı, Başbakan Erdoğan, rahatsızlığı nedeniyle Ankara'dan uzak kalmıştı. Haftalar sonra milletvekillerinin karşısına çıktı. Uzun konuşması, eskiyi aratmayan performansıyla sağlığına kavuştuğunu gösterdi.
<p>Siyasetin gündemi Uludere'de yaşananlardı. 35 vatandaşımızın operasyon sonucunda hayatını yitirmesi yürekleri dağladı. Yaşanan acı, şehit acısından farksızdı. Devlet, olayı aydınlatmak ve yaraları sarmak için seferber oldu. Başbakan Erdoğan, 'Bu acı hadisede en küçük detayına kadar adli ve idari inceleme yapılıyor, yapılacaktır.' dedi ve sözü BDP'ye getirdi. Bu partiye ağır ifadelerle yüklendi.
<p>Uludere'nin terör örgütü ve bazı çevreler tarafından istismar ve provokasyon konusu yapıldığı çok açık. Başbakan'ın eleştirisi de daha çok bu istismaraydı. 'Cenazede terörist başının resmini taşıyanlar neye hizmet etmek istiyorlar? Sonra birileri çıkıyor, bazı densizler çıkıyor, bu olay yüzünden, bu ülke bölünmüştür diyor. Yahu sen kimsin? Kimi temsil ediyorsun?' dedi.
<p>Erdoğan'ın şu sözleri çok önemli: 'Siz, silahlı efendileriniz ipinizi gevşetmediği sürece tuvalete bile gidemezsiniz. Apo'ya peygamber diyenlerin, her türlü kutsalı çiğneyenlerin, gençlerin kanıyla beslenen vampirlerin bu topraklarda hiçbir şekilde muhatabı yoktur.' Siz dediği BDP'liler... Silahlı efendiler ifadesinden kasıt da terör örgütü. BDP ile terör örgütü arasındaki ilişki malum. Sokaktaki insan da BDP'nin terör örgütünün siyasî uzantısı olduğunun farkında. Bir Başbakan bunu söylüyorsa, yorumların ötesinde bildiği başka şeyler var demektir.
<p>BDP Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş, Erdoğan'a aynı sertlikle cevap verdi. Terör örgütü ile ilişkisine ise sağlıklı açıklama getiremedi.
<p>2012 Türkiye'si 2011'den farklı olmayacak. Yargı darbe girişimleri ve darbecilerin üzerine giderken, terör ve Kürt sorunu siyasetin gerilim üreten konusu olmayı sürdürecek.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1223855), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129134510/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1223855)
