# Herkes yerini bilecek

*Mustafa Ünal 2012.09.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan'ın kısa Çanakkale programındayım. Kısa ama hızlı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çanakkale'de güzel bir hava, sonbaharın en tatlı günleri. Çağlayan, yarım güne çok şey sığdırdı. Çanakkale'nin iş dünyasıyla bir araya geldi, 'yeni teşvik sistemini' anlattı. Şehitliği gezdi, mezarların başında 'Bakın Türk, Kürt, Çerkez, Arap birlikte yatıyor.' diyerek birlik beraberlik mesajı verdi.
<p>Çağlayan, işadamlarına ekonomiyi anlatırken Türkiye'yi '300 kilometre hız yapabilecek 300 beygirlik otomobile' benzetti. Bu benzetmenin bir anlamı var. Son günlerde hükümetin ekonomi politikasında 'gaz, fren' polemiği yaşanıyor. Çağlayan, ayağı gazda olan bakan... Frene karşı, balataları yakacağını söylüyor. Merkez Bankası'na eleştiriler yöneltiyor. 'Aşırı ihtiyatlı tutumu Türkiye'ye gelecek sermayeyi önlüyor.' dedi.
<p>Hem gaz pedalına hem de frenine basılan bir arabanın sağlıklı yol alması mümkün değil. 'Bu tartışma nereye gider?' diye sordum. 'Patron kaşeyi bastı.' dedi. Patron dediği Başbakan Erdoğan... Kaşede ne mi yazıyor? "Kaptan köşküne ben geçiyorum. Elbette faiz düşmeli, balatalar aşınmamalı." dedi. Çağlayan, Türk ekonomisinin bugünkü noktaya gelmesinde en büyük payın Erdoğan olduğuna dikkat çekerek, 'Kimse kendine başka bir şey vehmetmesin.' dedi. Başbakan, fren, gaz polemiğinde dümene geçti. Tartışmanın harareti düşer.
<p>Çağlayan'a, Kemal Derviş'in açıklamalarını sorduk. Derviş, Türkiye'yi 2001 krizinden çıkaran isim. Teknokrat olarak Amerika'dan geldi. Sonra siyasete girdi. Ancak umduğunu bulamadı. Çağlayan, Derviş'in Türk ekonomisi üzerine değerlendirmelerini ciddiye almadı, 'modası geçmiş söylem' diye niteledi ve, "Kemal Derviş tarih oldu, mazi oldu." dedi. 'Eski Türkiye' dediği o buhran yıllarını hatırlattı: "O zaman 10 dakika sonrasını göremezdik, şimdi 12 yıl sonrasını programlıyoruz."
<p>Sadece ekonomi konuşmadık elbette. Balyoz kararlarını sorduk. Balyoz, son bir haftanın en çok konuşulan konusu. Çağlayan, 'balyoz' deyince "Bakın arkadaşlar." dedi, "Ben darbe mağduru bir ailenin çocuğuyum, anlatayım size..." 27 Mayıs darbesinde Çağlayan ailesinin yaşadıklarını ayrıntılarıyla anlattı. Baba, amca, dayı bütün aile Demokrat Partili... İsmini de Demokrat Parti'nin 1957 seçim zaferinden almış. Seçimden hemen sonra doğmuş.
<p>Dokunaklı bir aile trajedisi. 'Çok varlıklıydık, Ankara'da otelimiz vardı, nakliye işi yapardık, sonra bir ekmeğe muhtaç olduk.' dedi. Amcası Şefik Çağlayan, iki dönem milletvekilliği yapmış. Darbe sabahı Yassıada'ya gönderilenlerden... Oradan da 'mahkûm' olarak Kayseri Cezaevi'ne... "27 Mayıs, bütün düzenimizi altüst etti." dedi. En büyük amcası, göğsüne vura vura üzüntüden ölmüş. Çağlayan, 'Amcamı 27 Mayıs öldürdü. Babam 27 Mayısçıları, Cemal Gürsel'i hiç affetmedi.' dedi. Muş'un ileri gelen eşrafından olduğunu öğrenen babasına Turgut Özal 1987 seçimlerinde adaylık önermiş ancak 27 Mayıs'ın şokunu atlatamadığı için kabul etmemiş. Başta babası, aile, Zafer Çağlayan'ın siyasete girmesine yıllarca sıcak bakmamış. Taa 2007'ye kadar... 27 Mayıs, askerî darbe, Zafer Çağlayan'da hâlâ kanayan bir yara. Bir dokun, bin ah işit.
<p>Balyoz deyince Çağlayan, derin acılar çektiği darbe yıllarını hatırladı. Sonra da milletvekilliği döneminde yaptığı en onurlu, en anlamlı işin darbecilerin yargılanmasına imkân sağlayan anayasa değişikliğine 'kabul' oyu vermek olduğunu söyledi. 12 Eylül 2010 referandumunu kastediyor. Evet oyunu siyasi hayatının en onurlu işi olarak görüyor. Balyoz mu? Çağlayan, 'Herkes yerini bilecek.' dedi. Balyozculara mesajı, bir cümleyle verdi. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1351393), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121005050135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1351393)
