# Siyasete değil, genel başkanlığa veda

*Mustafa Ünal 2012.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Her kongrenin bir anlamı, öne çıkan mesajı var. AK Parti kongresinin birden fazla mesajı oldu. Teması vedaydı. Kongre kalabalıktı, coşkuluydu, görkemliydi. İllerden başladı aslında.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>AK Parti başta İstanbul ve Ankara olmak üzere birçok il kongresini stadyumlarda yaptı. Güvenlik önlemleri olağanüstüydü. Dolambaçlı yollardan geçerek içeri girebildik, ancak bir karmaşa söz konusu değildi. Bir düzen, intizam vardı. Herkesin oturacağı yer belli. Adet olduğu üzere Başbakan Erdoğan salona girdiğinde eşi Emine Hanım'la tur attı. Tur için belirlenen koridorda ikisinden başka kimse yoktu.
<p> Genellikle liderlerin salonu selamlama yürüyüşü kargaşaya sahne olur. Genel Başkan, kendisini göstermek isteyen, elini sıkmak için öne atılan partililerin hücumuna uğrar, itiş kakış yaşanır. CHP lideri Kılıçdaroğlu son kurultayda ezilme tehlikesi yaşadı. Selamlama turu için oluşturulan koridora dışarıdan girişlerin olmaması iyi bir görüntü oluşturdu. Erdoğan, eşi ile birlikte partililere karanfil dağıttı.
<p> Her kongrenin yabancı misafirleri olur. AK Parti'nin dünkü kongresinde yurtdışından gelen konukların çokluğu dikkat çekti. Mısır Devlet Başkanı Mursi bunlardan biriydi. AK Parti tecrübesi, çok partili demokrasiyle tanışan Arap İslam dünyası için önemli. Kırgızistan Cumhurbaşkanı Atambayev vardı. Mesut Barzani de salondaydı. En fazla alkışı HAMAS lideri Halid Meşal aldı. Filistin, AK Parti'yi besleyen siyasi gelenekte son derece özel yere sahip. Nitekim salona da yansıdı.
<p> AK Parti kongresinin öncekilerden farkı var. Partinin kurucu lideri Recep Tayyip Erdoğan'ın son kongresi. Kadro zenginliğine rağmen AK Parti bir lider partisi. Seçim başarılarında Erdoğan'ın liderliği önemli rol oynadı. Erdoğan bir sonraki kongrede yok.
<p> 2014'te cumhurbaşkanlığı seçimi var. En güçlü aday Erdoğan. Ankara'da bütün siyasi hesaplar Erdoğan'ın adaylığı üzerine yapılıyor. En güçlü 2014 senaryosu bu. Diyelim ki Erdoğan cumhurbaşkanlığına aday olmadı, yine aktif siyasetin uzağında kalacak. Bir sonraki kongrede genel başkanlığa, seçimlerde üç dönem kuralı nedeniyle milletvekilliğine aday olamayacak. Başbakanlık için de milletvekilliği şart.
<p> Her halükarda veda kongresi... Konuşmasında 'veda ediyorum' demedi. Partililere, "Allah'a ısmarladık' diye de seslenmedi. Konuya girdi 'Sözümüzün gereğini yerine getiriyoruz. Bir veda değil, 'es'tir. Bir vaadin yerine getirilmesidir. Bizim molamız milletimiz içindir." dedi. Vedada dönüş söz konusu değildir. Koltuksa koltuğu, makamsa makamı bırakır gidersiniz. Es veya mola belli bir süre sonra dönmeyi mümkün kılar. Zaten AK Parti de tüzüğü buna göre oluşturdu. Üç dönem üst üste milletvekilliği yaptıktan sonra ara verir, tekrar geri dönebilirsiniz. Tabii siyaset imkân verirse.
<p> Liderlerin molası, milletvekillerinin ara vermesine benzemez. Erdoğan'ın dönüşü nasıl olacak bugünden kestirmek zor. Asıl soru bu değil, merak edilen nasıl bir AK Parti bırakacağı? Erdoğansız AK Parti yoluna nasıl devam edecek? Türk siyasetinde yaşanmış tecrübeler var. Turgut Özal'ın Anavatan'ı, Süleyman Demirel'in DYP'si 'lidersiz' yapamadı. Belli süre sonra siyaset sahnesinden çekilmek zorunda kaldı. Bugün her iki parti tarih oldu, tabelası bile yok.
<p> Dikkatle takip ettim, kongrede Erdoğan'dan sonra ne olacağı sorusuna cevap teşkil edecek doğrudan mesaj, işaret veya sinyal çıkmadı. AK Parti için Erdoğansız günler mukadder. Başbakan konuşmasında 'Bu bir veda değil' cümlesini söyledi ama "Tüm teşkilatımdan helallik diliyorum. Başka görevlerde, başka alanlarda birlikte olacağız." diyerek tamamladı sözlerini.
<p> Evet adı tam konmasa da bu bir veda. Ama siyasete değil, genel başkanlığa veda. O çoktan başka görevlere, başka alanlara doğru yol almaya başladı. Teşkilattan helallik dilemesi boşuna değil.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352584), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121003002647/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352584)
