# 'Körfez köprüsünden koşarak geçeceğim'

*Mustafa Ünal 2012.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Pakistan İslamabad, Kazakistan Astana derken şimdi de İtalya Milano'dayız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir hafta içinde üçüncü ülke. İklimi, havası, şartları hatta çağları birbirinden farklı şehirler. Herhalde Milano ile İslamabad arasında yarım asırlık 'zaman farkı' vardır. Şehirler arası geçişler zaman tünelinde yolculuk gibi bir şey. Ama hepsinde de yaşanan aynı hayat: Kederiyle, sevinciyle, coşkusuyla...
<p> Niye mi Milano'dayız? Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın davetlisi olarak geldik. İzmit Körfez Geçişi Köprüsü'nün rüzgâr testi için... Körfez geçişi, Türkiye'nin en büyük otoyol köprüsü. Fatih Sultan Mehmet Köprüsü'nü yapan Japon firması inşa edecek. Uzunluğu 2 bin 682, iki ayak arası mesafe ise 1.550 metre. Dünyada dördüncü. Köprüde kullanılacak çeliğin ağırlığı yaklaşık 71 bin ton. Her bir yönde 3 şerit trafik taşıyacak şekilde planlandı. Köprünün altından, Boğaz'da olduğu gibi büyük gemiler de geçebilecek. Yaya geçişine kapalı olacak. Köprünün ömrü 100 sene... Sonrası için belli takviye ve güçlendirmeler gerekiyor.
<p> Bölgenin coğrafi konumu, fay hatları ve depremsellik durumu açısından yüksek risklere sahip. Bu yüzden bir yılı aşkın süreyle kara ve denizde jeolojik jeoteknik ve sismik çalışmalar dünyaca tanınan firmalarla yapıldı. Fay hatları dikkate alındı, köprü ayak yerleri ve ankraj yerleri buna göre belirlendi. 8 büyüklüğündeki depremlere dayanıklı olacak. Kule ayakları, deprem riskine karşı yere sabitlemek yerine 269 kazık üzerindeki platforma esnek şekilde oturtulacak. 
<p> Asma köprülerde rüzgârların oluşturduğu tehlike ve riskler depremden daha önemliymiş. Daha önce iki test yapılmış. İlki Danimarka'da, ikincisi Kanada'da son olarak da İtalya Milano Politeknik Üniversitesi'nde... Kısa brifingin ardından teste geçiyoruz. Uzunca bir köprü maketi, muhtelif şiddetteki rüzgârla test edildi. Bir sorun yaşanmadı. Rüzgâr hızı saatte 110 kilometreyi bulana dek trafiğe açık tutulabilecek. Bu da bölgedeki rüzgâr ortalamasının çok üzerinde.
<p> Rüzgâr testi tamam... Bakan Yıldırım'a 'Medya rüzgârına karşı bir önleminiz var mı?' diye sordum. 'Orada işimiz daha zor. Sağlam siyasi iradeyle medya rüzgârının önünde ancak durabiliriz' diye cevap verdi. Uzmanları bulunca Avrasya maratonunda Boğaz köprüsünün sallanmasının risk oluşturup oluşturmadığını da sorduk. Danimarkalı Profesör Allan Larsen, görüntüleri televizyondan izlemiş. 'Hiçbir risk yok. Salınım açısı sadece 2 derece... Yani çok düşük. 1 milyon saat sallanması durumunda tehlike söz konusu.' dedi. Endişeler yersizmiş yani.
<p> Bu test son aşama. Finansman anlaşmasında da sona gelindi. Sonbaharda imzaların atılması bekleniyor. Bakan Yıldırım, köprü inşasının 3 yılda tamamlanacağını söyledi. Sonbahar beklenmeden haziran ayında şantiyelerin kurulmasına başlanacak. İzmir'e kadar tamamlanması için planlanan süre 7 yıl. Bakan Yıldırım, 'Nasip olursa açılışında yürüyerek değil, koşarak geçerim.' dedi.
<p> Test sonrası Ulaştırma Bakanı Yıldırım, maket köprünün önünde heyette bulunanlarla ayrı ayrı fotoğraf çektirdi. Mühendislerle poz verirken yaptığı bir espri, mühendisleri korkuttu. Mühendislere 'Köprüde yarın olumsuz bir gelişme olursa sizi bulmak kolay olsun. Bu fotoğraf o yüzden çok önemli.' dedi. Bu espri karşısında mühendislerin yüzündeki gülümseme kayboldu.
<p> Bakan Yıldırım'a konunun dışına çıkarak, 'Sizin pencerenizden İzmir veya İstanbul belediye başkanlığı görünüyor mu?' diye sorduk. Çünkü Başbakan, Pakistan'da yeşil ışık yaktı. 3 dönem kriterine takılacaklara belediye başkanlığının açık olduğunu söyledi. Yıldırım, 'Benim penceremden otoyol, köprü, hızlı tren ve uçaklar görünüyor. Başka bir şey görünmüyor.' dedi. 
<p> Otoyollar, köprüler günümüz dünyasında gelişmişlik ölçüsü. Körfez geçişiyle Türkiye çağ atlayacak... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1293995), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120621005652/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1293995)
