# Tandoğan'da grup toplantısı...

*Mustafa Ünal 2012.03.28*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP, grubu Meclis dışında toplayan ilk parti değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tandoğan mitingine 'grup toplantısı' denir mi? Bu ayrıca tartışılır, siyaseten bir sakıncası yok. Meydan toplantıları partilerin en doğal hakkı...
<p>Zaten uzun süredir grup toplantıları partililerin katılımıyla miting havasında geçiyor. Alkışlar, tezahüratlar eksik olmuyor. Genel başkanların konuşmaları da milletvekillerinden ziyade doğrudan kamuoyuna... Meclis'in haftalık faaliyetlerini değerlendirme daha geri planda.
<p>Meclis, hatta Ankara dışında grup toplantısı yapan ilk parti hangisi mi? BDP... Geçen yıl haziran ayında 'yemin boykotu' nedeniyle Meclis'e gelmeyen BDP kökenli bağımsız milletvekilleri Diyarbakır'da yaptıkları toplantının adını 'grup toplantısı' koydu. Toplantı sonra açıklama yapan Gültan Kışanak 'Grup toplantılarımızı bundan sonra her hafta Diyarbakır'da gerçekleştireceğiz.' dedi.
<p>Anlayacağınız grubu dışarıda toplamak yeni icat değil. CHP'nin grubu Tandoğan'da toplamasının nedenleri de farklı, şartları da. Biri salondaydı, diğeri meydanda. Kılıçdaroğlu, geçen hafta eğitim tartışmaları sırasında 'Halka gideceğiz' demişti. İlk adımı Tandoğan'dan attı.
<p>Tandoğan Meydanı'nın demokrasi sicili pek parlak değil. Nevzat Tandoğan'a kadar gitmeye gerek yok. 2007 cumhurbaşkanlığı seçim sürecinde siyaset dışı odaklarla birlikte içinde CHP'nin de bulunduğu 'AK Parti'ye cumhurbaşkanı seçtirmeyiz' bloku cumhuriyet mitinglerinin ilkini bu meydanda yaptı.
<p>CHP, 'Tandoğan' der demez herkesin aklına hemen cumhuriyet mitingleri geldi. Bu, Kılıçdaroğlu liderliğindeki yeni CHP için siyasi risk demekti. Parti yönetimi de farkında olmalı ki sık sık 'provokasyon' uyarısı yaptı.
<p>2007 seçimlerinde AK Parti'nin oyları yüzde 47'yi bulurken CHP'nin yerinde saymasında cumhuriyet mitinglerinin payı büyüktü. Bu mitingler CHP'ye değil, AK Parti'ye yaradı. 
<p>CHP, dün Tandoğan Meydanı'nda cumhuriyet mitinglerinin coşku ve kalabalığını yakalayamadı. Beklenmiyordu da. Ankara'nın dışından gelen yok, bu kez asker kışlasında, hafta içi olması ayrıca dezavantaj. 'Milli davamız için Tandoğan'a bekliyoruz' çağrılarının halkta daha fazla karşılık bulacağını umuyordum. Biraz zayıf kaldığını söylemek gerekir. Yaş ortalamasının yüksekliği de gözlerden kaçmadı. Nicelik açısından meydanı dolduran topluluğu cumhuriyet mitinglerinden küçük bir kesit olarak yorumlayanlar var. Cumhuriyet mitinglerinin organize komitesinden Nur Serter ile Birgül Ayman Güler, bu kez milletvekili sıfatıyla meydandaydı.
<p>'Karanlığa geçit yok, nöbetteyiz' pankartı 'Mustafa Kemal'in askerleriyiz' sloganları başka partileri çağrıştırdı. İşçi Partisi'nin gençlik örgütü Türkiye Gençlik Birliği üyeleri kendini gizlemedi, flamalarla kimliklerini belli etti.
<p>Grup Başkan Vekili Muharrem İnce, Kılıçdaroğlu'nu 'bileşimi açıyorum' diyerek davet etti kürsüye. CHP liderinden, birkaç haftadır duymaya alışık olduğumuz sözler. 'Din eğitimine karşı değiliz. Uzmanlar otursun, belirlesin din eğitimi için biz de destek verelim' dedi. Sorun imam-hatip değilse her türlü engelleme girişimi ve bu kadar tepki neden?
<p>CHP başından beri eğitim sistemindeki reforma neden karşı çıktığının adını tam koyamadı. Bir ara 'kız çocukları okula gitmeyecek' dedi, iktidar bu uyarıyı dikkate aldı, ikinci dört yılı da okulda zorunlu hale getirdi. Ardından yaşa itiraz etti. Eğitim uzmanları ve kamuoyunun yeteri kadar tartışmadığını dile getirdi. CHP, Tandoğan Meydanı'nda miting yapmaya kadar varan o sebebin ne olduğunu anlatabilmiş değil. 28 Şubat'ın ürünü 'kesintisiz sekiz yıllık temel eğitim' 15 yıl boyunca toplumda derin yaralar açtı. Meslek liselerini bitirmenin eşiğine getirdi. Bu uygulamanın savunulur tarafı yok.
<p>CHP, Tandoğan'ın ardından Anadolu'ya açıldığı, halka gittiği zaman kesintisiz eğitimin neden olduğu sıkıntıları görmemesi olası değil.
<p>Siyasetin nabzı Tandoğan'da değil, Meclis Genel Kurulu'nda atıyor. Eğitim reformunun görüşmelerine başlandı. Hava yine gergin... Milletvekilleri geceli gündüzlü mesai yapacak ve kanunu bu hafta Meclis'ten geçirecek. Partilerin durduğu yer aynı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1265022), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415215147/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1265022)
