# Dunga, Zico'nun Brezilyalılarını neden milli takıma çağırmıyor?

*Abdullah Gegiç 2008.05.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fenerbahçe Başkanı Sayın Aziz Yıldırım, kuşkusuz Sarı-Lacivertli kulubün en başarılı başkanıdır. Çünkü, kulübün yıllarca süregelen ve bir türlü çözülemeyen problemlerini kısa sürede giderdi. Bunların arasında, "futbol ekolü" elbette ilk planda gelmektedir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bilindiği gibi Fenerbahçe'nin tarihinde çeşitli yabancı futbol uzmanları görev yapmıştır. Yugoslavlar, Almanlar, İngilizler, Hollandalılar, Romenler, Macarlar, Çekler vs. Tabii ki her uzman kendi futbol ekolünü tercih edip bunu uygulamaya çalıştı. Bu ekollerin kargaşasına ise Sayın Aziz Yıldırım adeta nokta koymuştur. Bundan sonra, Fenerbahçe'de Brezilya futbol ekolü fonksiyonu devam edecektir. Çünkü, bu ekol Türk futbolunun mantalitesine en uygun olanıdır. Bu nedenle, Sarı-Lacivertli kulübün futbol sahnesine Arthur Zico, hoca olarak getirilmiştir. Onunla beraber birkaç tane ünlü uzman-asistanlar ve klas oyuncular da gelmiştir. Böylece, Fenerbahçe'de bir Brezilya mini futbol kolonisi oluştu. Sayın Aziz Yıldırım'ın bu doğru seçimi sebebiyle Fenerbahçe diğer kulüplerden bir adım daha ileriye çıkmaya başladı. Bilhassa Avrupa Şampiyonlar Ligi'nde... 
<p>Ancak bu dönem zarfında çok enteresan bir konu ortaya çıktı. Brezilya'nın Teknik Direktörü Dunga, Fenerbahçe'de forma giyen Brezilyalı ünlü futbolcuların hiçbirini milli takımının resmî maçına davet etmedi. Dunga, aynı zamanda Sarı-Lacivertli bu oyuncular hakkında bugüne kadar olumlu bir beyanat da vermedi. Çünkü, bu oyuncular gerçekten Brezilya'nın oyun stilinden her geçen gün uzak kalmaktadır.
<p>"Teknik mükemmeliyetleri, taktik kurnazlıkları, iyi oyun görüşleri, topa hükmetme, yüksek oyun anlayışları, oyun süresince sürp-riz tempo ve ritim değiştirme imkânları, daima hücuma dönük oynamaları ve oyunda sürekli başka bir çözüme sahip olmaları, son derece ölçülü pasları, baskılı tek pas oyunu, duvar pası ve bunun alternatifleri..." Bu geniş Brezilya oyun repertuarından, şu andaki Fenerbahçe'nin oyunu da maçtan maça azalmaktadır. Ayrıca, Sarı-Lacivertli takımda forma giyen Brezilyalı oyuncuların maçın ilk devrelerindeki performansları oldukça düşüktür. Özellikle de rakip takım öne geçtikten sonra bu oyuncuların bir an önce toparlanıp oyunu hızlandırmaları gerekir. Fakat bazen bu bile kâfi olmuyor ve Fenerbahçe çok önemli puanlar kaybediyor. Bu nedenle, bu sezon Fenerbahçe şampiyon olmayabilir, belki de sadece UEFA Kupası'na katılabilir.
<p>Ne yazık ki F.Bahçe'nin Brezilyalı oyuncuları, Avrupa Şampiyonlar Ligi hariç, Türk futbol mantalitesini kabul edip, tıpkı Türk oyuncuları gibi futbol oynamakta. Kısacası; Dunga'nın, Zico'nun Brezilyalı oyuncularından neden vazgeçtiğini anlatabildim. Yani Fenerbahçe'nin Brezilyalı oyuncuları Süper Lig'de tam kapasiteyle oynasaydı, Sarı-Lacivertli takım şampiyonluğu çoktan ilan ederdi...<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=683717), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173029/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=683717)
