# Milli Takım'ımızın silahı pres ve kontratak

*Abdullah Gegiç 2008.03.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milli Takım'ımız, hazırlık maçlarını sevmeyen bir yapıya sahip. Yıllardır bu tip karşılaşmalarda aldığımız kötü sonuçlar da bunu doğrular nitelikte.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk hazırlık karşılaşmasında yine özel mücadeleleri sevmeyen İsveç ile 0-0 berabere kalmıştık. Terim'in ikinci görev dönemindeki istatistikler de buna ışık tutuyor: 17 özel maçta 4 galibiyet, 4 yenilgi, 9 beraberlik.
<p> 2008'de İsviçre-Avusturya ortaklığında gerçekleştirilecek Avrupa Şampiyonası'na hazırlanan Milli Takım'ımız, Belarus karşısında da bol yıldız ve Avrupa tecrübeli futbolcularımızın çokluğuna rağmen beraberlik koparabildi. Belarus ile oynadığımız karşılaşmalarda da bilançomuz simetrik: 1 galibiyet, 1 beraberlik, bir mağlubiyet, atılan 6 gole karşılık yenilen 6 gol. 
<p> Her şeye rağmen, Milli Takım'ımız, Minsk'te önemli bir prova yaptı. Fatih Terim, bu maçta iki yeni ismi vitrine çıkardı. Savunmada Ceyhun, forvette Mevlüt. Her iki oyuncu da bence geçer not aldı. Milli Takım'ımızın performansını ve yakın gelecekle ilgili avantaj ve dezavantajlarını 11 ana başlıkta analiz etmek mümkün: 
<p> 1- Rakipten fazla gol atmaya dayalı oyun felsefesi pozitif. 2- Çağdaş oyun konseptinin temeli olarak organizeli, koordineli, takım halinde pres mekanizması. Kontrataklarda ise Nihat ve Tuncay'la gelen etkinlik. Ancak pres mekanizmamız, takım halinde şu an yeterli değil ve devamlılığı yok. 3- Oyun sistemimiz 4-4-2 ve 4-5-1 klasik ve taktik varyasyonları bakımından zengin değil. 4- Oyun modelimizi her geçen gün mükemmelleştiriyoruz. 5- Hücumdaki problemler bilhassa rakip kontrataklarda hâlâ devam etmekte. Bilhassa savunmada görev yapan oyuncularımız, daha telaşsız olmalı. 6- Pas yüzdemiz, isabet ve hız bakımından oldukça düşük. Futbolda da aynen basket gibi, paslaşma mekanizması başrolü oynamakta. Çünkü her isabetsiz pas, rakip için kontratak demek. 7- Kanat oyunumuzu hızlandırmalıyız. Hedefli, isabetli ortalar şart. 8- Duran topları yeni ve sürpriz varyasyonlarla zenginleştirmeliyiz. 9- İleri uçta daha etkili olmak için hücumda cesur ve daha fazla adamla çoğalmak şart. 10- Hız ve isabet bakımından son vuruşlardaki tekniğimizi zenginleştirmek gerek. 11- Mental kondisyonumuz yüksek. Gol yesek bile panik yapmıyoruz. 
<p> Kısacası: Avrupa'da büyük bir sınavın arifesindeyiz. İlk maçımız Portekiz'le ve bu çok zor bir başlangıç. Bu karşılaşmada daha tecrübeli bir takım lazım olacak. Gerekli teknik-taktik rötuşlar için çok az bir zaman kaldı. İnanıyorum ki Fatih Terim hocamız gerekli çözümleri çabuk bulup, etkili oyun modeliyle rakiplerimize sürprizler yapacaktır.
<p> Üstün başarılar dileğimle!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670181), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205436/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670181)
