# Cevat Güler hocanın başarısı tesadüf değil

*Abdullah Gegiç 2008.05.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Futbolda tıpkı harpte olduğu gibi bilinmeyen kahramanlar vardır. Türk futbolunun gizli kahramanlarının başında ise eğitici uzman olarak bence Cevat Güler gelmektedir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü kendisi futbolumuzun altyapısında sessiz sedasız mini bir ihtilal gerçekleşmiştir, hem de bilimsel anlamda. Ordu doğumlu olan ve çocuk yaşta İstanbul'a yerleşen Cevat hoca, kendi kendini eğitmeyi başaran ender antrenörlerdendir. 1988-1992 yılları arasında İstanbul'un mütevazı kulüplerinden Gaziosmanpaşaspor sadece altyapısı için mükemmel denecek kadar kaliteli bir uzman grubu oluşturmuştu: Abdullah Gegiç (genel koordinatör), Dr. Cengiz Dinç (tıbbi spor uzmanı, kendisi şu anda A Milli Takım'da görevli), Cevat Güler (master, egzersiz fizyoloji uzmanı), Şahabettin Yavuzer (genel sekreter) ve dört asistan (kondisyon-teknik-taktik eğitmenleri).
<p>İşte bu tarihlerde Cevat Güler'le tanışma ve aynı zamanda çalışma imkânı bulmuştum. Dört yıl birlikte çalıştığımız Cevat hocanın uzman portresini ise kısaca şöyle çizebilirim: 1-Bilimsel futbol çalıştırıcısı, 2-Örnek bir çalışma pedagogu (sosyal hayata, kişiliğe ve micro kolektife büyük önem verirdi), 3-Antrenör-araştırmacı (teşhis ve tahmin), 4- Oyuncuları ve takımı hazırlamak (kuvvet, hız, dayanıklılık anlamında), 5- Sakat oyuncuların çabuk iyileşmesini sağlamak (fizik-mental olarak) onun ustalığıdır. Cevat Güler'in çalıştığı kulüpler ve başarıları ise şu şekildedir: a) Gaziosmanpaşaspor Kulübü: 12 yıl. 3 grup şampiyonluğu, 2 İstanbul şampiyonluğu, 1 Türkiye şampiyonluğu (altyapı). b) Yıldırımbosna: 2 yıl. Üçüncü Lig grup şampiyonluğu (profesyonel takım). c) Galatasaray: 6 yıl. 2007/08 Süper Lig şampiyonluğu. 1989'da egzersiz fizyolojisi alanında master diploması kazanan Cevat hoca, 1997 yılında ise teknik direktörlük diplomasını aldı.
<p>Cevat hoca, bu sezon son 6 haftada Karl-Heinz Feldkamp'ın görevini bırakması üzerine Galatasaray'ın başına geçerek çok kritik bir vazife üstlendi ve Türk futbol tarihine ismini altın harflerle yazdırdı. Fenerbahçe ve Sivasspor dahil 6 hafta üst üste rakiplerini yenerek Sarı-Kırmızılı takımı mutlu sona ulaştırdı. Türkiye Birinci Ligi'nde ilk kez bir takım sezon içinde teknik adamını değiştirdikten sonra şampiyon oldu. Ayrıca ilk defa futbolcular aralarında toplanıp teknik direktörü seçerek şampiyonluğa kadar koştu. Cevat Güler, bu başarılarının yanında birçok genç oyuncuyu keşfedip yetiştirmişti. Örneğin kendisi uzun yıllar futbolumuzda adından sıkça söz ettiren Saffet Sancaklı'nın kariyerini pozitif şekilde etkilemiştir. Sonuç olarak, Cevat hocanın bundan sonraki çalışma planlarını bilemiyorum. Fakat Cevet Güler'in altyapı veya profesyonel futbol alanında her zaman olduğu gibi başarılı olacağına kesinlikle eminim.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690156), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804185338/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690156)
