# Es Es şaşaalı günlerine dönebilir

*Abdullah Gegiç 2008.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanoğlu, nostalji ve anılarla birlikte yaşar, yıllar ise su gibi akıp gider. "Eskişehirspor" altmışlı yıllarda kurulmuş olan bir Anadolu futbol takımıdır. O dönemde Türkiye Profesyonel Birinci Ligi büyük kent (İstanbul, Ankara, İzmir) takımlarından oluşuyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Anadolu'dan ise sadece Eskişehirspor vardı. (Bursaspor, Trabzonspor, Samsunspor ve diğer Anadolu kulüpleri daha sonra geldi.) Böylece bu takım Anadolu futbolunu temsil ettiği gibi aynı zamanda İstanbul hegemonyasına karşı prestij mücadelesi veriyordu. 
<p>1967-1971 sezonlarında Eskişehirspor, gerçekten altın bir futbol devri yaşadı. İki defa ligi 2. olarak, bir kez de 3. olarak bitirdi. (1970-71'de ise Türkiye ve Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı kazandı.) Aynı sezon "A" genç takımı da Türkiye şampiyonu oldu. Ayrıca bu dönemde Eskişehirspor'da top koşturan Fethi, Ender, İsmail, Kamuran, Necati, Abdurrahman, Ayhan, B. Burhan "A" Milli Takım'da forma giydiler. Ben ise hem Eskişehirspor'un hem de Ay-Yıldızlı ekibin teknik direktörüydüm. 
<p>Eskişehirspor'u deplasman maçlarında bilhassa İstanbul'da binlerce kişi, ünlü amigo Orhan'ın önderliğinde muazzam şekilde desteklemişlerdir. O zaman Es Es, kendi taraftarıyla gerçekten şaşaalı günler yaşıyordu. Hayatımızda olduğu gibi futbolda da çeşitli krizler mevcuttur. Son 12 yılda Eskişehirspor çeşitli sebeplerden dolayı Türkiye Süper Ligi'nden uzak kaldı. Nihayet play-off'ta Diyarbakırspor ve Boluspor'u yendikten sonra mutlu sona ulaştı. 
<p>İstanbul'daki bu maçlarda Eskişehirspor'un taraftarları her zamanki gibi şov yaptı. Zaten, Eskişehirspor'un en büyük silahı ve galibiyet faktörü vefakar seyircileridir. Böyle sadık ve hakiki taraftar kitlesine kariyerimde hiç rastlamadım. 
<p>Futbol için geçerli olan bir atasözü var: "Tepenin zirvesine ulaşmak oldukça zordur, fakat orada kalmak daha zordur". Çünkü, Bank Asya 1. Ligi ve Süper Lig arasında büyük farklar var. Bu nedenle, tüm kent seferber olup Eskişehirspor'a her türlü yardımı yapmalıdır. Eskişehirspor kulübünün, bence, teknik bir revizyona ve modernleşmeye ihtiyacı vardır. Özellikle altyapısında. Zira dış transferler hem çok pahalıdır hem de çok risklidir. Es Es'in en parlak zamanında yabancı oyuncu sayısı yüzdesi 10'du. Ancak Eskişehirspor'un şu andaki durumu tamamen terstir. Yani hiçbir yerli oyuncusu yoktur. 
<p>Eskişehirspor'un Süper Genç Takımı'nı bu sezon iki defa izleme fırsatı buldum. Birçok oyuncunun yetenekli ve çağdaş futbolu için geniş bir kapasiteye sahip olduğunu gördüm. Bu son derece kaliteli gruptan pek çok oyuncunun seneye direkt A takımda rahat oynayabileceğini tahmin ediyorum. Bana göre Eskişehirspor yönetiminin acil görevleri şunlardır: 
<p>1. Profesyonel takımda revizyon ve gerekli takviye yapılmalı. 
<p>2. Tesisleşme, bilhassa altyapı için. 
<p>3. Altyapıda teknik revizyon, çağdaş seçmeler gerçekleştirilmeli. (Aktüelleşme ve modernleşme) 
<p>Sonuç: Süper Lig'de, her yeni takım için ilk sene genel bir performans testidir. Umarım, bu önemli barajı Eskişehirspor başarılı bir şekilde atlatıp, önümüzdeki yıllarda tıpkı eskiden olduğu gibi futbol destanı yazacaktır. Eskişehirspor'un Süper Lig'e çıkmasında katkıda bulunan yönetime, teknik kadrosuna, tüm oyunculara, seyircilerine ve kentin bu büyük başarısını candan kutlar, üstün başarılar dilerim. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=692480), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173040/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=692480)
