# Fenerbahçe, Londra'da nasıl zafer kazanabilir?

*Abdullah Gegiç 2008.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Chelsea bu gece altıncı defa Türk takımlarıyla resmî bir maça çıkacak. İngiliz takımının bu maçlardaki karnesi 3 galibiyet ve 2 mağlubiyet (Beşiktaş, Fenerbahçe). Hatırlanacağı gibi Beşiktaş, 2004 yılında Lucescu döneminde Şampiyonlar Ligi grup maçlarında Stamford Bridge Stadı'nda Sergen Yalçın'ın unutulmaz golleriyle Chelsea'yi 2-0 mağlup etmişti. İşte Beşiktaş'ın elde ettiği bu başarı F.Bahçe için mini bir doping ve umut olacaktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kadıköy'deki ilk maçta Chelsa'yi 2-1 yenip, Avrupa'da destan yazmaya devam eden Sarı-Lacivertliler, Stamford Bridge'de turu geçerse 21 Mayıs'ta Moskova'da oynanacak finale emin adımlarla devam edecek. Peki Fenerbahçe, bu enfes futbol rüyasını nasıl gerçekleştirebilir?
<p>Fenerbahçe'nin avantajları
<p>Kadıköy'de alınan 2-1'lik galibiyet önemli bir sermayedir.
<p>Şampiyonlar Ligi'nde özgüven kazandı. Son maçlarında Sevilla'ya 5 gol, Chelsea'ye 2 gol atmayı başardı.
<p>F.Bahçe'de deplasman fobisi kalmadı.
<p>Bu kritik maça Fenerbahçe tam kadroyla çıkacak. Gökhan'ın cezası bitti. Roberto Carlos iyileşmek üzere, en az bir devre oynayabilir. 
<p>Ruhsal bakımdan F.Bahçe, rakibinden daha üstün. Chelsea, bu kritik maça rahat çıkamayacak. Çünkü, sorumluluk beraberinde stresi getirecek. Zira Chelsea turu geçemezse büyük sarsıntı yaşayacak.
<p>Zico, Avram Grant'a nazaran oyun stratejisini daha iyi belirleyen bir taktisyen.
<p>Kaleci Volkan, meslektaşı Cudicini'ye oranla daha yetenekli, bilhassa penaltı seanslarında farkını ortaya koyuyor.
<p>Çağdaş futbolda kanat organizasyonları büyük önem taşımaktadır. Gökhan Gönül ve Uğur Boral F.Bahçe'nin önemli artılarıdır.
<p>Chelsea'nin artıları
<p>Chelsea, kendi sahasında kolay kolay maç vermiyor. Premier Lig'de iç sahada oynadığı 16 maçta 11 galibiyet, 5 beraberlik alırken mağlubiyet yüzü görmedi. 32 gol atıp 10 gol yedi.
<p>Son lig maçında Chelsea birçok as oyuncusunu dinlendirme şansı buldu. (Drogba, Ballack, Calvarho, J. Cole)
<p>Süper Lig ve Şampiyonlar Ligi'nde F.Bahçe'nin ilk devredeki maç performansı kaygı verici. (Kasımpaşa: 0-0, Kayseri: 0-1, Sevilla: 0-1 ve 1-2, Chelsea: 0-1) F.Bahçe ilk 45 dakikalara konsantre olamıyor. 
<p>Zico'nun dikkat etmesi gereken noktalar 
<p>Chelsea'nin geniş alanda çok hızlı ve şaşırtıcı ataklarına önlem alınmalı. (Fenerbahçe ve Manchester City kendi kalesine gol attılar.) Chelsea'nin bu hücum dalgası genelde maçın ilk 15 dakikasında oluşmakta.
<p>Drogba ve Anelka alarmı bu maçta da çok aktüeldir. 
<p>Tüm duran toplar, bilhassa korner (Calvalho, Terry) ve frikik atışları (Drogba, Lampard, Ballack) için gerekli tedbirler alınmalı.
<p>Chelsea'nin hatlarını mutlaka kesmek gerekir. Aksi takdirde hızlı, isabetli ve tek paslı oyun F.Bahçe'yi zor durumda bırakır.
<p>Taktik üstünlük, yani sürpriz varyasyonlar bu maçın kazanma anahtarı olabilir. (Taktik doktrininde altın bir kural vardır. En iyi bildiğin taktiği oyunda kullanmak değil; rakip takıma hiç uymayan taktiği uygulamak önemli.)
<p>Chelsea, top oynama alanını çabuk kuşatıp, çabuk kapatıyor. Rakibe nazaran, sayı olarak da oyuncuları seferber ediyor. Tabii ki, burada "rakipten önce topu kapma" ve "faulsüz ikili mücadele kazanma" ilk plandadır.
<p>Sonuç: Bu tarihî gecede amansız bir mücadele izleyeceğiz. Bir yanda Fenerbahçe (teknik, estetik, elegans) öbür yanda robotlaşan Chelsea (kondisyon, taktik, pres). Kim daha başarılı olacak? Futbol dünyası bu sorunun cevabını sabırsızlıkla beklemekte. Fakat belli olan bir şey var o da Moskova yolunun Stampford Bridge'ten geçtiğidir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674775), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828193937/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674775)
