# Zico'nun sihirli formülü bumeranga dönüştü

*Abdullah Gegiç 2008.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fener-Chelsea maçları çok yazıldı, konuşuldu ve konuşulmaya devam edecektir. Şampiyonlar Ligi'nde Fener maçtan maça destan yazıp, büyük başarı yakaladı. Fakat Londra'da, golü atamayınca, büyük direnişe rağmen elendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gol sihirli bir sözcüktür, bilhassa böyle dev maçlarda. Ünlü İngiliz trajedi yazarı Shakespeare'in, tanınmış piyesinde, "Kral Richard III", kritik bir savaşı kaybedince ölümle karşı karşıya kalmış. Bu nedenle onun monoloğu çok meşhur olmuştu: "Bir at için kraliyetimi veriyorum." Shakespeare hâlâ yaşasaydı, Stamford Bridge'teki dramatik ve kritik maçta aynı monoloğu Kral Richard III gibi kullanabilecekti: "Gol için kraliyetimi veriyorum". Buradan hareketle bir araştırma yapma ihtiyacı duydum. Gerçekten bir gol Fener'i yarı finale taşıyacaktı. 'Peki neden gol olmadı?' sorusu da bu araştırmanın ana konusudur.
<p>Fenerbahçe'nin tarihinde çok ünlü hocalar görev aldı. Elbette her hocanın da farklı bir özelliği vardı. Futbolcularına psikolog edasıyla yaklaşmak Zico'nun en önemli karakteristiklerinden birisi. Çünkü, Kezman-Semih rekabetini fevkalade kullanıp, takım ve kendisi için büyük başarı elde etti. 
<p>Partizan, PSV, Chelsea ve Atletico Madrid etiketine sahip Kezman'ın futbol anlayışı, dar alanda stoperleri devamlı rahatsız edip yormaktır. Zico da onun bu yönünü çok iyi biliyor ki son maçlara onunla başladı. Kezman da her defasında ilk 11'de sahaya çıkmak için canla başla çalışıp büyük enerji sarf ediyordu. Kezman yorulunca da Zico, Semih'i oyuna alıyordu. Semih, kulübede kanımca haksız olarak oturunca kendini daha fazla motive ediyordu. Sahaya adım atınca da pozitif enerjisiyle arkadaşlarına büyük katkı sağlıyordu. Gollerini atıp çoğu karşılaşmayı adeta tek başına kazanıyordu. İşte, Zico'nun sihirli formülü ve maç kazanma prosedürü buydu. Buna hepimiz alıştık ve F.Bahçe için bunun faydalı olduğunu kabul ettik.
<p>Ancak, Londra'da Chelsea'ye karşı oynanan rövanş maçında Zico, bilinmeyen bir sebeple kurtarıcı formülü ters çevirdi: 'Semih-Kezman'. Bu beklenmeyen hareketiyle de tarihî karşılaşmada F.Bahçe'ye zarar verdi. Kezman, psikolojik olarak çöktü. Çünkü, bu maç onun intikamı olacaktı. Chelsea'ye goller atmak istiyordu. Ne yazık ki olamadı.
<p>Semih, spor kamuoyunun beklentisi dahilinde nihayet bir maça ilk 11'de başlıyordu. Genç golcü, eski motivasyonu ve eski pozitif enerjisi yokken tarihî sınava çıktı. Stamford Bridge'teki Semih'i maç boyunca hiç tanıyamadık. 60. dakikada oyuna giren Kezman da Semih'le beraber en verimsiz maçlarından birini oynadı. Zico etkili gol makinesini kasıtsız yok etmişti. Fener'de gol atabilecek oyuncular elbette vardı. Bilhassa Alex ve Deivid. Ne yazık ki bu değerli atak elemanları, Chelsea savunma labirentlerin yollarında kaybolup gitti.
<p>Sonuç böyle olunca Fener kritik ve tarihî golü atamadı, Avrupa'nın en büyük kupasına başı dik olarak veda etmek zorunda kaldı. 
<p>Not: Bu sadece benim şahsi görüşümdür. Ben bir amatör araştırmacıyım. Sayın Mustafa Denizli'ye, A Milli Takımı'nın parlak zamanında ve Sayın Şenol Güneş'in 2002 Dünya Kupası'ndaki başarılı döneminde, bir araştırmacı ve istatistikçi olarak, ufak da olsa, onlara yardımcı olmuştum. Araştırma, futbolun karanlıkta etkili bir mumudur. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677716), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080418024257/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677716)
