# Deniz Baykal'ın sırrı

*Şahin Alpay 2004.01.10*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın yıllar içinde, özellikle de partinin 1992'deki yeniden açılış kurultayından bu yana izlediği politik çizgideki zikzaklar giderek daha çok dikkat çekiyor. Baykal, söz konusu kurultayda CHP'de bir yeniden doğuş umudu uyandırmıştı. Bu bağlamda Kürt sorununda liberal bir tavır takınacağı, katı laikçiliği terk edeceği, DSP'nin samimiyetle uygulamaktan uzak düştüğü "dine saygılı laiklik" anlayışını hakim kılacağı izlenimini vermişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne var ki Baykal'ın çok geçmeden bu tutumdan çark ettiği, yeniden katı laikçi çizgiye sarıldığı görüldü. 1995 seçimlerinde CHP'nin barajı kılpayı geçmesine rağmen bu tutumda ısrarlı oldu. Öyle ki 28 Şubat 1997'de demokratik sürece yapılan müdahalenin en hararetli destekçilerinden biri de Baykal'dı. 
<p>1999 seçimlerinde CHP'nin (beklendiği üzere) barajın altında ve parlamentonun dışında kalmasından sonra Baykal bir süre, yeniden laiklik konusundaki tavrını yumuşatma arayışı içinde görüldü; "Anadolu Solu" sloganıyla başlattığı arayışla partiyi, hem laikliğe bağlı hem de yerel, bu arada dini değerlere saygılı bir çizgiye çekeceği sinyallerini verdi. Bu sırada dinin topluma bırakılması, Diyanet İşleri Başkanlığı'nın idarenin dışına çıkarılması gerektiğini söyleyecek kadar da ileri gitti. (Bkz. Neşe Düzel'e verdiği mülakat, Radikal, 27 Ağustos 2001) 2002 seçimleriyle CHP'nin tek muhalefet partisi olarak TBMM'ye dönmesinden sonra ise Baykal'ın, laikçilikte asker-sivil bürokrasiyi de geride bırakan bir katılık sergilediği, asker-sivil bürokrasinin laiklikle ilgili duyarlılıklarını AKP iktidarına karşı malzeme olarak kullandığı gözleniyor. 
<p>CHP Genel Başkanı'nın zikzakları ile ilgili olarak gazeteci meslektaşlar arasında sık dile getirilen bir gözlem ise, özel sohbetlerde hayli liberal, kamuoyuna dönük açıklamalarda ise katı laikçi bir söylem kullandığı, yani fikri bakımdan dürüst davranmadığı. 
<p>Baykal'ın zikzaklarının nasıl açıklanabileceğine dair başlıca iki yoruma rastlanıyor. İyimser ama azınlıkta olan yoruma göre, Baykal kendinin ya da partisinin çıkarlarını değil ülkenin, rejimin çıkarlarını, siyasi dengeleri kolluyor. Laikliğin tehlikede görülmediği durumlarda liberal, aksi durumda katı bir tutum takınıyor. 
<p>Daha gerçekçi görünen öteki yorum ise, tam tersi bir varsayıma dayanıyor: Baykal'ın pusulası, ne ülkenin ne de partisinin çıkarları. Baykal'ın derdi, parti içinde koltuğunu korumak ve bu arada mümkün olursa iktidara gelmek. AKP iktidarına karşı yürüttüğü muhalefeti gittikçe bir rejim tartışması haline getirmesinin ve hemen her konuda milliyetçi-devletçi eğilimdeki asker-sivil bürokrasinin yanında, hatta önünde saf tutmasının ardında yatan hesap, AKP'nin bölünmesiyle sonuçlanacak bir gelişmeyi tahrik ve teşvik. Zira Baykal'ın tek iktidar umudu, AKP'nin parçalanması ve bu partiden ayrılacak "laik"liğe bağlı unsurlarla kurulacak koalisyon. Çünkü gelecek seçimler normal olarak 2007'de yapılacak ve bu zaman zarfında CHP oylarının artacağına dair hiçbir işaret görünmüyor. 
<p>Bu yorumun sahiplerine göre Baykal'ın büyük kâbusu, AKP hükümetinin Aralık 2004'te AB'den üyelik müzakerelerine başlama kararını koparması. Bunu engellemek için uyum yasalarını açıkça karşısına alamadı. Çünkü (Boğaziçi Üniversitesi'nin son araştırmasıyla % 86'sının AB yanlısı olduğu ortaya çıkan) parti tabanından çekindi. Ama kamuoyunun o kadar kararlı olmadığı Kıbrıs konusunda asker-sivil bürokrasinin en "şahin" kanadından daha "Denktaşçı" bir tavır takınabiliyor. Oysa 2002 seçimlerini kazara kazansaydı Annan Planı'nı çoktan imzalamış olurdu. 
<p>Böyle düşünenlerin bir gözlemi daha var: 28 Mart 2004 yerel seçimlerinde CHP oylarının gerilemesi halinde, iktidara susamış CHP örgütü, parti içinde "Dervişçi" bir ayaklanmayı başlatacak.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2556), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314234306/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2556)
