# Medyada "rol modelleri" meselesi

*Şahin Alpay 2004.01.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Hürriyet gazetesinin iki yazarı medya açısından fevkalade yararlı bir "rol modelleri" tartışması başlattılar. Medyanın niteliğini tabii ki sadece gazetecilerin "rol modelleri" tayin etmiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ülkenin basın hukuku, devletin basın yayın kuruluşları içinde ve üzerindeki etkinliği, medyanın mülkiyet yapısı, medya patronlarının ahlakı ya da sahip oldukları kitle iletişim araçlarından beklentileri, medyanın niteliğini belirlemede çerçeveyi çizen etkenler. Yine de her koşul altında gazetecilerin ahlakı, yani meslek ilkelerine ne ölçüde bağlı oldukları, medyanın karakterini tayinde en az yukarıda sayılan etkenler kadar önemli. 
<p>Medya patronlarının hükümetlerle patronaj ilişkisi içinde olduğu, yani verdikleri destek karşılığında hükümetlerden ucuz kredi, çeşitli teşvik, ihale, banka ve sair avanta sağladıkları bir dönemi geride bırakma umudunun (en azından) belirdiği bir ortamda, medyadaki uygunsuzlukların bir kaynağı olarak medya erbabının karakterine eğilmek gerçekten şimdi belki her zaman olduğundan daha anlamlı. 
<p>"Rol modelleri", yani örnek alınan meslek mensupları, tıpkı öteki meslekler için olduğu gibi gazeteciler için de başlı başına bir eğitim ve terbiye kaynağı. Eğer bir ülkede model, örnek alınan kimseler, patronları adına iş takipçiliği yaptıkları ayyuka çıkmış, mesleğin uluslararası literatürüne geçmiş ya da gazetecilik değil, devlet örgütlerinin sözcülüğünü yaptıkları aşikar, yalancılıkları müseccel kişiler ise, kuşku yok ki o ülkede gazetecilerin meslek ilke ve ahlakına bağlı icraatta bulunmalarını beklemek safdillik olacaktır. 
<p>Hürriyet yazarlarının başlattıkları tartışmada dile getirilen bir husus da, Türkiye'de gazetecilerin "rol modeli" olarak şöhretleri değil meslek ilkelerini esas almalarının çok daha sağlıklı olacağı. Bu görüşe (yazılarım tanıktır) öteden beri ben de katılıyorum. Gerçekten, ciddi, sorumlu gazeteciliğin her zaman her yerde geçerli, meslek varoldukça modası hiç geçmeyen ve geçmeyecek, evrensel ilkeleri var. Bu ilkelerin kimi medya patronlarını, kimi medya yöneticilerini, kimi muhabirleri, kimi de yorum yazarlarını bağlıyor. 
<p>Patronlarla başlamakta yarar var, çünkü "balık baştan kokar": Türkiye gibi özgürlükçü demokratik rejimi ideal edinen ülkelerde medya patronlarının sahibi oldukları kitle iletişim araçlarının işlevinin vatandaşlara doğru ve nesnel haber ve bilgi ve kaliteli yorum ulaştırmak olduğu bilinciyle davranmaları gerekir. Medya patronları ellerindeki basın yayın araçlarını hükümetlerden avanta sızdırmak için birer havuç ya da sopa olarak kullanmayı gaye edinmişlerse, rejim işleyemez. Eğer medya patronları hiçbir maddi servetin, itibarlı bir gazeteye sahip olmak kadar büyük bir hazine olduğunun farkında değillerse, ne kadar çok paraları olursa olsun itibar sahibi olmamaktan acı duymuyorlarsa, medya demokratik işlevlerini yerine getiremez. 
<p>Özgürlükçü demokratik rejimde medya patronlarının esas sorumluluğu medyanın devlete karşı bağımsızlığını korumak ise, medya yöneticilerinin esas sorumluluğu da gazetecilerin patronlara karşı bağımsızlığını korumaktır. Gazete yöneticilerinin görevi mesleğin meslek ilke ve ahlakına uygun olarak görülmesini sağlamaktır. Gazete yöneticiliği ile iş adamlığı birbiriyle bağdaşmaz işlerdir. Gazetecilik mesleğinin en temel ilkesi olan haber-yorum ayrımının korunabilmesi açısından haberden sorumlu olanlarla yorumlardan sorumlu olanların aynı kişiler olmaması da gerekir. 
<p>Türkiye medyasında yukarıda değindiğim ilkelere bağlılığı sağlayabilirsek, "rol modelleri" meselesini aşarız, gerisi gelir kanısındayım. Bu yazıyı değişik vesilelerle ve farklı biçimlerde kaç defa yazdığımı hatırlamıyorum. Olsun... Ne kadar sık yazılırsa o kadar yararlı olabilir.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2555), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120316002719/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2555)
