# Sivas: gururlu ve yaralı

*Şahin Alpay 2004.01.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta sonunu Sivas'ta geçirdim. Anadolu'nun bağrındaki bu tarihi şehrimize ilk kez 1993 yılının ilkbaharında, CHP Grup Danışmanı olarak Ankara'da bulunduğum sırada, partinin düzenlediği bir açık hava toplantısı dolayısıyla günübirliğine gitmiştim. Bu defa üç gün kaldım ve beni Sivas hesabına sevindiren ve üzen birçok şeyi gözlemek fırsatını buldum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sevindiren şeylerden biri, eksi 9 ila eksi 22 derece arasında değişen ısı değildi. İsveç'te 9 yıl oturdum, böyle soğuk görmedim. Türkiye'nin en soğuk yeri deyince aklıma Erzurum ve Sarıkamış gelirdi, ama doğru değilmiş... Sivaslı dostlarımdan öğrendiğime göre, "Kış Erzurum'da konaklar, Sivas'ta ikamet eder" imiş. 
<p>Sivas'ı on yıl öncesine nazaran oldukça gelişmiş buldum. Çarşı pazarda belirli bir zenginlik ve canlılık var. İnternet kafeler dolup taşıyor. Sinemada "Yüzüklerin Efendisi-3" gösterimde. Kent belediye hizmetleri bakımından ihmal edilmiş bir görünümde değil. Ama çoğu Selçuklu döneminden kalma nadide tarihi eserler şiddetle bakıma muhtaç. Bunun için "Tarihi eser restore eden işadamı masrafını vergiden düşebilecek" haberinden özellikle Sivas hesabına umutlandım. (Zaman, 13 Ocak) 
<p>Ne yazık ki Sivas'ta görünen sınırlı ekonomik canlılık, büyük ölçüde Cumhuriyet Üniversitesi'nin, silahlı kuvvetlerin ve öteki kamu kuruluşlarının yaptıkları harcamalardan kaynaklanıyor. Sivas'ın dişe dokunur sanayileri, tarımında ilerleme yok. Ne yazık ki Sivas hâlâ göç veren illerimizden biri olmaya devam ediyor. Sivaslılar kalkınma umudunu esas olarak, ortalama gelir düzeyi kişi başına 1500 doların altında olan illere çeşitli teşvikler getirecek olan yasanın çıkarılmasına bağlıyor. 
<p>"Türk konukseverliği" denen şey ne imiş, Sivas'ta hatırladım. Dünya gazetesi temsilcisi, genç ve dinamik meslektaşım Sabiha Polat ve eşinin, A. Turan Alkan dostumuzun ve Zaman bürosundaki arkadaşların gösterdikleri yakınlığı belki meslektaş dayanışmasıyla izah etmek mümkün, ama beni hiç bir şekilde tanımayan Sivaslıların şehirlerini ziyarete gelen bir yabancıya yardımcı olma konusunda gösterdikleri özeni unutamayacağım. 
<p>Sivas, haklı olarak, gururlu bir kent: 4 Eylül 1919'da toplanan, Kurtuluş Savaşı'nı örgütleyen, Türkiye Cumhuriyeti'nin temellerini atan kongrelerden birine evsahipliği yapan yer. Bu gururun yansımalarına konuştuğunuz bütün Sivaslılarda rastlamak mümkün. Ama Sivas aynı zamanda yaralı bir kent: 2 Temmuz 1993'te ateşe verilen Madımak otelinde can veren 37 aydının acısı, Alevi ya da Sünni tüm Sivaslıların yüreğinde tazeliğini koruyor. Bu olayı, "Sünnilerin Alevileri yakarak öldürmesi" şeklinde niteleyerek, sorumluluğunu bir bütün olarak Sünnilere yüklemek kadar büyük bir yanılgı ve sorumsuzluk olamaz. Sünniler ve Aleviler, yüzyıllardan beri Sivas'ta ve Anadolu'nun başka yerlerinde kardeşçe yaşıyor ve yaşamaya devam edecek. 
<p>Kuşku yok ki Sivas'taki kıyım, tıpkı 1970'lerin sonundaki Çorum ve Kahramanmaraş kıyımlarında olduğu gibi, Anadolu halkını birbirine düşürmeye yönelik bir provokasyondu. Amacı belliydi, ama kimler tarafından, nasıl tasarlandı tam olarak aydınlığa kavuşmuş değil ve belki hiç bir zaman kavuşmayacak. Sivas Davası'nda ağır cezalara çarptırılan hükümlüler (bizzat avukatları tarafından dahi mümkün görülmediği halde) "Topluma Yeniden Kazandırma" yasasından yararlandırılırsa, bu (en hafif deyimle) bir hukuk skandalı olur. 
<p>Sivas'a uçakla gidip dönmeyi planlamıştım. Hem gidiş, hem de dönüşte uçuşlar iptal edildi. Oysa hava soğuktu ama ne yağış, ne de sis vardı. Sivaslılar, yolcu sayısı az olunca uçuşların iptal edildiği kanısındalar. Eğer öyleyse, genelde hizmetlerinden hoşnut olduğumuz "milli havayolu" THY'ye hiç mi hiç yakışmayan bir uygulama.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2554), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314185148/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2554)
