# Çok vitesli AB mi?

*Şahin Alpay 2004.01.17*

<td class="columnist-detail">
<p>15-16 Ocak tarihlerinde Türkiye'ye 40 yıl sonra gelen ilk AB Komisyonu Başkanı olarak tarihi bir ziyarette bulunan Romano Prodi, AB anayasası üzerinde bu yıl sonuna kadar bir anlaşma mümkün olmadığı takdirde, AB'nin farklı hızlarda bütünleşen iki ayrı gruba bölüneceği görüşünde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Prodi, İrlanda'nın dönem başkanlığını devralması dolayısıyla 7 Ocak'ta Dublin'de yaptığı konuşmada şöyle dedi: "Ebediyen beklememiz mümkün değil; Avrupa bütünleşmesi durdurulamaz. Bazılarının örnek olması gerekir. Avrupa, en yavaş vagonun hızıyla ilerleyemez." (FT, 7 Ocak) Prodi'nin bu sözleri "iki veya çok vitesli AB"nin hiç de azımsanacak bir olasılık olmadığının belki de en yüksek düzeyde ifadesi. 
<p>Hatırlanacağı üzere, geçen 11-12 Aralık'ta Brüksel'de toplanan AB Konseyi'nde anayasa taslağı üzerinde anlaşma sağlanamadı. En büyük anlaşmazlık konusu, karar organı Konsey'deki oylama sistemi. Taslakta önerilen sisteme göre Konsey, "çifte çoğunluk"la karar verecek. Kararların, üyelerin en az yarısı yanı sıra AB nüfusunun yüzde 60'ını temsil eden ülkelerin onayıyla alınacak. Sistemin mantığı, ("cüceler" olarak da anılan) küçük ülkelerin bir araya gelip büyük ülkelerin desteklemediği kararlar almalarının önlenmesi. 
<p>Aralık 2000'deki Nice zirvesinde benimsenen oylama sisteminin terk edilmesi anlamına gelecek olan bu öneriye, İspanya ve (1 Mayıs'ta AB'ye katılacak) Polonya karşı çıktılar. Çünkü Nice formülüne göre İspanya ve Polonya'nın 27'şer oyla kararlarda, 29'ar oy tahsis edilen Almanya, Fransa, İngiltere ve İtalya kadar ağırlık sahibi olmaları öngörülmekteydi. 
<p>Fransa Başkanı Jacques Chirac, zirve sonunda verdiği demeçte, anayasa taslağı üzerinde anlaşma sağlanamamasının, AB'nin ilk 6 üyesinin (Fransa, Almanya, İtalya, Benelux ülkeleri) öteki üyelerin sonradan katılabilecekleri bir "öncü grup" oluşturarak, AB'nin daha hızlı ve daha derinlemesine bütünleşen "motor"u olma rolünü üstlenmelerinin AB açısından belki en iyi çözüm olacağına dair inancını pekiştirdiğini söyledi. 
<p>Oylama sistemi üzerindeki anlaşmazlık, tabii ki, AB'nin (ABD Savunma Bakanı Rumsfeld'in deyimiyle) "Eski" ve "Yeni" Avrupa olarak bölünmesini akıllara getirdi. İspanya Başbakanı Jose Maria Aznar, 2004 sonuna kadar bir uzlaşmanın mümkün olabileceğinden söz ederken, Polonya Başbakanı Leszek Miller'in taviz vermemekte kararlı görünmesi ise, Polonya'nın Washington'un AB'deki gerçek "truva atı" olduğuna dair yorumları akıllara getirmiyor değil. Çünkü, ABD, bütünleşmenin "derinleşmesi"ni ve AB'nin bir süperdevlet olarak karşısına çıkmasını engellemek için elinden geleni ihmal etmiyor. 
<p>Anlaşmazlıklar, oylama sisteminden ibaret değil. Avrupa Komisyonu'ndaki sandalyelerin sayısı ve dağılımı, vasıflı çoğunlukla alınan kararların arttırılması, üyelerin birbirlerine "karşılıklı savunma garantisi" vermeleri, anayasada Hıristiyanlık ilkelerine yer verilmesi, üzerinde uzlaşma sağlanamayan öteki konular. 
<p>Anayasa üzerine anlaşmazlıklar, başta Washington olmak üzere AB'nin siyasi bütünleşmesine, ortak dış politika ve savunma politikaları geliştirmesine karşı olanları umutlandırıyor. Bunlar arasında AB'nin 1 Mayıs'taki genişlemeyle birlikte çökeceği kehanetinde bulunanlara da rastlanıyor. İyimserler ise anayasa taslağında yer alan konuların yüzde 95'i üzerinde anlaşma sağlanmış olduğuna dikkat çekerek AB bütünleşmesinin daha öncekiler gibi bu engelleri de aşarak yürüyüşünü sürdüreceğini söylüyorlar. 
<p>Göreceğiz. AB bütünleşmesinin kösteklenmesi, genişlemenin durması ya da yavaşlaması ne dünya, ne Avrupa, ne de Türkiye açısından hayırlı olur. Ama, "iki ya da çok vitesli Avrupa", yani birliğe değişik hızlarda katılan üyeler, AB projesi (hele Türkiye) açısından kesinlikle arzu edilmeyecek bir durum mudur? Tartışılmaya değer.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2553), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314234054/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2553)
