# Irak'ta istikrara katkımız

*Şahin Alpay 2004.01.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Sonunda ne gibi bir Irak'la karşı karşıya kalınacağı belirsiz, ama işgal kuvvetlerinin egemenliği Iraklılara devir süreci bu hafta, yeni Irak ordusunun ilk birliklerinin eğitimi tamamlamaları gibi bazı sembolik adımlarla başlıyor. Amerikalıların Irak Yönetim Konseyi ile 15 Kasım'da vardığı anlaşma uyarınca takvim şöyle işleyecek: Gelecek ay "Geçiş Yönetimi Yasası" kabul edilecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mart'ta ABD askerlerinin statüsü ile ilgili anlaşma yapılacak. Nasıl oluşacağı konusunda henüz anlaşma sağlanamayan bir Kurucu Meclis toplanacak ve Mart 2005'e kadar yeni anayasayı yapacak. 2005'in sona ermesinden önce yapılacak seçimlerle, Irak'ın yeni, demokratik yönetimi işbaşına gelecek. Bütün bunlar olurken, Amerikan ve diğer işgal kuvvetlerinin Irak'tan ne zaman ve hangi koşullarla çekileceği bilinmiyor. 
<p>Takvim böyle belirlenmişken, 20 Aralık'ta Yönetim Konseyi'nin (aralarında Mesut Barzani ve Celal Talabani'nin de bulunduğu) 5 Kürt üyesi, Irak'ın etnik temelli federal bir devlet olarak yeniden yapılanmasını öngören bir tasarıyı öne sürdüler. Tasarı, halen Irak'ın kuzeydeki üç vilayeti kapsayan Kürt bölgesinin, içinde Kerkük'ün bulunduğu Tamim vilayeti yanı sıra Nineve ve Diyala vilayetlerinin Kürtlerin çoğunlukta olduğu kısımlarını da kapsayacak şekilde genişletilmesini ve bu bölgeye (petrolün denetimi de dahil) geniş özerklik verilmesini içeriyor. Washington, Irak'ın nasıl yeniden yapılanacağına Iraklıların karar vereceklerini söylemekle beraber, Kürt bölgesinin 1991'den beri sahip olduğu özerk statünün 30 Haziran'da egemenliğin devrinden sonra da korunacağını açıklamakta gecikmedi. (NYT, 4 Ocak) 
<p>Kürt tasarısının açıklanmasından sonra Kerkük'te bir yanda Kürtler ile öte yanda Arap ve Türkmenler (ve daha önce Bağdat'ta Şiilerle Sünniler) arasında çıkan silahlı çatışmalar, Irak'ın komşu ülkeleri de içine çekecek bir etnik ve dinsel savaşa sürüklenmesine ilişkin kabus senaryoyu akıllara getiriyor. Bu senaryonun önlenmesinde herkesin çıkarı ve sorumluluğu var. En büyük zararı görebilecek ülkelerden biri olarak Türkiye, kabus senaryosunun gerçek olmaması için ne yapabilir? Tabii ki Türkiye öncelikle, Irak'taki her biriyle tarihi ve kültürel bağlara sahip olduğumuz farklı etnik ve dinsel grupların barış ve özgürlük içinde yaşamalarını ve ülkenin zenginliklerinden kardeşçe pay almalarını güven altına alacak bir idari yapı üzerinde anlaşmaları için verebileceği bütün diplomatik desteği vermelidir. Ama yapacağı daha önemli şeyler var. 
<p>Bunları şöyle sıralamak mümkün: Kendi siyasi ve iktisadi istikrarını korumak. Bütün etnik ve dinsel kökenlerden Türkiye halkının temel hak ve özgürlüklerden daha geniş bir şekilde yararlanmalarını sağlayacak önlemleri almaya devam etmek; böylelikle yurttaşlarının ülkeye bağlılığını pekiştirmek. Irak topraklarının PKK veya başkaları tarafından Türkiye'ye saldırmak için üs olarak kullanılması durumu hariç, Irak'a yönelik askeri güç kullanımından kesinlikle kaçınmak. Türkiye'nin Irak'ın bütünlüğünü korumak ya da bir etnik grubu başka etnik gruplara karşı savunmak amacıyla askeri güç kullanması kadar kâbus senaryoya hizmet edecek pek az şey düşünülebilir. 
<p>Amerikalıların Saddam rejimini devirmeleri zor olmadı, ama Irak'ın kaderini eninde sonunda Iraklıların kendileri çizecek. Etnik - dinsel veya idari temelli federalizm ya da "üç devlet" çözümü: Türkiye her sonucu lehine çevirebilecek imkanlara sahiptir. Tüm politikaları bir Kürt devleti veya devletçiğinin engellenmesi üzerine kurmak Türkiye'ye çok büyük zarar verir. Dr. Sedat Laçiner geçenlerde bunu çok güzel ifade etti: "Önemli olan bu devletin kurulup kurulmayacağı ya da ne zaman kurulacağı değil, nasıl ve kimlere bağlı olarak kurulacağıdır." (Zaman, 3 Ocak)</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2557), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315145644/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2557)
