# AB: Evet ile hayır arasında

*Şahin Alpay 2004.01.20*

<td class="columnist-detail">
<p>AB Komisyonu Başkanı Romano Prodi, 15-16 Ocak tarihlerinde Türkiye'ye tarihi bir ziyaret yaptı. Prodi'nin kamuoyuna dönük konuşmalarında söyledikleri şu noktalarda özetlenebilir: 1) Türkiye son bir yıl zarfında gerçekleştirdiği büyük reformlarla AB üyeliğine yakınlaştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2) Ama yargının bağımsızlığı; ifade, örgütlenme ve din özgürlükleri; sivil - asker ilişkilerinin Avrupa'daki uygulama ile uyumlu hale getirilmesi yönünde reformların sürdürülmesi ve uygulanması gerekiyor. 3) Komisyon, Kasım 2004'te yayımlayacağı İlerleme Raporu'nda Kopenhag Siyasi Kriterleri'nin ne ölçüde yerine getirildiği konusunda nesnel bir değerlendirme yapacaktır. 4) Kıbrıs sorununun çözülmesi kriterlerden biri değildir, ama 1 Mayıs'a kadar sonuç alınmasının müzakerelere başlanmasını kolaylaştıracağı bir "siyasi gerçek"tir. 
<p>Prodi, İstanbul'daki öğlen yemeğinde yaptığı konuşmada, 1997 Lüksemburg zirvesinde Türkiye'nin AB adayları arasına alınmasını destekleyen tek başbakanın kendisi olduğunu hatırlattı. (Bu sözlerle objektif davranacağına dair güvence verir gibiydi.) Türk işadamı, akademisyen ve gazetecilerinden Avrupa kamuoylarının kazanılması için çaba harcamalarını istedi. (Bu sözleriyle de Komisyon bu konuda neden üzerine düşeni yapmıyor sorusunu akıllara getirdi.)
<p>Prodi'nin Boğaziçi Üniversitesi'nde karşılaştığı AB aleyhtarı öğrenci gösterileri hakkında söyledikleri herkesi güldürdü: "Avrupa'da gösteri yapılmayan tek bir üniversite yoktur. Bu gösteriler Türkiye'nin kriterleri yerine getirme yolunda olduğunun en iyi işareti." Bunun üzerine bir yabancı meslektaş, gösterilerin hükümet tarafından hazırlanmış olabileceği esprisini yaptı.
<p> Prodi'nin en dikkate değer sözleri, Başbakan Erdoğan hakkında söyledikleriydi: Erdoğan'ı, Atatürk ve Özal'la birlikte Türkiye-Avrupa ilişkilerinin gelişmesine katkıda bulunan "üç büyük lider" arasında saydı. Erdoğan'ın aldığı bu olağanüstü övgü, AKP hükümetinin son bir yılda gerçekleştirdiği reformlarla Brüksel nezdinde sağladığı prestiji ifade ediyor olmalı. Yoksa başbakanlıkta henüz bir yılını dahi doldurmamış olan Erdoğan'ın bu sıfatı hak etmesi için daha başarması gereken çok şey olduğunu eminim kendi de biliyor. Yine de, Prodi'nin hiç haz etmediği rakibi Berlusconi'nin "yakın dostu" Erdoğan'a gösterdiği teveccüh gerçekten dikkate şayan.
<p>"Ocak 2004'ten bakıldığında Aralık 2004 nasıl görünüyor?" diye sorulacak olursa, yapılacak değerlendirmeye Prodi'nin sözlerinin yanı sıra Alman Dışişleri Bakanı Fischer ve AB Komisyonu'nun genişlemeden sorumlu üyesi Verheugen'in son günlerdeki beyanları da katılmalı. 
<p>Fischer, Stern dergisinin son sayısında yer alan demecinde, AB'nin güvenliği için 21. yüzyılda alınacak en stratejik kararlardan birinin Türkiye'nin üyeliği olduğunu; kapıların Türkiye'ye kapatılması halinde, bunun bedelinin çok ağır olacağını söyledi.
<p>Verheugen ise Focus dergisine (5 Ocak) şunları söylemiş: "1999 yılında Avrupa'daki tüm hükümet başkanları Türkiye üye olabilir, fakat aslında bunu istemiyoruz, diyordu. Bugün ise çoğunluğu Türkiye üye olsun diyor; bazıları da dış politika ve güvenlik konuları nedeniyle 'üye olmak zorunda' diyorlar." Aralık 2004'te Türkiye'ye evet mi, yoksa hayır mı denecek, diye sorulduğunda da cevabı şu: "Türkiye'nin açık bir evet ile, kesin hayır arasında, ülkedeki gerçek durumu yansıtacak daha başka imkanların bulunmasına kendini hazırlaması akıllıca olur. Nihayet buna teknik bir mekanizma değil, üye devletlerin siyasi iradesi karar verecektir."
<p>Bana kalırsa, 1 Mayıs'a kadar Kıbrıs'ta çözüm, reformlar ve uygulamada ilerleme Aralık 2004'te müzakereleri getirir; savsaklama ise bizi "evet ile hayır arasında" bırakır. Kimse de buna şaşırmaz, şaşırmamalı.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2552), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315151156/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=2552)
