# AB treni ve Kıbrıs "koz"u

*Şahin Alpay 2006.12.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk siyasi ve bürokratik elitleri arasında Kıbrıs meselesine esas olarak iki yaklaşım olduğu söylenebilir. Açıkça ifade edilmeyen birinci yaklaşıma göre, Kıbrıs sorunu AB kapılarını açabilmesi açısından Türkiye'nin elindeki en önemli kozdur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şöyle ki, bu sorun olmasa AB, Türkiye'yi üyeliğe kabulden kaçınabilir. Bunun için Kıbrıs sorununun çözümü Türkiye'nin AB üyeliğine endekslenmelidir. Başka bir ifadeyle Kıbrıs sorunu, Türkiye AB'ye üye olduğu zaman çözülebilir ya da çözülmelidir. Bu bakış açısının Türk dışişleri bürokrasisi ve devlet elitleri arasında yaygın olduğu söylenebilir.
<p>Bu yüzdendir ki, Mart 2004'te Bürgenstock'ta Annan Planı'nın 5. versiyonu üzerine referanduma gidilmesi kabul edilene kadar Ankara, Kıbrıs sorununun çözümü için çeşitli fırsatlar ortaya çıktığı halde bundan kaçınmış, çözüm için çıtayı sürekli olarak yükseltmiştir. Rivayet odur ki, Papadopulos'un Kıbrıs Rum Yönetimi'nin başına geçmesinden sonra Rum tarafının "hayır" diyeceğinin anlaşılması üzerine Ankara, "riski göze almış" ve Annan Planı'nın referanduma sunulmasına onay vermiştir. Bürgenstock'a gidenler arasında planı destekleyen "sadece iki kişi"nin olduğu, kimi Dışişleri mensuplarının Annan Planı'nın Rumlar tarafından reddi için "dua" ettikleri de rivayet olunmaktadır.
<p>Kıbrıs sorununa ikinci yaklaşım ise bu sorunun BM, Avrupa Konseyi, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ve AB başta olmak üzere, bütün uluslararası platformlarda Türkiye'nin başını fena halde ağrıttığı tespitinden hareket etmektedir. Bu yaklaşıma göre: KKTC'yi Türkiye dışında, en yakın dostlarımız Azerbaycan ve Pakistan dahil uluslararası topluluğun hiçbir üyesi tanımaya yanaşmamıştır. Bu nedenle, Kıbrıs sorununun ne pahasına olursa olsun değil ama iki toplumun siyasi eşitliği temelinde çözüme kavuşturulması, hele bu eşitliğin AB çatısı altında güven altına alınması fırsatının ortaya çıkmasından sonra, gerek Türkiye'nin gerekse Kıbrıs Türklerinin büyük çıkarınadır. Bu yaklaşımın Ankara'daki bir kısım siyasiler tarafından, ama en açık ve net olarak KKTC Cumhurbaşkanı Mehmet Ali Talat tarafından benimsendiği biliniyor. Ben de her zaman bu görüşe yakın oldum.
<p>Kıbrıs Rum Yönetimi'nin 1 Mayıs 2004'te AB'ye bütün adayı temsilen üye olması ve arkasına Yunanistan'ı da alarak, Türkiye'nin AB'ye katılım sürecini adada 1974 öncesi statüye dönüş için kullanma oyununu oynamaya başlaması, yukarıda özetlediğim iki mantığı da hayli zora sokmuşa benziyor. Birinci mantık zorda, çünkü Kıbrıs sorununun Türkiye'nin üyeliğine endekslenmesi stratejisinin sonuç vermemesi olasılığı büyüyor: AB'nin en azından bir kısım üyelerinin Kıbrıs Rum Yönetimi'nin arkasına sığınarak Türkiye'yi AB'den dışlama stratejisi izlemeye başladıkları görülüyor. Kıbrıs meselesi Türkiye'yi AB'ye yakınlaştırmak şöyle dursun, uzaklaştırıyor. Çözüm geciktikçe, bunun Kıbrıslı Türkler aleyhine olması ihtimali büyüyor.
<p>İkinci mantık da zorda, çünkü Kıbrıs'ta kapıların açılmasından bu yana yaşananlar, iki tarafın da büyük çoğunlukla birlikte yaşama arzusunda olduğuna dair varsayımların temelsiz olduğunu gösterdi. Kıbrıslı Rumların % 76'sı Annan Planı'na "hayır" dediği gibi, bugün % 46'sı Türklerle bir arada yaşamak istemediğini söylüyor. Aynı duygunun Kıbrıslı Türkler arasında da gittikçe yükseldiği görülüyor. Bunu belki en iyi ifade eden, Kıbrıslı bir Türk olan Milliyet yazarı, dostum Metin Münir: "İki ayrı devlet politikası Kıbrıs için biçilmiş kaftandır..." (12 Aralık) "Türkler gibi Rumlar da artık iç içe yaşamanın imkânsız olduğunu biliyorlar. Çözüm artık bunda, yani, tarafların iç içe yaşama fikrini pratik bulmamasında aranmalıdır. Biz onlara toprak ve para verelim, onlar bize barış versinler. Herkes kendi yolunda gitsin." (13 Aralık.)
<p>Zaman'ın düzenlediği "Kıbrıs için Ortak Akıl" toplantısında Dışişleri Bakanlığı eski müsteşarı Sayın Özdem Sanberk'in, "Soğukkanlılığımızı muhafaza ederek çözüm için ısrar edelim. Bu bizi sonuçta 'iki devletli' çözüme götürecektir..." demesinin sebebi yukarıda anlattıklarım olabilir.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=472668), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315064849/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=472668)
