# TRT'de skandal

*Şahin Alpay 2006.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>11 Aralık akşamı TRT-1'de yayımlanan İsveç ve Nobel Ödülü konulu "belgesel"den Sabah gazetesinin "TRT'de Pamuk ve Nobel skandalı" başlıklı haberiyle bilgim oldu. Programı videoya çeken bazı dostlarım da ertesi gün bir kopyasını gönderdiler; ilgiyle izledim. İnanılmaz bir önyargı ve tekyanlılıkla şunlar iddia ediliyordu:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İsveç dünyaya silah ve savaş ihraç eden, ifade özgürlüğünün bulunmadığı, kadınların yoğun bir şekilde şiddete maruz kaldığı, alkolizmin ve akıl hastalıklarının pençesinde, ırkçılığın kol gezdiği, her türlü haklardan yoksun Sami / Lapon azınlığın soykırıma uğratıldığı bir ülkeydi... Nobel ve benzeri uluslararası ödüller ABD'nin "küresel kültür emperyalizmine" hizmet amacıyla veriliyordu. Orhan Pamuk'a da ödül bu nedenle verilmişti... İsveçlilerin ne Nobel ödülünden, ne de Pamuk'tan haberi vardı... Bu ve benzeri uydurma bilgilerin art arda sıralandığı programda tasvir edilen İsveç, dünyanın en demokratik, laik ve sosyal hukuk devleti olmayı başarmış, kadın-erkek eşitliğini sağlamada en ileri gitmiş olan, benim dokuz yıl süreyle içinde yaşadığım ve yakından tanımak fırsatını bulduğum İsveç'e hiç ama hiç benzemiyordu. 
<p>Tahrifatların en sunturlularından biri Samilerin / Laponların soykırıma uğratıldığına dair olanıydı. İsveç, Norveç, Finlandiya ve Rusya'nın Kola yarımadasının Kuzey Kutbu'na yakın bölgelerinde yaşayan, kendilerine özgü dilleri ve dinleri olan Laponların geçen yüzyıllarda kültürel eritme politikalarına hedef oldukları doğrudur. (Geçmişte bu tür asimilasyon, azınlıkları çoğunluk kültürü içinde eritme politikaları izlemeyen Avrupa ülkesi var mıdır?) Ama Laponların soykırıma ya da katliama uğradıkları doğru değildir. Toplam 85 bin dolayında nüfusa sahip olan Laponlar bugün İsveç, Norveç ve Finlandiya'da tam bir dil ve kültür özgürlüğüne sahip oldukları gibi, kendi meclislerini de kurmuşlardır. Bu bilgileri ansiklopedilerden edinmek mümkündür.
<p> "Belgesel"in devlet kurumları içine de yuvalanmış, Batı ve AB düşmanlarından oluşan "Kızıl Elma" ittifakının görüşlerini yansıttığı besbelliydi. Amacın İsveç'i, İsveç Akademisi'nin verdiği Nobel Ödüllerini ve Nobel ödülünü kazanan ilk Türk olan Orhan Pamuk'u aşağılamak olduğu ortadaydı. Programda AB reformları uygulandığı takdirde "Türkiye'den geriye bir şey kalmayacağı" da açıkça söyleniyordu. Kısacası program gerçek anlamda bir skandaldı. Başlıca şu nedenlerle: 
<p>1) Gazetecilik mesleğinin en temel kuralları nesnel, doğru bilgi vermeyi ve işlenen konulara farklı bakış açılarını yansıtmayı zorunlu kılar. İsveç, Nobel Ödülleri ve Orhan Pamuk elbette ki eleştirilebilir; eleştirilmelidir de. Ama verilen bilgilerin doğru olması, gerçeklerin saptırılmaması gerekir. Gazetecilik ilkelerine ve ahlakına böylesine aykırı bir programa, standartları pek yüksek olmayan Türk medyasında bile zor rastlanır. 
<p>2) 1971 askerî müdahalesi sonrasında TRT özerk bir kurum olmaktan çıkarılmış ve resmî görüşlerin borazanı haline getirilmiş ise de, TRT Yasası yayınlarda şu ilkelere uyulmasını zorunlu kılmaktadır: "Kamuoyunun sağlıklı ve serbestçe oluşabilmesi için tek yönlü, taraf tutan yayın yapmamak ve bir siyasi partinin, grubun, çıkar çevresinin, inanç veya düşüncenin menfaatlerine alet olmamak... Kişilerin şeref ve haysiyetlerine saygılı olmak ve dürüstlük anlayışına bağlı kalmak..."
<p>3) Program Türkiye'nin AB üyeliğini parlamentodaki bütün partileriyle ve bütün milletvekilleriyle destekleyen; KKTC'de temsilcilik açma, Ercan'a doğrudan uçuşlara başlama sinyalleri veren bir ülkeye yönelik karalama kampanyası içermesi bakımından da, gazeteciliğin yüklediği sorumluluktan tamamen yoksundur. 
<p>Bütün vatandaşların vergileriyle finanse edilen, dolayısıyla kamuya karşı sorumlu olan TRT'de yaşanan skandalların bu sonuncudan ibaret olmadığı muhakkak. İdari ve malî bakımdan özerkliğe sahip, gazetecilik ilkelerine ve ahlakına göre davranarak bütün medyaya örnek ve medyada çoğulculuğun güvencesi olması gereken kamu yayın kuruluşunun bugün içinde bulunduğu hal gerçekten içler acısı.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=473987), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315070622/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=473987)
