# Saddam ve ölüm cezası

*Şahin Alpay 2006.12.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerikan işgal kuvvetleri tarafından oluşturulan özel mahkeme devrik Irak diktatörü Saddam Hüseyin'i ölüme mahkum etti. Irak temyiz mahkemesi de kararı onayladı. Siz bu satırları okuduğunuz sırada Saddam'ın cezası infaz edilmiş olabilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Saddam Hüseyin'in tarihe eli kanlı bir diktatör olarak geçtiğine kuşku yok. Kürtlere ve Şiilere katliamlar yaptı; muhaliflerini öldürtmekte tereddüt etmedi. Bu nedenle Irak'ta büyük çoğunluğun onun asılarak cezalandırılmasını istediğine kuşku yok. Ama Saddam'ın asılması Irak'a istikrar getirir mi? Buna ABD yönetimi hariç kimse inanmıyor. Aksine, Sünni Araplar arasında işgale karşı öfkenin artabileceğinden söz ediliyor.
<p>Eli kanlı başka bir diktatör olan "Sırp Kasabı" Slobodan Miloşeviç, eğer hücresinde ölü bulunmasaydı, Lahey'de yargılandığı BM Savaş Suçları Mahkemesi tarafından ömür boyu hapis cezasına çarptırılacaktı, ama idam olmayacaktı. Neden? Çünkü yalnız Avrupa Birliği değil, Avrupa Konseyi'ne üye olan bütün ülkeler ölüm cezasını kanunlarından sildiler. Niye?
<p>Bunun temel nedenleri şöyle sıralanabilir: 1) Ölüm cezasının caydırıcı olduğu iddiası kanıtlanmış değil. Yani ölüm cezasının olduğu ülkelerde daha az cinayet olmuyor. Zira cinayetlerin çoğu cinnet halinde işleniyor. 2) Çağdaş adalet anlayışı "göze göz, dişe diş" ilkesine dayanmıyor. Örneğin işkenceciler işkence görme cezasına çarptırılmıyor; tecavüzcülere ceza olarak tecavüz edilmiyor. O halde katillerin öldürülmesi de adaletin bir gereği değil. 3) Birçok ölüm mahkumunun infazdan sonra suçsuz olduğunun ortaya çıktığı dikkate alındığında, geri dönülmez nitelikte olduğu için ölüm cezası sakıncalı bir ceza. 4) Uygulamaya bakıldığında da ölüm cezasının adil olmadığı görülüyor. Zira güçlü avukatlar tutup kendilerini iyi bir şekilde savunma yapma imkanına sahip olmayan, dar gelirli sanıkların bu cezaya çarptırılma olasılığının çok daha yüksek olduğu görülüyor. 
<p>Ölüm cezasına karşı dinî argümanlar da var. Örneğin Katolik Kilisesi kürtaja ve ötanaziye (kişinin kendi ölümüne karar verme yetkisine) karşı olduğu gibi ölüm cezasına da, Tanrı'nın verdiği canı ancak Tanrı'nın alabileceği gerekçesiyle karşı çıkıyor. 
<p>Uluslararası Af Örgütü'nün sağladığı verilere göre bugün BM'ye üye ülkelerin çoğu (88 ülke) ölüm cezasını yasalardan silmiş bulunuyor. 11 ülke savaş halinde uygulanabileceğini öngörüyor. 29 ülkenin yasalarında ölüm cezası mevcut, fakat pratikte uygulanmıyor. (1984'e kadar bu kategoriye dahil olan Türkiye, ölüm cezasını 2003'te savaş hali dışında; 2004'te tümüyle kaldırdı.) Ölüm cezası 69 ülkenin kanunlarında var olmaya devam ediyor, ancak cezayı uygulayanların sayısı daha az. 2005 yılında 22 ülkede en az 2.148 kişi için ölüm cezası infaz edildi; 5.186 kişi ölüme mahkum edildi. Aynı yıl infazların yüzde 94'ü Çin, İran, S. Arabistan ve ABD'de gerçekleşti. İdamcı ülkelerin başında Çin geliyor. Çin'de bilinen idamların sayısı 1700, ancak resmi olmayan verilere göre bu sayı 8 bin dolayında. 2005'te İran 94, S. Arabistan 86, ABD 60 kişiyi idam etti.
<p>AB ülkelerinde dahi ölüm cezasının geri gelmesini isteyen çevreler yok değil. Bu bağlamda en ilginç gelişme, Polonya Cumhurbaşkanı Lech Kaczynski'nin geçen ağustos ayında AB'yi ölüm cezasını yeniden kabule çağırması oldu. AB Komisyonu bu çağrıya cevaben, Polonya'nın 1989'da yasalardan çıkardığı ölüm cezasını yeniden kabul etmesi halinde, bu ülkenin AB organlarındaki oy hakkının iptal edileceğini hatırlattı. Cumhurbaşkanı Lech Kaczynski ve ikiz kardeşi Başbakan Jaroslaw Kaczynski henüz bu yönde bir adım atmadılar, ama geçtiğimiz günlerde 460 sandalyeli Polonya parlamentosunda yaklaşık 50 milletvekilinin Hazreti İsa'nın Polonya'nın fahri kralı ilan edilmesi için önerge hazırladıkları bildirildi. Bu bağlamda 17. yüzyılda İsveç'e karşı bir savaşı kazanmasına yardım ettiği gerekçesiyle Hazreti Meryem'in Polonya'nın fahri kraliçesi ilan edildiği hatırlatıldı. Bunları okuduğumda, laik ve demokratik Avrupa değerleri açısından "Vah vah!" demekten kendimi alamadım.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=480704), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315182917/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=480704)
