# Gazeteciliğin meslek ilkeleri de vardır

*Şahin Alpay 2006.12.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Basın Konseyi Yüksek Kurulu, 11 Aralık ve sonrasında TRT'de yayımlanan, bütün amacı Orhan Pamuk'u, dolayısıyla Nobel Ödülü'nü ve İsveç'i aşağılamak, Batı'ya ve AB'ye düşmanlığı körüklemek olan skandal programa (bkz. 19 Aralık tarihli yazım) karşı takınılan tavrı "esef verici" bulduğunu açıkladı (22 Aralık).</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kurul kararı, ne yazık ki, iki ayrı konuyu birbirine karıştırarak, bizzat Basın Konseyi'nin kendi ilkelerini çiğner nitelikte.
<p> Hiç şüphe yok ki Basın Konseyi'nin, herhangi bir meslek kuruluşunun ve tek tek bütün gazetecilerin, kamu yayın organları dahil tüm medyanın ve gazetecilerin işlerini, hükümetin ve resmî makamların müdahalelerine, sansürüne uğramadan yapma hakkını savunmaları gerekir. Basın Konseyi açıklamasının bu hususu vurgulayan yönü, kuşkusuz, yerindedir. Ne var ki Basın Konseyi'nin sahip çıkıp savunması gerekenler bundan ibaret değildir. Gazetecileri bağlayan meslek ilkeleri ve ahlakı da vardır. Basın Konseyi, eğer amacına hizmet edecek ise, bunlara da sahip çıkıp savunmak zorundadır. Meslek ilkeleri gazetecilere ele aldıkları konularda kamuya doğru bilgi vermek, önyargılardan uzak durmak, haber ile yorumu ayırmak, konuya farklı bakış açılarını yansıtmak yükümlülüğü getirir. Eğer gazeteciler yanlış, eksik bilgi veriyor, çarpıtmalara başvuruyor, yalnızca belirli bir yorumu yansıtıyorlarsa, yaptıkları gazetecilik değil manipülasyon ve propagandadan ibarettir.
<p> Basın Konseyi'nin ilan ettiği "meslek ilkeleri" arasında aşağıdakiler de vardır: "Kişileri ve kuruluşları, eleştiri sınırlarının ötesinde küçük düşüren, aşağılayan veya iftira niteliği taşıyan ifadelere yer verilemez... Soruşturulması gazetecilik olanakları içinde bulunan haberler, soruşturulmaksızın veya doğruluğuna emin olmaksızın yayınlanamaz... Gazeteci görevini, taşıdığı sıfatın saygınlığına gölge düşürebilecek yöntem ve tutumlarla yapmaktan sakınır..." (Bkz: www.basinkonseyi.org.tr)
<p> Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'nin "Hak ve Sorumluluk Bildirgesi" de şöyle demektedir: "Gazeteci, kendi açısından sonuçları ne olursa olsun, gerçeklere ve doğrulara saygı duymak ve uymak zorundadır... İnsanlar, topluluklar ve uluslar arasında nefreti, düşmanlığı körükleyici yayından kaçınır... Temel bilgileri yok edemez, görmezlikten gelemez, tahrif edemez. Yanlış, yanıltıcı ve tahrif edilmiş yayın malzemesi kullanmaktan uzak durur... İftira, hakaret, lekeleme, saptırma, manipülasyon, söylenti, dedikodu ve dayanaksız suçlamalardan kesinlikle uzak durur... Devleti yönetenlerin belirlediği ulusal ve uluslararası politikalar konularında önyargılara değil, halkın haber alma hakkına dayanır. Onu mesleğin temel ilkeleri ve özgürlükçü demokrasi kaygıları yönlendirir." (Bkz. www.tgc.org.tr <http: www.tgc.org.tr="">)
<p> Evet, 1971 askerî müdahalesi TRT'yi özerk bir kurum olmaktan çıkarmış, resmî görüşlerin borazanı haline getirmiştir. Ama yine de TRT'nin bir yasası vardır. Bu yasa TRT'ye şu sorumluluğu yüklemektedir: "Kamuoyunun sağlıklı ve serbestçe oluşabilmesi için... Tek yönlü, taraf tutan yayın yapmamak ve bir siyasi partinin, grubun, çıkar çevresinin, inanç veya düşüncenin menfaatlerine alet olmamak... Kişilerin şeref ve haysiyetlerine saygılı olmak ve dürüstlük anlayışına bağlı kalmak..." (Bkz. 2954 sayılı TRT Kanunu, 5/m maddesi.) TRT'nin uzun süredir bir genel müdürü yoksa da, yapılan yayınların yasasını çiğneyip çiğnemediğini gözeten yöneticileri, editörleri, denetçileri yok mudur? Bütün yurttaşların vergileriyle finanse edilen TRT, nasıl olur da belirli bir çevrenin, Batı'ya ve Orhan Pamuk'a garez duyan "Kızıl Elma" koalisyonunun görüşlerinin sözcüsü haline getirilir?
<p> Bazı okurlarımdan skandal programı çok beğendiklerine dair mesajlar aldım. Onlardan ricam kendi görüş ve duygularını yansıtan programların gazetecilik ilke ve ahlakıyla taban tabana zıt düşebileceğini anlamaya çalışmaları. Söz konusu program, gazetecilik ilkelerinin ve ahlakının hatırlanmasına, üzerinde konuşulmaya değer bulunmasına yardımcı olursa, çok faydalı bir işlev görmüş olacak.</p></p></http:></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=479551), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315072039/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=479551)
