# Erdoğan aday olmadığını açıklamalı

*Şahin Alpay 2006.12.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan'ın Mayıs 2007'de cumhurbaşkanı seçilmesi olasılığı, en az geçen yazdan bu yana Türkiye kamuoyunu meşgul eden bir siyasi gerginlik konusu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Devlet bürokrasisinin bu olasılıktan hiç hoşnut olmadığı, başbakanlıktan sonra cumhurbaşkanlığının da AKP'nin eline geçmesine karşı çok çeşitli yollardan itirazlarda, uyarılarda bulunduğuna tanık oluyoruz. Oy oranlarının yükseleceği varsayımından hareket eden başta CHP olmak üzere muhalefet sözcüleri de TBMM seçimlerinin erkene alınmasını, yeni cumhurbaşkanının yeni parlamento tarafından seçilmesini talep ederek bu olasılığı bertaraf etmeye çalışıyorlar. Bu talebe son zamanlarda Cumhurbaşkanı Sezer'in de katıldığı anlaşılıyor.
<p> Başbakan Erdoğan, aranan vasıfların anayasada yazılı olduğunun altını çizerek kendisinin cumhurbaşkanı seçilebilmek için gerekli şartları haiz olduğunu ima etmekte. Başbakan bu konuda, kuşkusuz, haklıdır. Anayasa'ya göre pekala aday olup seçilebilir. Ne var ki, Başbakan'ın hukuken cumhurbaşkanı seçilmesine engel bir husus olmamakla beraber, bunun siyaseten önemli sakıncaları var. Başlıcalarını şöyle sıralayabilirim:
<p> Birincisi, bütün milleti temsil etmek durumunda olan, üstelik parlamenter sistemle bağdaşmayan yetkilerle donatılmış olan cumhurbaşkanının, seçmenlerin yalnızca yüzde 55'ini temsil eden bir meclis tarafından ve yalnızca iktidar partisinin oylarıyla seçilmesi hukuken değil ama siyaseten gereksiz bir meşruiyet tartışmasına yol açabilir. Atanmışlarla seçilmişler arasındaki siyasi gerginliklerin bu yüzden tırmanması riski az değildir. Sadece bu risk, dirayetli bir politikacının bundan kaçınmasını sağlamaya yetebilir.
<p> İkincisi, eleştirdiğim, tasvip etmediğim yönlerine rağmen Erdoğan'ı başbakanlıkta oldukça başarılı buluyorum. Ülkenin önde gelen iş kadınları ve iş adamları dahil birçokları gibi ben de bu göreve devam etmesinin ülkenin yararına olacağına inanıyorum. Eğer ille de cumhurbaşkanı olmak istiyorsa, başarısını sürdürdüğü takdirde bir dönem sonra, 2014'te de seçilebilir.
<p> Üçüncüsü, Başbakan Erdoğan'ın Çankaya'ya çıkması halinde, Turgut Özal'dan sonra ANAP'ın, Süleyman Demirel'den sonra Doğru Yol Partisi'nin başına ne gelmişse AKP'nin de başına aynı şeyin gelmesini, yani partinin bölünmesini ve oylarının gerileme sürecine girmesini kuvvetle muhtemel görüyorum. Zira, bütün araştırmaların gösterdiği gibi, Erdoğan'ın oyu partisinin oyunun çok üzerinde ve partisinde yerini doldurabilecek nitelikte başka bir lider adayı görünmüyor. Ne kendisinin, ne de partisinin yıpranma yönünde bir tercih yapmak isteyebileceğine ihtimal veremiyorum.
<p> Bütün bu nedenlerle bence Başbakan Erdoğan, "spekülasyonlara engel olmak için" partisinin cumhurbaşkanı adayını nisan ayından önce açıklamayabilir, ama bulanık suda balık avlanılmasına bir an önce son vermek için, ülkenin bunca önemli sorunu varken anlamsız siyasi gerginlikler yaşanmasına mahal bırakmamak için kendisinin aday olmadığını artık açıklamalı. Mayıs 2007'de AKP içinden, CHP'nin de kabul edebileceği bir adayın cumhurbaşkanı seçilmesi gereksiz gerginlikleri ortadan kaldırmaz mı? AKP içinde herkesin benimseyebileceği, AKP'nin konumunu güçlendirebilecek cumhurbaşkanı adayları var.
<p> Bu takdirde AKP Kasım 2007'deki parlamento seçimlerinden yine tek başına iktidar olarak çıkabilir. O zaman AKP'nin memlekete bir hayrı daha dokunabilir: Sayın Sezer'in Anayasa Mahkemesi başkanı iken kuvvetle savunduğu anayasa değişikliğini yaparak Cumhurbaşkanı'nın parlamenter sistemle bağdaşmayan yetkilerini kaldırabilir, böylelikle Cumhurbaşkanlığı'nı bürokrasinin yetkili ama sorumsuz kalesi olmaktan çıkarabilir. O zaman Cumhurbaşkanları da layık oldukları kimliğe, yani siyasi partiler arasında taraf tutmayan devlet başkanı ve bütün milletin temsilcisi olarak davranmak imkanına kavuşurlar.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=475301), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315125909/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=475301)
