# Türk İslamı neden kendine özgü?

*Şahin Alpay 2007.07.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Gerek içeriden, gerekse dışarıdan bakan gözlemcilerin üzerinde ittifak edecekleri hususlardan biri, Türkiye'de İslam'ın öteki Müslüman çoğunluklu ülkelerde yaşanan İslam'dan farklı, kendine özgü, istisnai özellikleri olduğu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Denebilir ki, bu kendine özgülük esas olarak iki şekilde kendini ortaya koymaktadır: Devlet ile İslam arasında Osmanlı ile başlayıp Cumhuriyet ile devam eden; belki en iyi ifadesini Cumhuriyet'in laiklik ve kimlik politikalarıyla, Diyanet İşleri Başkanlığı ve İlahiyat Fakülteleri'ndeki din bilginleri (ulema) tarafından üretilen İslam yorumlarıyla bulan birliktelik. Başka bir ifadeyle, ana gövdesi itibarıyla devletle, siyasi otorite ile çatışmayan, aksine onun politikalarına meşruiyet üreten türden bir İslam anlayışı.
<p>Türkiye'de İslam'ın kendine has öteki yüzü de kuşkusuz, Türkiye'nin kendine özgü İslamcı akımıdır. Osmanlı Türkiyesi'nde İslamcılık, II. Abdülhamit'in resmi kimlik politikası aracı olarak ortaya çıkmış; onun otoriter yönetimine karşı meşrutiyet yanlısı, anayasacı bir muhalefet hareketi olarak gelişmiştir. Cumhuriyet Türkiyesi'nde 1970'lerden itibaren siyaset sahnesinde yer alan İslamcı akım, ana gövdesi itibarıyla anayasacı kökenlerine bağlı kaldığı gibi; Milli Nizam Partisi'nden Adalet ve Kalkınma Partisi'ne, Milli Görüş'ten Muhafazakar Demokrasi'ye doğru geçirdiği evrimle, İslamcılığın siyasette ve ekonomide liberalleşmesinin dünyadaki eşsiz örneği olmuştur.
<p>Türkiye'de İslam'ı ve İslamcılığı kendine özgü, istisnai kılan etkenler nelerdir? Profesör Şerif Mardin'in, geçenlerde çıkan (7 Temmuz) bir yazımda değindiğim, "Turkish Islamic Exceptionalism Yesterday and Today: Continuity, Rupture and Reconstruction in Operational Codes / Dün ve Bugün Türk İslamının İstisnai Özelliği: İşleyiş Kodlarında Süreklilik, Kopuş ve Yeniden Yapılanma" başlıklı fevkalade dikkate değer incelemesi (Turkish Studies dergisi Haziran 2005 sayısı) tam da bu soruyu ele alıyor ve bu sorunun cevaplanması için bazı ipuçları sunuyor.
<p>Profesör Mardin'e göre: Türk İslamı üzerine uluslararası araştırmalar büyük ölçüde ihmale uğradı, çünkü İslam üzerine yapılan çalışmalar genellikle Arap dünyası üzerinde odaklandı; Türk İslamı'nın hazır kalıplara uymayışı da caydırıcı bir unsur oldu. Benzer bir biçimde, gerek Türkiye'de İslamcı akımın MNP'den AKP'ye evrimi, gerekse İslam inancının Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın hayatında oynadığı rol konuları henüz doyurucu bir şekilde araştırılmış olmaktan uzak. 
<p>Benim okuyuşuma göre Profesör Mardin bu makalede esas olarak şunu söylüyor: Türk İslamı'nın istisnai niteliğinin sırrını, gerek Osmanlı gerekse Cumhuriyet Türkiyesi'nde laiklikle İslam'ın birbirlerini derinden etkilemelerinde aramak gerekir (Bkz: s.148). Bu etkileşimde rol oynayan faktörlerin başında şunlar gelir: Gerek Osmanlı, gerekse Cumhuriyet döneminde devleti yöneten bürokratik elitlerin benimsediği laik söylem, bürokrasiyle ulemanın yakın ilişkisi; her iki dönemde Türk entelektüellerinin (Batılı entelektüeller tarafından geliştirilen) "ilerleme" ve "uygarlık" kavramlarıyla İslam inancını buluşturma çabaları ve, nihayet, 19. yüzyıldan itibaren Anadolu'da yükselen Nakşibendiliğin "Müceddidi" (Yenilikçi) yorumu. Türk İslamcı akımının MNP'den AKP'ye evriminin açıklanmasında bu son faktörün ihmal edilemeyecek bir yeri vardır.
<p>Profesör Mardin'in incelemesinde vardığı sonuç ise şu şekilde özetlenebilir: Türkiye'nin modern tarihi, ne cumhuriyetçilik ile padişahçılık, ne de İslam ile laiklik arasında çatışmanın tarihidir. Bu tarih, 'geleneksel' ile modernleşmeci güçler arasında karşılıklı etkileşime ve birbirlerine dönüştürmelerine yol açan, karmaşık ve çok yönlü karşılaşmalar tarihidir. (Bkz: s. 160)
<p>Türkiye'de İslam'ın ve Siyasal İslam'ın kendine özgülüğünün nedenleri üzerine düşünen herkesin yararlanabilmesi açısından umarım Prof. Mardin'in bu ufuk açıcı makalesi en kısa zamanda Türkçeye çevrilir. Bu konulara eğilen yabancı araştırmacılar için ise, kaçırılmaması gereken bir okuma.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=564841), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314214803/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=564841)
