# AB'nin yitirdiği "ortak ruh"

*Şahin Alpay 2007.06.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Hazırlanan anayasa taslağının iki yıl önce Fransa ve Hollanda'da yapılan halkoylamalarıyla reddedilmesinden sonra AB, geleceği üzerine bir "yeniden düşünme" dönemine girmişti. Bu dönem geçen cuma günü sona erdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>AB Konseyi'nin üzerinde anlaştığı, yeni "AB Antlaşması" iki yıl önce reddedilen anayasa taslağının birçok unsurunu içeriyor. Yürürlüğe girmesi için 2009'a kadar 27 üye ülke tarafından onaylanması gereken antlaşma, sürekli bir AB Konseyi Başkanlığı, sürekli bir Dışpolitika Temsilciliği oluşturulmasını, üye ülkelerin veto yetkilerinin kısıtlanmasını, Avrupa Parlamentosu'nun yetkilerinin genişletilmesini öngörüyor. Bu arada kararların çifte çoğunlukla (üyelerin en az % 55'ini ve AB nüfusunun en az % 65'ini temsil eden ülkelerin onayı ile) alınması esası da muhafaza edildi, ancak uygulanması 2017 yılına kadar ertelendi.
<p>Dönem Başkanı Almanya Başbakanı Angela Merkel anlaşmayı büyük bir başarı olarak nitelerken, AB Komisyonu Başkanı Jose Manuel Barroso da "AB'nin yeniden ve doğru yönde harekete geçtiğini" söylüyordu. Fakat antlaşmadan belki en büyük memnuniyeti ifade eden, AB zirvesine Britanya Başbakanı olarak son kez katılan, Tony Blair oldu. Blair, Antlaşma'nın "esas olarak" Britanya'nın çıkarına olduğunu, Britanya'nın AB'de lider konumuna geldiğini ileri sürdü. Gerek Blair, gerekse başbakanlığı devrettiği Gordon Brown, antlaşmanın referanduma götürülmesine gerek olmadığında birleştiler, zira insan hakları ve sosyal haklar, dış politika ve vergi politikaları konularında son söz, aynen Britanya'nın istediği gibi, ulusal hükümetlere bırakılıyor.
<p>Ne var ki bütün üyelerin antlaşmadan aynı ölçüde memnun olmadıkları görüldü. Hoşnutsuzluğunu en açık ifade eden İtalya Başbakanı ve AB Komisyonu eski Başkanı Romano Prodi oldu. Prodi, başta Britanya, Polonya, Hollanda ve Çek Cumhuriyeti olmak üzere kimi hükümetleri, ulusal çıkarlarını Avrupa hedeflerinin önüne koymakla itham etmekten çekinmedi ve açıkça AB'nin ilerlemek için gerekli "ortak ruhu" yitirdiğini söyledi. Prodi bir İtalyan gazetesine verdiği demeçte şöyle diyordu: "Bir Avrupalı olarak karşı karşıya olduğum manzaradan büyük üzüntü duyuyorum. Gerçekte iki ayrı Avrupa olduğunu hiç bu denli açık bir şekilde görmemiştim. Bir yanda AB olarak ilerlemeye inanan ve isteyen bir çoğunluk var; öte yanda bir siyasi amaç olarak AB'nin rolünün kısıtlanmasından yana olan azınlık."
<p>AB içinde, birliğin kuruluş ruhuna aykırı olarak gerek siyasette ve ekonomide, gerekse kültür alanında "yerelci-milliyetçi" eğilimlerin başgösterdiği, dünyada barış ve demokrasi kalesi olarak birliğin uzun vadeli çıkarlarının göz ardı edildiği bir dönemden geçilmekte olduğu muhakkak. Bu eğilimlerin bir önem kaynağı da kuşkusuz Fransa. Sarkozy yönetiminin AB'ye Fransa'nın ulusal çıkarları doğrultusunda ağırlığını koymaya soyunduğu görülüyor. Sarkozy, son zirvede kabul edilen antlaşmada serbest rekabetin vurgulanmasını engelledi; Fransa'nın bütçe açığını 2010'a kadar kapatma vaadini yerine getirmeyi düşünmüyor. Sarkozy'nin bu tutumu Britanya, Hollanda ve Kuzey Avrupa ülkeleri gibi ekonomide daha liberal eğilimli üyeleri kaygılandırıyor. Cicero Vakfı'nın direktörü Marcel van Herpen şöyle diyor: "Avrupalı liberaller gelecekten endişe duyuyor... Daha merkantilist, korumacı bir Avrupa'ya doğru mu gideceğiz, yoksa yolumuza açık ekonomiler olarak mı devam edeceğiz?" (Financial Times, 25 Haziran)
<p>Sarkozy'nin benimsediği Türkiye'nin AB'ye tam üyeliğine set çekme politikası, bu bağlamda "ekonomik ve parasal birlik" faslında müzakerelerin açılmasını engellemesi de, gerçekte AB'nin yitirmekte olduğu "ortak ruh"un bir yansıması değil mi? Evet, başta İsveç olmak üzere yedi üye bu engellemeye karşı çıktılar. Evet, AB Komisyonu'nun genişlemeden sorumlu üyesi Olli Rehn, "Bu fasıl masada olmaya devam ediyor ve ileride müzakereye açılacağını umuyorum... Dramatik bir durum yok..." diyor. Ama Bay Sarkozy AB konusunu adeta Türkiye'nin gündeminden çıkarmayı başarmadı mı?</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=556979), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314222945/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=556979)
