# Demokrasi ya da oligarşi

*Şahin Alpay 2007.06.26*

<td class="columnist-detail">
<p>"Bugün Balkanlarda temel soru, Avrupa Birliği'nin bölgeye doğru nasıl genişleyeceği değil, bölgede (liberal) demokratik modelin mi, yoksa (eski komünist modelin güncelleştirilmiş bir versiyonu olan) oligarşik totaliter modelin mi hakim olacağıdır...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Balkan ülkeleri bugün bir tercihle karşı karşıya: Bölgeye Avrupa mantığının hakim olması ve demokratik rejimler olarak gelişmek ya da -bu benzetmeyi mazur görünüz- boru hattı idarelerine dönüşmek... Evet, doğru tahmin ettiniz: Doğalgaz boru hattını kastediyorum... Oligarşik totaliter modeli ebedileştirmenin yolu budur... 
<p>"AB üyeliğinin demokratik modeli kendiliğinden yerleştiremeyeceğinin bilincinde olmalıyız. Güneydoğu Avrupa gri ekonominin dehşet verici boyutlara ulaştığı bir bölgedir... Gri ekonomi reformları engelliyor, piyasa mekanizmalarını çarpıtıyor ve örgütlü suçların, yolsuzlukların ve yoksullaşmanın temelini oluşturuyor... Eğer Avrupa, dayanışma göstermeyi reddeder ve Güneydoğu Avrupa'nın Avrupalılaşmasına ciddi bir güvence olmayı başaramazsa, oligarşik totaliter model kazanacak, bölgede istikrar ve güvenlik tehlikeye girecektir... Eğer Avrupa buna izin verecek olursa, AB'de yeni bölünmeler, daha çok ve daha az Avrupalı ülkeler, demokratik ve sözde-demokratik üyeler bölünmesi ortaya çıkacak, Avrupa topluluğuna yabancı etkilerin AB'ye sızmasına izin verilmiş olacaktır...
<p>"Oligarşik totaliter modelin zafer kazanmasını güven altına almanın bir yolu, hem Bulgaristan'da hem de Batı'da, çoğunluğu sloganları etrafında birleştirebilen etnik milliyetçilik kozunu oynamaktır. Birkaç yıl önce Avusturya, Avrupa değerlerinin yerleştiği bir ülkede bile bunun nasıl mümkün olabileceğini gösterdi. Bir uyarıda bulunmalıyız: Balkanlarda azınlık sorunları bir siyasi amacın veya diğerinin gerçekleştirilmesi amacıyla kolaylıkla kullanılabilir...
<p>"Bugün demokratik ülkelerin en büyük krizi, aralarında dayanışmanın kalmamış oluşu. Günümüzde Avrupa için en büyük tehlikenin dayanışma olmayışından, daha zayıf ve daha az istikrarlı devletlerin sorunlarının bilerek görmezden gelinmesinden kaynaklandığına inanıyorum. Bu, milliyetçiliğe ve popülizme yol açıyor... Bugün genç Balkan demokrasilerinin en önemli sorunu, milli davanın aşırı sağın tekeline geçmesini engellemektir... Dünyada en büyük güç, zamanı gelmiş olan fikirlerdir. Günümüzde bu fikirler özgürlük, insan hakları, uluslararası hukuk ve olmak istediğini olabilme imkânına sahip olmaktır. Bu fikirleri başarmak için cesaret, cömertlik ve alçakgönüllülüğe ihtiyacımız var."
<p>Yukarıdaki uzun alıntıyı, 1997-2001 yılları arasında Bulgaristan Dışişleri Bakanlığı'nı yapmış olan Nadezhda Mihaylova'nın, geçenlerde çıkan bir yazımda (21 Haziran) sözünü ettiğim Engelsberg Semineri'nde dile getirdiği fevkalade dikkate değer analizden aktarıyorum. Basit bir şekilde ifade edecek olursak Mihaylova "Eski Avrupa"ya (yani AB'nin kurucu üyelerine) şu uyarılarda bulunuyor: Eğer Güneydoğu Avrupa'da demokrasinin yerleşmesini istiyorsanız, bölge ülkelerini AB'ye üye yapmak yetmez. Eski komünist modelin güncelleştirilmiş bir versiyonu olan oligarşik totaliter modelin, etnik kozu kullanan milliyetçi popülizmi kullanarak geri dönmemesi, bu ülkelerin birer "doğalgaz boru hattı idareleri"ne dönüşmemeleri için, bu ülkelerle dayanışma içinde olmanız gerekir. Şimdilerde Avrupa demokrasilerinin en büyük sorunu bu dayanışmanın bilerek ihmal ediliyor oluşudur.
<p>Mihaylova'nın özel olarak kendi ülkesi Bulgaristan ve genel olarak Güneydoğu Avrupa için yaptığı tesbitlerin önemli ölçüde Türkiye için de geçerli olduğunu söylemek mümkün. Türkiye'de de etnik kozu oynayan milliyetçi (ve ulusalcı) popülizmin ülkeyi genel olarak Batı'dan ve özel olarak da AB'den kopararak Rusya, İran, Çin ve diğerlerinin dümen suyuna sokma planları yaptığı hayli açık bir şekilde görülmüyor mu? Ve "Eski Avrupa"nın dayanışmayı neredeyse tamamen unuttuğu ülkelerin başta geleni Türkiye değil mi?</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=556087), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315042606/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=556087)
