# Farklılığa saygı seferberliği

*Şahin Alpay 2007.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Uzun süre önce hazırlanan bir program uyarınca geçen haftayı Kenya ve Güney Afrika cumhuriyetlerinde geçirdim. Bu ülkelerle ve oralarda Fethullah Gülen hareketi tarafından kurulan Türk okullarıyla ilgili izlenimlerimi önümüzdeki günlerde okurlarımla paylaşacağım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yurtdışında bulunduğum bir hafta süresinde Türkiye'deki gelişmeleri ancak kabaca izleyebildim. Dönüşte biriken gazeteleri okumak en az bir günümü aldı. Yalnızca bir hafta zarfında olan bitenlerin sadece kayda değer olanlarını satır başlarıyla kâğıda döktüğümde sayfalar doldu.
<p>Geçen hafta Türkiye'de yaşananların öncelikle düşündürdüğü konu, bu ülkede farklılığa saygıyı, hoşgörüyü hakim kılmakta ne denli başarısız olduğumuz. Samsun'da polis ve jandarma görevlilerinin Hrant Dink'in katil zanlısıyla hatıra fotoğrafları çektirmelerinin, ona adeta bir "kahraman" muamelesi yapmalarının ekranlara yansıyan görüntüleri... Tutuklandıktan sonra İstanbul Bayrampaşa Cezaevi'ne getirilen zanlının gardiyanlar ve askerler tarafından "alkışlarla karşılandığına" ve "krallar gibi ağırlandığına" dair iddialar... Malatya'da oynanan Malatyaspor-Elazığspor maçı öncesinde kimi Elazığspor taraftarlarının, Hrant Dink'in Malatyalı oluşuna atıfla, "Ermeni Malatya!" sloganları atması... Trabzon'da oynanan bir maç sırasında tribünlerden yükselen, "Ayağa kalkmayan Ermeni olsun!" tezahüratları... Yaşanan bu olayların Türkiye halkının makul ve sağduyulu büyük çoğunluğunu temsilden uzak olduğuna eminim. Yine de bu olaylar, eğer Türkiye'de özgürlük ve demokrasiyi yerleştirmeye gerçekten niyetli isek, hoşgörüsüzlüğün alt edilmesi ve farklılığa saygının hakim kılınması için bir büyük seferberlik başlatılması gereğini çok acı bir şekilde, bir kez daha hatırlatıyor. 
<p>Türkiye, eğer anayasasında yazdığı üzere demokratik ve laik bir hukuk devleti ise buna uygun kimlik politikalarını hakim kılmak, hangi etnik kökenden ve inançtan olursa olsuna tüm yurttaşlarına eşit muamele etmek zorundadır. Türkiye, yalnızca kendini "Türk ve Müslüman" sayanların ülkesi, Türkiye Cumhuriyeti yalnızca kendini "Türk ve Müslüman" sayanların devleti değildir. En tepedekinden en alt kademedekine kadar bütün resmî görevliler, etnik ve dinsel azınlıklara mensup yurttaşlarımızı "Türk olmayanlar", "yerli yabancılar" ya da "yabancı uyruklu Türk vatandaşları" olarak nitelemekten kesinlikle vazgeçmeli. Etnik ve dinsel azınlıklara mensup yurttaşların kamu görevlerinden dışlanmasına kesinlikle son verilmeli. Azınlıklara mensup yurttaşlara karşı düşmanlık körükleyen söylemler okullardan, kitaplardan, medyadan mutlaka dışlanmalı. TCK'nın "halkın bir kesimini diğerine karşı kin ve düşmanlığa tahrik ve aşağılama"yı yasaklayan 216. maddesi mutlaka uygulanmalı. 
<p>Geçen hafta Türkiye'de olup bitenlerin düşündürdüğü başka bir öncelikli konu, güvenlik görevlilerinin Hrant Dink'i koruma konusunda gösterdikleri kusur ve ihmalin ağırlığı... Basına yansıyan haberlere göre, Trabzon Emniyet Müdürlüğü Hrant Dink'in öldürüleceğine dair istihbaratı tam 17 kez Emniyet Genel Müdürlüğü'ne bildirdiği halde, nedense bunlardan yalnızca biri İstanbul Emniyet Müdürlüğü'ne ulaştırıldı. Söz konusu olan ağır kusur ve ihmalin üzeri Trabzon valisi ve emniyet müdürünün görevden alınmalarıyla örtülemez. Güvenlik örgütünün en üst yetkilisi olan İçişleri Bakanı'nın istifa etmesi gerekir. Hükümet, eğer iktidar ise, bu ağır kusur ve ihmalin sorumlularından mutlaka hesap sormalıdır. 
<p>Söz konusu ağır kusur ve ihmalin üzeri, "Osmanlı'dan beri devam eden derin devlet geleneği"ne atıfta bulunmakla da örtülemez. Eğer Türkiye'de hukuk devleti ilkeleriyle bağlı olmayan, Susurluk rezaletiyle apaçık ortaya çıkan "derin devlet" bugün hâlâ etkinliğini sürdürüyorsa, bu kanunsuzluğu bütün unsurlarıyla ortaya çıkarmak ve sorumlularını cezalandırmak da hükümetin görevidir. Önceki hükümetlerin hiçbirinin bu görevi yerine getirmemiş ya da getirememiş olması, bu hükümeti sorumluluktan kurtarmaz.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=496668), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918133608/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=496668)
