# Tony Blair'in mirası

*Şahin Alpay 2007.07.03*

<td class="columnist-detail">
<p>On yıldan fazla bir süreyle Britanya Başbakanlığı görevinde bulunan İşçi Partisi lideri Tony Blair, 27 Haziran günü başbakanlıktan, parti başkanlığı ve milletvekilliğinden ayrıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kuşku yok ki Tony Blair, benim kuşağımın tanıklığını yaptığı en önemli siyaset adamlarından biriydi. Blair'in tecrübesinden, demokratik ülkelerde yarışan bütün siyaset adamlarının, bütün dünyanın çıkaracağı dersler var.
<p> İç siyasette Britanya'ya kazandırdıkları açısından bakılacak olursa, Blair'in hayranlık uyandıran bir başarı öyküsü var. Oxford eğitimli bir avukat olan Blair, 1994 yılında henüz 41 yaşında iken İşçi Partisi liderliğine seçildi. Partisinin, kendi ifadesiyle "21. yüzyılın gerçeklerine uyum sağlamasını" ana hedef yaptı. Bu yolda çok cesur adımlar attı: Partinin kurulduğu 1900 yılından bu yana programında yer alan, bütün üretim araçlarının ortak mülkiyet altına alınmasını öngören ünlü 4. maddesini kaldırdı; bunun yerine partinin demokratik sosyalizmi benimsediği ilkesini programa yazdırdı. Sendikaların parti yönetimi üzerindeki etkisini azalttı. Geçmişle bağlarını kopardığını vurgulamak için partinin adını Yeni İşçi Partisi olarak değiştirdi. Böylelikle özel mülkiyete dayalı piyasa ekonomisini esas alan; fakat bu çerçevede bir yandan ekonomiyi büyütürken öte yandan eğitim, sağlık ve sosyal güvenlik alanında reformlarla yurttaşlara fırsat eşitliği sağlanmasını hedefleyen, çağdaş sosyal demokrat felsefeyi partiye hakim kıldı. ABD'de Bill Clinton, Almanya'da Gerhard Schröder, İtalya'da Romano Prodi ve İspanya'da Jose Luis Rodriguez Zapatero ile birlikte, "Üçüncü Yol" olarak anılan politikaların önde gelen temsilcilerinden biri oldu.
<p> Blair, bu büyük yenilenmeden sonraki ilk seçimlerde, 18 yıldır seçim kazanmaya hasret partisini iktidara getirdi. Britanya İşçi Partisi tarihinde (1997, 2001 ve 2005'te) üst üste üç genel seçim kazanan ve en uzun süre başbakanlık yapan yegane lider olmayı başardı. Ülkenin yakın tarihinde en uzun süreli ekonomik büyüme, onun başbakanlığında yaşandı. Blair hükümetleri altında işsizlik azaldı; (daha çok sayıda öğretmen, doktor ve hasta bakıcı istihdam edilerek) sağlık ve eğitim hizmetlerinde önemli iyileşmeler sağlandı; bilimsel araştırmalara ayrılan kaynak üç kat arttı; asgari ücret kabul edildi; Kuzey İrlanda'da barış sağlandı; İskoçya ve Galler'e yetki devri (devolüsyon) yapılarak yerinden yönetim güçlendirildi. 
<p> Blair'in iç politikadaki bu büyük başarıları, halkın büyük çoğunluğunun Irak Savaşı'na karşı olmasına, oy oranı 1997'de yüzde 43, 2001'de yüzde 42'den yüzde 36'ya düşmesine rağmen Blair'in 2005'te üçüncü kez seçim kazanmasını açıklayan temel etken olmalıdır. Ne var ki, Bill Clinton'ın görev süresinin dolmasından sonra bir süre Batı dünyasının entelektüel liderliğini üstleneceği izlenimini veren Blair, 11 Eylül terör saldırılarından sonra neo-con olarak anılan çetenin nüfuzu altına giren ABD'nin tarihindeki en kötü başkan olan George W.Bush'un baş yardakçısı olma basiretsizliğini gösterebildi. Böylelikle, hiç de haksız olmayan bir şekilde, Bush'un "fino köpeği" damgasını yemekten kurtulamadı.
<p> Bush'un dümen suyunda Irak'ın işgalinde oynadığı rol, Blair'in kamuoyundaki desteğini giderek yitirmesine ve geçen eylül ayında parti liderliğinden ve başbakanlıktan ayrılma kararına giden yolu hazırladı. Nitekim geçen mayıs ayında yaptığı ve 27 Haziran'da görevden ayrılacağını açıkladığı veda konuşmasında Irak'ın işgalinin terörü önlemek şöyle dursun azdırdığını kabul etti ve bunun için Britanya halkından özür dileme erdemini gösterdi. Tony Blair, her zaman Türkiye'nin AB üyeliğinin en kararlı savunucusu oldu. Görevi devrettiği Gordon Brown'ın, bu politikadan ayrılması beklenmiyor. Blair'in öyküsünden çıkarılabilecek belki en temel ders, iç-dış politika ayrımının giderek önemini yitirmesi, içeride sağlanan başarıların dışarıdaki başarısızlıklarla berhava olabileceği.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=559058), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314190317/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=559058)
