# İsveçli sosyal demokrat gözüyle AB, AKP ve CHP

*Şahin Alpay 2007.06.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Genel Başkan Deniz Baykal'ın izlediği politikalar nedeniyle Türkiye'de kimi sosyal demokratlar CHP'nin Sosyalist Enternasyonal'den (SE) çıkarılmasını istiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bazı Baykal yandaşlarına göre ise CHP'nin bu "enternasyonalist" kuruluşta "bir dakika dahi durmaması" gerekiyor. Türkiye'de bu tartışma devam ederken ve liderliğindeki CHP'nin siyasi kimliğinin iyice ortaya çıktığı seçim kampanyası sırasında Baykal (hem de başkan yardımcısı olduğu) SE'in Cenevre'deki Konsey toplantısına katılıyor. 
<p>Baykal'ın SE'de nasıl karşılanacağını bilemiyorum; ama İsveçli bir sosyal demokrat milletvekili, bir önceki hükümetteki sosyal güvenlik bakanı ve halen Avrupa Sosyalist Partisi'nin Türkiye ile AB arasındaki katılım müzakerelerini izleyen çalışma grubunun üyesi Morgan Johansson'un, yayınlanmak üzere Expressen gazetesine ve Türkiye'deki dostlarına gönderdiği "CHP, SE'den atılmalı" başlıklı makale, bir İsveçli sosyal demokratın gözüyle AB, AKP ve CHP değerlendirmesini içermesi bakımından hayli ilginç. Makaleyi kısaltarak dikkatinize getiriyorum:
<p>"Avrupa'da işbirliği ve dayanışma rüyası, Türkiye ile AB arasında cereyan eden katılım müzakerelerinde sınavdan geçiyor. Bu rüya, Degerfors'dan Diyarbakır'a bütün Avrupa'da herkesin serbestçe seyahat edebilmesi ve yerleşebilmesi vizyonudur! Ne yazık ki bu büyük vizyon bugün hem AB ülkelerinde hem de Türkiye'de milliyetçi güçlerin tehdidi altında. Bu güçler birbirleriyle garip bir dans içinde karşılıklı güveni sarsmaya devam ediyor.
<p>"Bu kısırdöngüdeki son halka Fransa Başkanı Nicolas Sarkozy. 26 Haziran günü AB ekonomik ve mali konular faslının açılmasını önleyerek Türkiye ile katılım müzakerelerinde frene bastı. Bu kararda Fransa'nın rol oynadığı anlaşılıyor. Sarkozy seçim kampanyasında Türkiye'nin üyeliğine güçlü bir şekilde karşı çıkmıştı. Şimdi sözlerini fiile geçirmesi hem AB hem de Türkiye için çok kaygı verici. Türkiye'deki tepkiler beklendiği gibi oldu: Milliyetçi güçlerin ekmeğine yağ sürüldü ve AB-yanlısı AKP hükümeti zor durumda kaldı. 22 Temmuz'da genel seçimlerin yapılacağı dikkate alındığında durumun vahameti daha da iyi anlaşılabilir.
<p>"Türkiye birkaç yıldır, kökleri Siyasal İslam'da olan bir parti tarafından yönetiliyor. Dinsel temelli partiler hakkında istediğinizi düşünebilirsiniz; ama AKP ülkeyi iyi yönetti. AB ile müzakereler, insan hakları ve kalkınma alanlarında başarılı oldu. AKP aşırı İslamcı olmaktan uzak, geniş görüşlü, farklı fikirlere saygılı bir parti; sosyal politikalar konusundaki görüşleri de sosyal demokrasiye yakın. Başarısının mimarları Başbakan Tayyip Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Abdüllah Gül. AKP, Gül'ü cumhurbaşkanı seçtirmeyi başaramayınca erken seçim zorunlu oldu. Seçimin Anayasa'daki kurallara göre yapılması bekleniyordu. Ne var ki anamuhalefet partisi, kendine sosyal demokrat diyen ve birkaç yıldır SE'e üye de olan CHP, seçimi engelledi. Silahlı Kuvvetler de seçim sürecine müdahale tehdidinde bulundu.
<p>"Askerî müdahale tehdidinin bütün siyasilerden tepki görmesi beklenirdi. Ne var ki CHP Genel Başkanı Deniz Baykal, AKP'yi iktidardan uzaklaştırmak için adeta askerî müdahaleye davetiye çıkardı. Baykal'ın bu tavrı en sağcısından en solcusuna kadar Türk medyasından ve entelektüellerinden büyük tepki gördü. Seçim araştırmaları AKP'nin yüzde 40, CHP'nin 20, aşırı milliyetçi MHP'nin de 10 dolayında oy alacağını gösteriyor. Seçim kampanyasına milliyetçi temalar hakim. Kuzey Irak'a askerî müdahalede bulunulmasını savunan CHP, MHP ile koalisyon yapma niyetini gizlemiyor.
<p>"Türkiye'de cumhurbaşkanlığı seçimini kundaklayan, askerî müdahaleye davetiye çıkaran, sonra da aşırı milliyetçilerle işbirliği yaparak Avrupa'ya sırt çevirmeye ve başka bir ülkeyi işgal etmeye hazırlanan bir 'sosyal demokrat' parti ile karşı karşıyayız. Bunların hiçbiri kabul edilemez. CHP, Sosyalist Enternasyonal'in hoşgörü sınırlarını çoktan aşmıştır; bu nedenle bu partinin sosyal demokrat partiler ailesinden atılması gerekir."</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=557825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315042647/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=557825)
