# "Derin Katalunya"

*Şahin Alpay 2007.01.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta sonunu Katalunya'nın başkenti Barcelona'da geçirdim. Vesile, Sabancı Üniversitesi'nin İstanbul Politikalar Merkezi ile Avrupa Akdeniz Enstitüsü'nün birlikte düzenledikleri "7. AB-Türkiye Yıllık Konferansı"ydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünyanın en alımlı ve en bakımlı kentlerinden biri olan Barcelona'da hava olağanüstü güzeldi. Katalunya Meydanı'ndan Kolombus Anıtı'na kadar uzanan ünlü La Rambla Bulvarı ve üzerindeki kafeler tıklım tıklım doluydu. 
<p> Konferansa da çok olumlu bir hava hakimdi. Bu yılki ev sahibi Katalunya, tıpkı bir parçası olduğu İspanya gibi, Türkiye'nin AB üyeliğine güçlü bir destek veriyor. Gerek Katalunya Başbakanı Jose Montilla, gerekse İspanya Dışişleri Bakanlığı AB Müsteşarı Alberto Navarro yaptıkları açış konuşmalarında, bu hususu vurguladılar. Katalan basını toplantıya hayli geniş yer ayırdı. Kamu televizyon kanalı, Devlet Bakanı Mehmet Aydın ile uzun bir mülakat yayımladı. 
<p> Eğer Avrupa zamanla bir "bölgeler Avrupası"na doğru evrilecek ise, toplam 40 milyon nüfuslu İspanya'nın 7 milyon nüfuslu Katalunya özerk bölgesi, bu bölgelerin başta geleni. Kâğıt üzerinde üniter bir devlet olan İspanya, demokrasiye geçişle birlikte 17 bölgeye farklı ölçülerde (ve müzakere yoluyla genişleyebilen) yetki devri (devolüsyon) yaptı. En geniş özerkliğe sahip olan "tarihî" bölgeler, Katalunya, Bask Ülkesi ve Galiçya. 
<p> Katalanlar, tıpkı İspanya'nın geri kalanı gibi Katolik. Katalan dili, İspanyolca ya da yerel adıyla Kastilya diliyle yakın akraba. İspanyollarla din birliği ve dil yakınlığına rağmen Katalanların çok farklı ve güçlü bir milli kimliği var. Bunda Franko diktatörlüğü sırasında Katalan kimliğinin yok sayılmış, dilinin yasaklanmış olmasının rolü büyük. Katalanca bugün Katalunya'nın iki resmî dilinden biri. Katalanca bilmeyenler kamu hizmetine giremiyor. Belki "Derin Katalunya"nın yaşlıları hariç İspanyolca bilmeyen yok, ama Katalanlar ana dillerine öncelik vermekte ısrarlı. 
<p> Barcelona'da geçirdiğim günlerde İspanya'nın gündeminde ayrılıkçı Bask örgütü ETA'nın terörü vardı. Başbakan Zapatero 29 
<p> Aralık'ta yaptığı konuşmada ETA ile başlattığı barış sürecinin ilerlediğini söylemişti. Ertesi sabah ETA'nın Madrid'in yeni havaalanında patlattığı bomba, iki Ekvadorlu göçmenin ölümüne ve on milyonlarca dolarlık hasara yol açtı. Ve ana muhalefet partisi (Halk Partisi, PP) lideri Mariano Rajoy derhal, terörü sona erdirmek amacıyla ETA ile diyalog başlatan Zapatero'ya karşı, teröre taviz verdiği iddiasıyla saldırıya geçti.
<p> Geçen cumartesi İspanya'da yaşayan Ekvadorlular ve işçi sendikaları Madrid'de "Barış için terörizme karşı!" sloganıyla büyük bir gösteri düzenlediler. Yaklaşık 200 bin kişi yürüdü. Ama Halk Partisi, "ETA'ya son!" sloganı benimsenmediği için, demokrasiye geçişten bu yana ilk kez teröre karşı bir gösteriye katılmayı reddetti. Ünlü savcı Baltasar Garzon ana muhalefet partisinin bu tavrını (PP'nin iktidarı kaybettiği seçim tarihine atıfla), "Mart 2004'ten bu yana bazı kimseler terörizmi siyasi bir araç olarak kullanıyorlar. Bu çok tehlikeli bir iştir..." sözleriyle yorumladı.
<p> Aynı gün asıl önemli gösteri, 2 milyon nüfuslu Bask bölgesinin büyük kenti Bilbao'da, 80 binden fazla Bask'ın katılımıyla yapıldı. İktidardaki Bask Milliyetçi Partisi (PNV) ve öteki bütün Bask partileri "ETA şiddete son versin!" sloganı altında birleşerek ETA'nın siyasi kanadı, yasadışı Batasuna Partisi yandaşlarının gösteriye katılmasına engel oldular. Yani tıpkı İspanya halkı gibi Bask halkının ezici çoğunluğu da ETA terörüne karşı birleşti. (Bkz. El Pais, 12-13 Ocak; NYT, 14 Ocak.)
<p> İspanya'dan alınacak dersler o kadar çok ki... Burada ancak bazılarının altını çizebilirim: Terörle mücadele teröre karşı olan herkesin ortak davasıdır. Terör, siyasi amaçlarla, rakipleri yıpratmak için istismar edilmemelidir... Etnik terörizm, ancak temsil etme iddiasında olduğu halkın eliyle alt edilebilir... Adi bir suç örgütüne dönüşmüş etnik terörün kökünü kazımak kolay değilse de, tecrit edilmesi kesinlikle mümkündür...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=488164), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918133720/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=488164)
