# Peki, Bush ne olacak?

*Şahin Alpay 2007.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Saddam Hüseyin 1968 - 2003 yılları arasında Irak diktatörü idi. 1979'da yönetimine karşı çıkan Baas Partisi liderlerini idam ettirdi. Ertesi yıl başta ABD olmak üzere Batı Avrupa ülkeleri, Sovyetler Birliği ve Sünni Arap ülkelerinin desteğiyle İran'a saldırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İran ordusuna karşı uluslararası antlaşmalarla yasaklanmış zehirli gaz kullandı. (Geçen ay istifa eden ABD Savunma Bakanı Donald Rumsfeld ile el sıkıştığı dönem, bu dönemdir.) Sekiz yıl süren ve galibi olmayan savaşta iki taraftan toplam bir milyona yakın insan öldü ya da yaralandı. 1982'de Duceyl kentinde bir suikast girişimine maruz kalınca, 150 kişiyi idam ettirdi. 
<p>1988'de Kuzey Irak'taki Kürt kenti Halepçe'ye kimyasal silahlarla saldırdı ve yaklaşık 5 bin kişiyi katletti. 1990'da Kuveyt'i işgal etti. Ertesi yıl ABD'nin liderliğindeki uluslararası koalisyon, Saddam'ın ordusunu Kuveyt'ten çıkarırken Iraklı 100 bin asker, 35 bin de sivil can verdi. Savaş sonrasında Kürtler ve Şiiler Saddam'a karşı isyan ettiler. ABD ve müttefikleri, yıkılırsa Irak'ın dağılacağından çekindikleri için Saddam'ın isyanları kanlı bir şekilde bastırmasına göz yumdular. Saddam ayakta kaldı, fakat Kuzey Irak'ın denetimini yitirdiği gibi BM yaptırımları nedeniyle gücü ancak kendisine karşı darbe girişimlerini bastırmaya yeter hale geldi. 
<p>1996'da Ürdün'e sığınan iki damadını, af vaadiyle geri çağırıp öldürten Saddam'ın zulmü, ABD'nin 2003'te Irak'ı işgaliyle son buldu. Netice itibarıyla Saddam, zengin petrol kaynakları, eğitilmiş nüfusu ile büyük bir kalkınma potansiyeli olan Irak'ın tek kelimeyle mahvına neden oldu. Bütün bu nedenlerle Saddam Hüseyin'e her zaman büyük bir nefret duydum. Yine de 30 Aralık 2006 günü idam edilmesini tepkiyle karşıladım. Şu gerekçelerle: 
<p>İlki, ölüm cezasına karşıyım. İdam, "dişe diş, göze göz" çağının cezası. Öldürmek suç ise, devletler bu suçu işlememeli. Saddam'ın televizyonlardan yayımlanan asılma sahneleri, sanıyorum bütün dünyaya idamın bir barbarlık olduğunu gösterdi. İkincisi, Saddam'ın adil bir şekilde yargılandığı söylenemez. İşgal altında kurulan mahkemenin başyargıcı, sanığa iyi davrandığı gerekçesiyle görevden alındı. Avukatları öldürüldü. Mahkemeye sunulan delillerin niteliği hakkında tereddütler vardı. Hepsinden önemlisi Saddam, Duceyl davası sonuçlanır sonuçlanmaz, yargılanması bitmeden, apar topar idam edildi. Amacın başka bazı sorumluların ortaya çıkmasını engellemek olabileceği kuşkusu doğdu. Saddam'ın işlediği öteki suçların, örneğin Halepçe katliamının aydınlanması mümkün olmadı. 
<p>İdamı Saddam'ı, sefil hayatına son vererek bir anlamda kurtardı. İşgale hiçbir direniş göstermeyen Saddam, 13 Aralık 2003'te yeraltındaki bir çukurda gizlenirken bir fare gibi yakalandığı gün, halkın gözünde sıfırı tüketmişti. Yargılama sırasında işgale karşı direnen bir lider rolünü oynama fırsatını buldu. İdamıyla pek çok Sünni Arap'ın gözünde hiç hak etmediği şekilde, bir kahraman haline geldi. Saddam'ın asılması, Irak'ta uzlaşma umuduna da ağır bir darbe indirdi. Kendileri de ondan çok çekmiş olan Iraklı Sünniler Saddam'ın, Kurban Bayramı'nı kutladıkları gün, Şiilerin ağır bastığı hükümet tarafından ve Şii militanlar eliyle asılmasını, adaletin yerini bulması değil intikam alma olarak algıladılar. Şimdi yalnız Irak'ta değil birçok yerde Şiiler bayram ederken, Sünniler aşağılandıkları duygusu içinde. 
<p>Birçoklarına göre Saddam, işlediği suçlarının cezasını gördü. Peki, Saddam cellatlara teslim edilirken uykuya çekilen Bush ne olacak? Bush, uydurma gerekçelerle ve gayrimeşru bir şekilde Irak'ı işgal etmedi mi? Irak bir terör yuvası haline gelmedi mi? İşgal, direniş ve Sünni - Şii kavgası bugüne kadar en az 650 bin masum insanın hayatına mal olmadı mı? Hâlâ her gün yaklaşık yüz kişi ölmüyor mu? Irak bugün Saddam zamanında olduğundan çok daha ağır insan hakları ihlallerinin yaşandığı bir yer değil mi? Bu konuya devam edeceğim... 
<p>Okurlarımın Kurban Bayramı'nı kutluyor, iyi seneler diliyorum.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=481580), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315090236/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=481580)
