# Hrant Dink (1954-2007): "İşte size bedel..."

*Şahin Alpay 2007.01.20*

<td class="columnist-detail">
<p>"Şişli Savcısı'na gidip ifade verdiğimde de hayli umursamazdım. Sonuçta yazdığıma ve niyetime güveniyordum. Savcı, yazımın bir başına hiçbir şey anlaşılmayan o cümlesini değil, yazının bütününü değerlendirdiğinde, benim 'Türklüğü aşağılamak' gibi bir niyetim bulunmadığını kolaylıkla anlayacaktı ve bu komedi bitecekti...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Savcı, bilirkişi raporuna rağmen cezalandırılmamı istedi... Davanın her celsesinde 'Türkün kanı zehirlidir' dediğim dile getiriliyordu gazete haberlerinde, köşe yazılarında, televizyon programlarında." 
<p>"Her seferinde 'Türk düşmanı' olarak biraz daha meşhur ediliyordum. Adliye koridorlarında üzerime saldırıyordu faşistler, ırkçı küfürlerle. Pankartlarla hakaretler yağdırıyorlardı. Yüzlerceyi bulan ve aylardır yağan telefon, e-mail, mektup tehditleri her seferinde biraz daha artıyordu... Hakim 'Türk milleti' adına karar vermişti ve benim 'Türklüğü aşağıladığım' hukuken tescillenmişti. Her şeye dayanabilirdim; ama buna dayanmam mümkün değildi. Benim anlayışımla, bir insanın birlikte yaşadığı insanların etnik ya da dinsel herhangi bir farklılığı nedeniyle aşağılanması ırkçılıktı ve bunun bağışlanır bir yanı olamazdı..." 
<p>"Bu süreçlerden herhangi birinden aklanamazsam ülkemi terk edeceğim. Çünkü böylesi bir suçla mahkum olmuş birinin benim kanaatimce aşağıladığı diğer yurttaşlarıyla birlikte yaşama hakkı yoktur... Ama gelin görün ki beni Türkiye insanının gözünde yalnızlaştırmaya ve açık hedef haline getirmeye çalışan derin güç, bu açıklamama da bir kulp buldu ve bu kez de yargıyı etkilemeye çalışmaktan hakkımda dava açıldı... Şu çok açık ki, beni yalnızlaştırmak, zayıf ve savunmasız kılmak için çaba gösterenler, kendilerince muratlarına erdiler." 
<p>"Daha şimdiden, topluma akıttıkları kirli ve yanlış bilginin tesiriyle Hrant Dink'i artık 'Türklüğü aşağılayan' biri olarak gören ve sayısı hiç de az olmayan önemli bir kesim oluşturdular. Bilgisayarımın güncesi ve hafızası bu kesimdeki yurttaşlar tarafından gönderilen öfke ve tehdit dolu satırlarla yüklü..."
<p>"Canım, 301'in bu kadar da abartılacak bir yanı yok. Mahkum olmuş, hapse girmiş biri var mı? Sanki bedel ödemek sadece hapse girmekmiş gibi... İşte size bedel... İşte size bedel... Evet kendimi bir güvercin ruhu tedirginliği içinde görebilirim; ama biliyorum ki bu ülkede insanlar güvercinlere dokunmaz. Güvercinler kentin ta içlerinde, insan kalabalıklarında dahi yaşamlarını sürdürürler. Evet biraz ürkekçe ama bir o kadar da özgürce."
<p>Yukarıdaki satırlar Hrant Dink'in başına gelenleri, adeta başına gelecekleri bilerek, veda edercesine kaleme aldığı, Agos'un 10 Ocak tarihli son sayısında yayımlanan yazısından. Hrant, bu yazısında adeta ölümünden kimlerin sorumlu olduğunu da teşhis ediyor...
<p>Hrant Dink benim bir dostumdu. Sımsıcak yüreği, aslan gibi karakteri olan bir insandı. Vicdanı hür, fikri hürdü. Doğru bildiklerini söylemekten çekinmeyen, birinci sınıf bir entelektüeldi. Ermeni olduğu kadar Türk'tü. Türk-Ermeni dostluğunu yeniden tesis için hayatını ortaya koymuştu ve bu uğurda da hayatını verdi. Türkiye, Türklük ve insanlık adına büyük utanç duyuyor, büyük acı çekiyorum. Hrant'ı öldürenler, Türkiye'ye, Türklüğe ve insanlığa çok ağır bir darbe indirdiler. 
<p>Hrant'ı öldürenler Türkiye'yi ve Türklüğü gerçek anlamda aşağıladılar... Türkiye'ye ve Türklüğe bundan daha büyük bir hakaret yapılamazdı... Türk demokrasisine ve Türkiye'nin dünyadaki saygınlığına ve itibarına bundan daha ağır bir darbe indirilemezdi... Türklüğün gerçek düşmanlarının işlediği bu cinayetin Türkiye'ye bedeli maalesef çok ağır olacak.
<p>Hrant Dink bedenen öldü. Ama Türkiye'nin özgürlük ve demokrasi davasına yaptığı büyük katkıyla ebediyen yaşayacak.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=490318), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918133557/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=490318)
