# Seçim kampanyasına dair gözlemler

*Şahin Alpay 2007.07.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Benim anlayışıma göre, demokrasi en iyi tek partiden oluşan hükümetlerle işliyor. Bunun birinci nedeni, tek parti hükümetlerinin icraat hükümetleri olma olasılığı ve olanağının, koalisyon hükümetlerine nazaran çok daha yüksek oluşu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tecrübelerimiz bunun özellikle Türkiye bakımından geçerli olduğunu göstermiyor mu? 1991'den 2002'ye kadar koalisyon hükümetleri altında geçirdiğimiz yıllar büyük ölçüde "kayıp yıllar" olmadı mı? Önemli reformlar önce 1983-1991 arasında ANAP, sonra 2002-2007 arasında AKP iktidarında yapılmadı mı? Bugün de çok önemli siyasi kararlarla karşı karşıya olan Türkiye'de tek parti iktidarına ihtiyacımız yok mu?
<p>Demokrasinin en iyi tek parti hükümetleri altında işlediğini düşünmemin öteki nedeni ise şu: Ancak bu şekilde seçimler iktidarlar için sınav haline geliyor; seçmen ya hükümeti iktidardan alıyor ya da icraata devam diyor. Oysa koalisyon hükümetleriyle yönetilen ülkelerde bu olmuyor; en başarısız, oyu giderek azalan partiler bile, koalisyon ortağı değiştirip iktidar olmaya devam edebiliyor. 1991-2002 arasında bunun çeşitli örneklerini yaşamadık mı? Örneğin ANAP, giderek küçülen oy oranına rağmen çeşitli hükümetlerde iktidar ortağı olarak karşımıza çıkmadı mı? 
<p>Yukarıda anlatmaya çalıştığım nedenlerle ben hem hükümette istikrar hem temsilde adalet sağlayacak bir seçim sistemine şiddetle ihtiyaç duyduğumuzu düşünüyorum. Bunun için, öteden beri, (Prof. Dr. Seyfettin Gürsel'in TÜSİAD için hazırladığı raporda önerdiği şekilde) milletvekillerinin büyük bölümünün tek adayın kazandığı dar bölgeli ve iki turlu çoğunluk, geri kalanının çok düşük barajlı nispi temsil sistemiyle seçilmesini savunuyorum. Dünyanın hiçbir yerinde görülmemiş % 10 barajlı nispi temsil gibi acayip bir sisteme sahip olduğumuz için 23 Temmuz günü nasıl bir siyasi manzara ile karşılaşacağımızı kestiremiyoruz. Yine de şu gözlemlerde bulunmak mümkün görünüyor: 
<p>* 2002'den bu yana tek partili bir hükümete sahip olduğumuz için, bu seçim "AKP iktidarına tamam mı, devam mı?" niteliğinde bir seçim olacak. Yoklamalar ve ortak izlenimler AKP'nin birinci parti olacağını, hatta yeniden tek başına iktidar olabilecek kadar sandalye kazanacağını düşündürüyor. Ama artık Anayasa'yı değiştirecek çoğunluğu olmayacak. AKP grubunun büyüklüğü, barajı aşacak partilerin ve seçilmeyi başaracak bağımsızların sayısına bağlı olacak. CHP'nin barajı aşması kesin görünüyorsa da, öteki partilerin bunu başarıp başaramayacağı kuşkulu.
<p>* "Laikliği tehlikeye atma" iddiası dahil, öteki hemen bütün iddialarla iktidardan oy koparmanın güç olduğunu gören muhalefet partileri AKP'yi esas olarak "terör sömürüsü" olarak niteleyebileceğimiz yaklaşımla yıpratmaya çalışıyor; AKP'yi çok yakışıksız bir şekilde, "PKK ve Barzani ile işbirliği" yapmakla suçluyor. Yani, denebilir ki, terörü azdıran PKK, CHP ve MHP'ye çalışıyor.
<p>* Deniz Baykal'dan hoşnut olmayan geleneksel CHP seçmeninin bir kısmının (pek farklı görmedikleri, yeni parlamentoda güç birliği yapacaklarını anladıkları) MHP'ye, bir kısmının da Genç Parti'ye oy vereceği anlaşılıyor. MHP büyük olasılıkla bu sayede barajı geçecek. Tabanı büyük ölçüde Ege Bölgesi'yle sınırlı Genç Parti'nin barajı geçme şansı ise pek görünmüyor. 
<p>* İlginçtir: AKP'nin yeniden tek başına iktidar olmasını istemeyen seçmenler bakımından en akılcı tercih, barajı aşması mümkün; ama kuşkulu görünen DP. Zira DP'nin barajın altında kalması en çok AKP'nin işine yarayacak.
<p>* İlk kez DTP'yi de içerecek yeni parlamentonun keskin kutuplaşmalara sahne olabileceği gözüküyor. Umarız bütün partiler bundan kaçınmak sorumluluğunu gösterir.
<p>* Anayasa Mahkemesi'nin son Anayasa değişikliklerinde şeklen bir kusur bulmamasından sonra ortaya çıkan durumda dahi, 11. cumhurbaşkanının Meclis tarafından, partiler arasında uzlaşma yoluyla seçilmesi olasılığı güçlenmiş görünüyor. Zira AKP'nin Meclis'te (veya halkoyuyla) tek başına cumhurbaşkanı seçtirecek çoğunluğu bulması güç.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=562210), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315045839/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=562210)
