# Pierini: AB süreci devam ediyor

*Şahin Alpay 2007.01.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Sabancı Üniversitesi İstanbul Politikalar Merkezi ile Avrupa Akdeniz Enstitüsü'nün 12 - 13 Ocak günlerinde Katalunya'nın başkenti Barcelona'da düzenledikleri "7. AB - Türkiye Yıllık Konferansı"nda Türkiye - Avrupa ilişkilerinin gerek tarihi, gerekse geleceği konusunda ilginç konuşmalar ve yorumlar yapıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunların en dikkate değer olanlarından biri AB Komisyonu'nun Ankara'daki, iki ay önce göreve başlayan yeni temsilcisi Marc Pierini'nin konuşmasıydı. Yaklaşık 30 yıldır AB Komisyonu'nda çalışan, Türkiye'den önce Cezayir, Suriye ve Tunus'ta görev yapan Pierini, şu hususların altını çizdi: 
<p>Katılım müzakerelerinin iniş çıkışları olur. Türkiye ile müzakereler 8 başlıkta askıya alındı, ama geri kalan başlıklarda sürüyor. Girişim ve sanayi politikası başlığı açıldı; önümüzdeki 6 ay içinde 2 - 3 başlık daha açılacak. Süreç yürüyor. Britanya'nın üyeliği iki kez veto edildi; ama Türkiye hiç veto edilmedi. Avrupa elitleri genelde Türkiye ile AB arasındaki ekonomik bütünleşmenin ulaştığı boyutun, Türkiye'nin stratejik öneminin, Batı ile İslam dünyası arasındaki köprü rolünün bilincinde, ama kamuoyları değil. Bazı Avrupalı politikacılar rasyonel değil oportünist gerekçelerle Türkiye'ye karşı çıkıyorlar. Türkiye - AB ilişkilerinde esas sorun, algılamalarla gerçekler arasındaki açığın giderilmesi. Orhan Pamuk'un Nobel Edebiyat Ödülü konuşmasını dinleyenler, bu açığın kapatılması için pek çok imkan olduğunu görürler...
<p>AB reformları Türkiye'de büyük değişime yol açtı. Reformlara direnç var, çünkü bunlar çevrilmedik taş bırakmıyor. AB dünyada en kapsamlı programı Türkiye'de uygulamakta. Programın bütçe boyutu son 6 yılda 4 katına çıktı. Reformların devamı çok önemli. Dışişleri Bakanı Gül'ün 2007 yılının AB yolunda kayıp bir yıl olmayacağı mesajı bu açıdan büyük önem taşıyor. Türkiye - AB ilişkilerinde en güç sorun, Ermeni sorunu. Bu sorun politikacılar tarafından çözülemez. Akademisyen ve entelektüellerin başlattığı diyalog Fransa'daki kanun tasarısı yüzünden tıkandı. Bu konunun katılım süreciyle ilgisi yok, ama bir aşamada, bir şekilde çözülmesi lazım.
<p>Bu arada Pierini bir de ilginç haber verdi: AB ülkeleri kamu yayıncıları birliğinin bir girişimi olan Euronews'un sekizinci dil olarak Türkçe yayınlara başlaması gündemde. Ancak yayınların bağımsız Türk editörler tarafından hazırlanması gerekiyor. Türk hükümeti konuya olumlu bakıyor. Bir Fransız olan Pierini'nin bıraktığı izlenim, Ankara'ya Türkiye - AB ilişkilerinde olumlu rol oynamaya aday bir temsilcinin geldiği yönünde.
<p>Konferansta ilginç sunuşlardan birini Boğaziçi Üniversitesi ekonomi profesörü Refik Erzan yaptı. Özetle şunu söyledi: AB katılım süreci Türkiye'nin asgari % 6 düzeyinde bir büyümeyi sürdürebilmesi açısından büyük önem taşıyor. Bu takdirde on yıl sonra AB Türkiye'yi üyeliğe almak için can atıyor hale gelebilir. Aksi takdirde AB Türkiye'yi reddetmek için onlarca sebep bulabilir. Onun için AB'nin bugün Türkiye'ye olumsuz sinyaller vermesi, kendi açısından da büyük bir hata. Erzan'ın söylediklerine şunu ekleyebilirim: Eğer Başbakan Erdoğan'ın deyişiyle "Irak bugün AB'den öncelikli" hale geldiyse, eğer önümüzdeki dönemde Türkiye'de askerin siyasi rolü daha da güçlenecek olursa, bu arada Türkiye Irak'ta kimsenin yararına olmayan bir maceraya sürüklenirse, bunda AB'nin verdiği olumsuz sinyallerin vebali az mı olur?
<p>Yirmi yılı aşkın süredir İngiliz ve Amerikan gazetelerine Türkiye ve Ortadoğu üzerine yazan değerli meslektaşımız Hugh Pope'un konuşmasında dikkat çektiği nokta şuydu: Ortadoğu ülkelerinde Müslümanlıkla modernliği bağdaştıran Türkiye'ye ve Türkiye - AB ilişkilerine duyulan ilgi giderek artıyor. Türkiye artık ne ABD'nin bir kuklası, ne de "Askerlerin yönettiği kafir devlet" olarak görülüyor. Türk modeli büyük bir meşruiyet kazandı. Geçen yıl Türkiye'ye sadece İran'dan yaklaşık bir milyon turist gelmesi sebepsiz değil.
<p>Başka bir yazıda da benim yaptığım konuşmayı aktaracağım.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=488986), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918133635/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=488986)
