# Türkiye, hukuk ve vicdan sınavında

*Şahin Alpay 2007.07.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Ben Türkiye'nin demokratik bir hukuk devleti olma iddiasıyla eşit yaşta olan kuşağın mensubuyum. İktidarın Türkiye'de ilk kez  barışçı yoldan, kan dökülmeden devredildiği yıl ilkokula başladım. En eski siyasi anılarım, Demokrat Parti'nin seçim zaferiyle ilgilidir. Kuşağımın demokratik hukuk devleti idealine gönülden bağlı bir mensubu olarak son günlerde Türkiye'de yaşananların, bana zihnen ve ruhen azap verdiğini söylemeliyim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Önce MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli'nin bir seçim mitingi sırasında konuşma yaptığı kürsüden Başbakan Erdoğan'a fırlattığı "ip"le sarsıldım: ''Oğluna gemi alacak kadar paran var. Asacak kadar ip mi bulamıyorsun? Al sana ip veriyorum, as. Haydi as...'' Sonra da Başbakan Erdoğan'ın verdiği cevapla: "Eğer, senin ipin yoksa, ip bulamıyorsan, millete haber verseydin, benim milletim sana ip gönderirdi merak etme, bugüne kadar da bu iş kalmazdı..." Sanki, idam cezası hukuken veya fiilen ülkelerin çoğunda, sanki (ABD başta olmak üzere utanç verici birkaç istisnasıyla) hemen bütün demokratik ülkelerde kalkmamıştı. Sanki bırakın Avrupa Birliği'ni, bütün Avrupa Konseyi üyesi olan ülkelerde idam cezası kanunlardan tamamen silinmemişti... Sanki 1952'den beri Avrupa Konseyi üyesi, 2005'ten bu yana AB'ye katılımı müzakere eden Türkiye 1984'ten beri fiilen, 2002'den beri hukuken, savaş zamanında dahi idam cezasına son vermemişti... Sanki idam cezasını kaldıran hükümetin üyelerinden biri bizzat MHP başkanı değildi... Ve tabii olayın esas sarsıcı olan yönü, 2007 yılı Türkiye'sinde bir siyasi liderin kin ve nefret körükleyerek, bu uğurda seçim mitinginde cellat rolü oynayarak partisinin oylarını artırabileceği hesabını yapabiliyor olmasıydı.
<p> Agos Gazetesi genel yayın müdürü, yaşamını Türk-Ermeni uzlaşmasına adayan değerli meslektaşımız Hrant Dink'in katledilmesiyle ilgili davanın ilk duruşmasında yaşananlar da çok azap vericiydi. Benim kuşağım, Adnan Menderes ve arkadaşlarının idamıyla başlayan çok siyasi cinayet gördü. Ama demokrasi tarihimizdeki hiçbir siyasi cinayet, Hrant Dink cinayetinde olduğu kadar geliyorum diye diye, göz göre göre işlenmedi. Hiçbir siyasi cinayet, bir kısım güvenlik güçleri böyle bir cinayetin işleneceğini 17 kez ihbar ettikleri halde, hiçbirinin dikkate alınmaması sonucu işlenmedi... Hiçbir siyasi cinayet kurbanı bir kısım güvenlik güçleri mensupları tarafından, söylediklerine dikkat etmesi yoksa öldürülebileceği konusunda ikaz (dolayısıyla tehdit) edilmedi... Hiçbir siyasi cinayete kurban giden değerimiz, katledildiği gün çıkan yazısında öldürüleceğine dair artan kuşkusunu, buna rağmen yurdunu hiçbir şekilde terk etmeyeceğini yazmadı... Hiçbir siyasi cinayette katil zanlıları bir kısım güvenlik güçlerinden adeta kahraman muamelesi görmedi... Hiçbir siyasi cinayette avukat (hukuk adamı) sıfatını taşıyan birtakım kin ve nefret körükleyicileri bu denli açık bir rol oynamadı... Hiçbir siyasi cinayet davasında katil zanlılarının avukatı, Dink ailesine destek için gelenlere "İt sürüsü toplandı" diye hakaret etmedi, Dink'in avukatlarına "Canınız cehenneme, hepiniz Ermenisiniz!" diye bağırmadı... Bu avukat sıfatlı kin ve nefret körükleyiciler, meslekten ihraç edilip hak ettikleri cezalara çarptırılmadıkça; cinayetin bütün sorumluları ortaya çıkarılıp hak ettikleri cezalara çarptırılmadıkça Türkiye'de hukuk devletinden söz etmek mümkün değildir. 
<p> Geçtiğimiz günlerde Sivas'ta fanatik bir kalabalığın ateşe verdiği binada 35 kişinin yanarak can verdiği dehşet verici olay 14. yıldönümünde dinmeyen bir acıyla anıldı. Söz konusu binanın hâlâ daha otel olarak hizmet vermeye devam etmesi; o binanın hâlâ, sahne olduğu türden korkunç olayların bir daha tekrarlanmaması için bir ibret anıtı haline getirilmemiş olması, toplum olarak vicdansızlığımızın çok acı bir ifadesi değil midir? Olayın bütün sorumlularının hâlâ ortaya çıkarılıp cezalandırılmamış oluşu, hukuk devleti olmaktan ne kadar uzak olduğumuzun en açık göstergesi değil midir?</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=559985), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315023007/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=559985)
