# Bush azledilmeli

*Şahin Alpay 2007.01.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Saddam Hüseyin idam edildi; kimilerine göre böylelikle işlediği suçların cezasını çekti. Peki, Saddam cellatlara teslim edilirken uykuya çekilen Bush işlediği suçların hesabını vermeyecek mi? Bence mutlaka vermeli. Bush'un hesabını vermesi gereken suçların başlıcalarını şöyle sıralayabiliriz:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bush, Saddam'ın El Kaide ile ilişkili olduğu ve kitle imha silahları bulundurduğu iddiasıyla, terörizmle savaş adı altında, uluslararası hukuku hiçe sayarak Irak'ı işgal emri verdi. Bizzat BM Genel Sekreteri Kofi Annan, Irak'a saldırının "gayrimeşru" olduğunu ilan etti. Ne işgal öncesinde BM denetçileri, ne de işgal sonrasında ABD'nin gönderdiği araştırmacılar Irak'ta kitle imha silahları buldu. Bizzat ABD yönetiminin oluşturduğu araştırma komisyonu, Saddam ile El Kaide arasında bir ilişki bulunmadığı sonucuna vardı.
<p>Bu gerçekler ortaya çıkınca Bush, bu defa işgalin Irak'a özgürlük ve demokrasi getireceğini iddia etti. Hangi özgürlük ve demokrasi?.. Gerçek şu ki işgalden sonra Irak, tarihin görmediği ölçüde bir terör yuvası haline geldi. İşgal, işgale karşı direniş ve patlak veren Sünni-Şii mezhep kavgası nedeniyle bugüne kadar en az 650 bin kişi can verdi. Çatışmalarda her gün yüz dolayında insan ölmeye devam ediyor. Abu Gurayip skandalı Bush'un işkencecilerinin Saddam'ınkilerden geri kalan tarafı olmadığını ortaya çıkardı. 
<p>Bugün Irak Saddam zamanında olduğundan çok daha ağır insan hakları ihlallerinin yaşandığı bir yer. Bugün Irak hızla iç savaşa ve parçalanmaya doğru giden, komşu ülkeleri de savaşın içine çekerek bütün Ortadoğu'ya yayılma istidadı gösteren bir yangın yeri. Bu faciayı doğurmak amacıyla Bush yüz milyarlarca dolar harcadı. Dünyada barış ve güvenlik için kullanılabilecek kaynaklar, yıkım için harcandı. Şimdiye kadar en az 3 bin Amerikan askeri can verdi, on binlercesi sakat kaldı. 
<p>İki partiden temsilcilerin yer aldığı Irak Araştırma Grubu, durumun daha da kötüye gitmekte olduğunu, Bush politikalarının iflas ettiğini, yeni politikalara ihtiyaç olduğunu açıkladı. İşgale son vermek için bir takvim yapılmasını; tehdit altında tutmak yerine İran ve Suriye'yle diyalog kurulmasını; sorunların anası olan Filistin sorununun çözümü için barış sürecinin acilen canlandırılmasını önerdi. Ama Bush bu önerileri dikkate almaya hiç niyetli görünmüyor.
<p>İslam ülkelerinde halkın büyük çoğunluğu Bush'un "terörle savaş"ını "İslam'a karşı savaş" olarak algılıyor. Batı ülkeleri halkları nezdinde dahi ABD'nin itibarı yerle bir oldu. Kimse artık ABD'yi, dünyayı Nazizm'den ve komünizmden kurtaran güç olarak hatırlamıyor. Bir demokrasi kalesi olarak ABD'ye saygı duyan neredeyse kimse kalmadı. ABD'nin gücü Irak'ta tükenme noktasına yaklaştı. Oysa uluslararası barış ve güvenliğin sağlanabilmesi açısından dünyanın ABD'nin muazzam ekonomik ve askerî gücüne, saygınlığının ve itibarının korunmasına büyük ihtiyacı var.
<p>Bütün bunlar Bush yönetiminin Amerikan halkını ve parlamentosunu aldattığının, izlediği politikalarla gerek dünyada barış ve güvenliğe, gerekse ABD'ye çok büyük zararlar verdiğinin delilleri. O halde doğru ve gerekli olan Kongre'nin Bush'u başkanlıktan azil sürecini başlatmasıdır. Azil süreci nedeniyle istifa etmek zorunda kalan Richard Nixon'ın ABD'ye karşı işlediği suçlar herhalde Bush'un suçlarına nazaran çok daha hafifti.
<p>Bush yönetiminin izlediği politikaların dünyayı ve ABD'yi nereye getirdiğini olanca açıklığıyla ifade etmek ve Bush'un görevden alınmasını istemek kesinlikle "Amerikan düşmanlığı" değildir. Tam aksine, bu Amerika ile dostluğun da bir gereğidir. Bir yandan İsrail lobisinin ve Hıristiyan Siyonistlerin doğrultusunda davranan, öte yandan silah ve petrol sanayilerinin çıkarlarına hizmet eden Bush'un görevden azli, ABD'nin dünya çapında kaybettiği itibar ve saygınlığı yeniden kazanması yolunda bir ilk adım olabilir. ABD'nin Bush'a daha iki yıl tahammül etme lüksü yoktur.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=482319), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315134315/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=482319)
