# Profesör Mardin'e saygı ve şükranla

*Şahin Alpay 2007.07.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugünlerde Profesör Şerif Mardin'in geçen yaz ABD'nin Syracuse Üniversitesi yayınevi tarafından yayımlanan "Religion, Society and Modernity in Turkey" (Türkiye'de Din, Toplum ve Modernlik) başlıklı kitabını okumakla meşgulüm. Kitap, Mardin'in 1959-2005 yılları arasında yayımladığı 14 makale ile ilk kez bu kitapta basılan 2 makaleyi bir araya getiriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Makalelerin çoğunu yayımlandıkları zaman okumuştum. Şimdi eksiklerimi gidermek fırsatını buluyorum. Mardin'in yıllar önce kaleme aldığı makaleleri yeni çıkan bilgi ve belgeler ışığında gözden geçirmiş olması; ayrıca, makalelerin başına hangi dönemde ve ne gibi saiklerle yazıldığını belirten açıklamalar koyması, onları yeniden okunmaya bir kat daha değer kıldığı muhakkak.
<p>Mardin'in bu kitapta yer almayan, ama aynı ölçüde dikkate değer olan bir başka makalesi ise "Turkish Islamic Exceptionalism Yesterday and Today: Continuity, Rupture and Reconstruction in Operational Codes / Dün ve Bugün Türk İslamının İstisnai Özelliği: İşleyiş Kodlarında Süreklilik, Kopuş ve Yeniden Yapılanma" başlıklı incelemesi. Bu inceleme önce "Turkish Studies" dergisinin Haziran 2005 tarihli sayısında yayımlandı; sonra Ali Çarkoğlu ve Barry Rubin'in derledikleri "Religion and Politics in Turkey/Türkiye'de Din ve Siyaset" (Routledge, 2006) başlıklı kitapta yeniden basıldı. Mardin'in makalelerinin düşündürdüklerine yeri geldikçe değineceğim.
<p>Bu yazıda şunu söylemek istiyorum: Profesör Mardin, 1960'lardan itibaren yaptığı çalışmalarla Türkiye'de sosyal bilime esas olarak iki alanda büyük katkı yaptı. Birinci olarak, Osmanlı modernleşmesindeki temellerini incelemeden, Osmanlı ve Cumhuriyet Türkiyesi arasındaki kopuştan ziyade süreklililiği kavramadan günümüz Türkiyesi'ni anlamanın mümkün olamayacağını anlattı. İkinci olarak da, dinsel inanış ve ilişkilerin oynadığı rolü anlamadan ne Osmanlı, ne de Cumhuriyet Türkiyesi'nin gerçeklerinin kavranabileceğini gösterdi. Sanırım, özellikle demokrasiye geçişten bu yana yaşadıklarımız, Mardin'in ne denli haklı olduğunu tartışmaya yer bırakmayacak kadar açık bir şekilde ortaya koymuştur. Bu konulara ışık tutan yayınlarıyla Mardin, tartışmasız bir şekilde Türkiye'de sosyal bilim denince akla gelen birkaç isimden biri olmuştur.
<p>Mardin'in bu büyük katkıyı yapmasını mümkün kılan husus, toplumsal ve siyasal olaylara resmi görüşler ya da öteki yaygın ideolojik kalıplarla yaklaşmayı reddetmiş, bir sosyal bilimcinin gözüyle bakmış olmasıdır. Elbette ki Mardin'in Osmanlı'ya ve İslam'a ilgi duymasının ne Cumhuriyet karşıtlığıyla, ne de (kimilerinin iddia ettiği gibi) "dincilikle" bir ilgisi vardır. Prof. Mardin, hayatının her döneminde eleştirel akılcılığı savunmuş, bağnazlığın her türlüsüne karşı çıkmış, bu arada dinsel bağnazlığa karşı uyarılarda bulunmaktan geri durmamıştır.
<p>Mardin'in bu tavrının, resmi görüşlere sıkı sıkıya bağlı olan çevrelerin tepkileri ve husumetiyle karşılaşması kaçınılmazdı. Bu tepkiler, Mardin'in katkısına gölge düşürmek şöyle dursun, eleştirel düşüncenin kıymetini bilenler nezdinde değerini bir kat daha artırmıştır. Bu bağlamda son günlerin bir gelişmesine değinmeden edemeyeceğim. Ülkemizde bilimin çeşitli alanlarına katkıda bulunanları onurlandırmak amacıyla kurulmuş olan Türkiye Bilimler Akademisi (TÜBA), Mardin'in üye yapılması önerisini daha önce iki kez Konsey'de ele almış ve ikisinde de reddetmişti. Bu defa öneri ilk kez Genel Kurul'da ele alınmış ve sosyal bilimlerle ilgisi olmayan kişilerin oylarıyla (18 lehte oya karşı 51 aleyhte oyla) yine reddedilmiş. Ne diyeyim? Hem TÜBA'nın, hem de kendi saygınlıklarına tamiri güç, bir ağır darbe daha indirmeyi başarmışlar.
<p>Bu vesileyle ilk kez 1960'ların ortalarında Ankara Üniversitesi SBF'de bir öğrencisi olarak tanıdığım (ve ne yazık ki ideolojik bağnazlıklar yüzünden o yıllarda kadrini bilemediğim) Şerif Mardin hocamıza, benim gibi düşündüğünü bildiğim on binlerce öğrencisi adına en derin saygı ve şükranlarımızı sunmak istiyorum.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=560896), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314223120/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=560896)
