# Lokmacı Kapısı ve Kıbrıs'ın geleceği

*Şahin Alpay 2007.01.11*

<td class="columnist-detail">
<p>KKTC'de "Lokmacı Kapısı krizi" yeterince aydınlandı. Olay şöyle gelişti: Cumhurbaşkanı Mehmet Ali Talat, Lefkoşa'da Türk ve Rum bölgelerini ikiye ayıran barikat üzerindeki Lokmacı Kapısı üstgeçidini yıkmaya karar verdi. Bununla (muhtemelen) iki amaç güdüyordu:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birincisi, Lefkoşa'nın birleşmesi yönünde bir adım atarak Kıbrıs'ta çözüm isteyen tarafın Türk tarafı olduğunu göstermek. İkincisi, KKTC'nin ekonomik tecritine son verilmesi için 1 Ocak'ta dönem başkanlığını devralan Almanya'nın elini güçlendirmek.
<p>Zira, AB Konseyi geçen ay Türkiye ile katılım müzakerelerinin sekiz başlıkta askıya alınmasına karar verirken, aynı zamanda Kıbrıslı Türklerin ekonomik tecritine son verilmesini ve Kıbrıs sorununa kapsamlı çözüm için BM sürecinin yeniden başlatılmasını da kararlaştırmıştı. Dışişleri Bakanı Frank-Walter Steinmeier, Kıbrıslı Türklerin ekonomik tecritine son verilmesinin Almanya'nın dönem başkanlığının en önemli öncelikleri arasında yer alacağını açıklamıştı. 22 Ocak'ta yapılacak Konsey toplantısında doğrudan ticaret tüzüğünün kabul edilmesi gündemdeydi. AB'nin 27 üyesinden Yunanistan dahil 26'sının doğrudan ticaret tüzüğünün kabulünden yana olduğu koşullarda Kıbrıs Rum Yönetimi'nin buna direnebilmesi pek olası görülmüyordu.
<p>Cumhurbaşkanı Talat, 28 Aralık 2006 günü bir toplantı düzenledi. KKTC Başbakanı, Dışişleri Bakanı, Türkiye Cumhuriyeti Büyükelçisi ile Kıbrıs'taki ordu komutanlarının katıldığı toplantıda Türkiye tarafı, üst geçidin kaldırılmasında askerî açıdan bir sakınca bulunmadığını söyledi. Bunun üzerine Talat, BM Genel Sekreteri'ne bir mektup göndererek, üstgeçidin kaldırılacağını bildirdi. BM Lefkoşa temsilcisi mektubun Genel Sekreter'e ulaştığını teyid etti. Aynı gün kamuoyuna açıklanan karar BM, AB ve ABD tarafından olumlu karşılandı. 
<p>Ne var ki Türkiye Genelkurmay Başkanlığı, Lokmacı Kapısı'nın askerî bölge içinde bulunması nedeniyle sorumluluğun kendisinde olduğunu, bu adıma karşı olmadığını; ama bu tür adımların karşılıklı ve eşzamanlı olarak atılması gerektiğini ileri sürerek üstgeçidin yıkılmasına karşı çıktı. Bunun üzerine Talat'ın Ankara'ya gidip bizzat Org.Yaşar Büyükanıt ile görüşmesi gerekti.
<p>Olaydan çıkan sonuçlar şöyleydi: Türkiye'nin yıllardır bağımsız bir devlet olarak dünyaca tanınmasını sağlamaya çalıştığı KKTC, bırakın Türkiye hükümetini, Türk askerî otoritesinden bağımsız değildi. Türkiye'de rejim üzerindeki askerî vesayet sürüyordu. KKTC'de yaşananlar Kıbrıs'tan ziyade, Türkiye'deki "seçimler yılı"nda hükümet ile asker-sivil bürokrasi arasındaki çekişmeyle ilgili görünüyordu. Bütün bunların Türkiye'nin egemenliği altında olduğu iddiasıyla KKTC'yi muhatap kabul etmemekte direnen Kıbrıs Rum Yönetimi'nin ekmeğine yağ sürdüğü muhakkaktı.
<p>Neyse ki sonunda Ankara ile KKTC arasında görüş birliği sağlandı ve geçen salı üstgeçidin yıkılması çalışmalarına başlandı. Dönem Başkanı Almanya'nın Ankara Büyükelçisi Dr. Eckart Cuntz, 9 Ocak günü düzenlediği basın toplantısında, üstgeçidin kaldırılması kararını "cesaret verici" olarak niteledi. Şimdi Kıbrıs'la ilgili iyimser senaryo şöyle çizilebilir: 
<p>22 Ocak'ta veya Almanya'nın 2007 yılının ilk altı ayındaki dönem başkanlığı sırasında AB Konseyi, Kuzey Kıbrıs'la doğrudan ticaret tüzüğünü (Türk tarafınca uygun görülen bir şekliyle) kabul eder. Böylelikle KKTC'nin ekonomik tecriti son bulur. Bu durumda Türkiye uygun bir zamanda, Ankara protokolünü yürürlüğe koyarak deniz ve hava limanlarını Kıbrıs Rum gemilerine açar. Bunun üzerine AB Konseyi Türkiye ile müzakereleri sekiz başlıkta askıya alma kararını geri alır ve katılım sürecinin (en azından bir sonraki krize kadar) rayına girmesi söz konusu olur. Kıbrıs sorununun iki toplumun siyasi eşitliği temelinde birleşmesine ya da "iki devlet" esası üzerinde çözülmesine yönelik çabalar, Türkiye AB'ye katılmaya hazır olana kadar devam eder.
<p>NOT: Bu son Kıbrıs "krizi" ile ilgili olarak Metin Münir'in yorumlarını okumanızı hararetle tavsiye ederim (Milliyet, 9-10 Ocak).
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=485817), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918133513/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=485817)
