# 'Derin devlet' nedir?

*Şahin Alpay 2007.02.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de siyasi istikrarı bozmaya yönelik cinayetlerin işlendiği her defasında olduğu gibi, Agos Genel Yayın Müdürü Hrant Dink'in öldürülmesinden sonra da "derin devlet" tartışmaları alevlendi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu kavramın Türk siyasi lugatına esas olarak Kasım 1996'da yaşanan "Susurluk skandalı"yla girdiği söylenebilir. Söz konusu skandal, bazı devlet yetkililerinin, PKK'ya destek sağladıklarına inanılan kişileri öldürtmek için yeraltı dünyasına mensup kimseleri (kanun kaçağı katilleri ve uyuşturucu kaçakçılarını) kullandıklarının ortaya çıkmasıydı. Zamanla söz konusu kimselerin kendi çıkarları için devleti kullanmaya başladıkları anlaşılmıştı. (Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı Kutlu Savaş'ın, TBMM Susurluk Komisyonu'nun ve MİT'in hazırladıkları, internet üzerinden ulaşılabilen raporlar konunun vahameti hakkında iyi bir fikir verir.)
<p> O günden bugüne giderek yaygınlaşan bir kavram olarak "derin devlet"in kökeni ve ne anlama geldiği konusunda mutabakat bulunmadığı muhakkak. "Derin devlet"in kökenine dair en az iki teori var: Kimilerine göre "derin devlet"in kökleri Soğuk Savaş döneminde NATO'ya üye ülkelerde oluşturulan ve CIA tarafından yönetilen ve finanse edilen istihbarat ve silahlı operasyon örgütlerine dayanır. Bu örgütün Türkiye'deki adı "Kontrgerilla"dır. Ondan ilk kez 1974 yılında merhum Başbakan Bülent Ecevit söz etmiştir. 
<p> Başkalarına göre ise "derin devlet" köklerini, Osmanlı devletinin son yıllarında İttihat ve Terakki yönetimi tarafından kurulan gizli istihbarat ve askerî operasyon örgütü olan "Teşkilat-ı Mahsusa"dan almaktadır. Başbakan Erdoğan son günlerde, "Derin devletin varlığına katılmıyorum diye bir şey yok... O her zaman olmuş. Türkiye Cumhuriyeti döneminde başlamış bir şey değil. Ta Osmanlı'dan. Bu gelenekten gelen bir şey zaten..." ve "Derin devlet gelenek haline gelmiş. Bu ifade Osmanlı'dan bu yana kullanılıyor. Kurumların içindeki çeteleşme de diyebiliriz. Bu tür bir yapı var..." (Gazeteler, 28-30 Ocak) derken bunu söylemektedir. 
<p> "Derin Devlet"in ne olduğuna gelince: Eski cumhurbaşkanı ve başbakanlardan Süleyman Demirel'e göre, "Derin devlet, askerdir." (Radikal, 18.04.2005) Türkiye'de "bir değil iki devlet" vardır; "sivil devlet" devreden çıkınca "derin devlet" devreye girer. Demirel'i iktidardan deviren 12 Eylül 1980 askerî yönetiminin başı olan emekli Orgeneral Kenan Evren de onunla aynı görüştedir: "Sayın Demirel doğru söylüyor. Derin devlet, biziz. Devlet zaafa uğradığında el koyarız..." (NTVMSNBC, 16.11.2005)
<p> Kavram, uluslararası ansiklopedilere de girmiştir. İngilizce Wikipedia'ya göre "Derin Devlet", "Türk siyasi sistemi içinde kanunlara dayanmayan; ama etkili bir anti-demokratik ittifakı ifade eder. Bu ittifaka güvenlik kuvvetleri, istihbarat servisleri ve yargı organları üst kademe mensupları ile örgütlü suç şebekelerinin önde gelen liderleri dahildir... Aşırı milliyetçi ve devletçi bir ideolojiye sıkı sıkıya bağlı olan askerler ile güvenlik ve yargı kuruluşları üyelerinden oluşur ve kendi görüşlerini paylaşmayan hükümetleri engellemeye, hatta devirmeye hazırdır."
<p> Yabancı gözlemcilerin "derin devlet"i daha farklı şekillerde yorumladıkları da görülüyor: "Derin devlet, güvenlik ve istihbarat örgütlerinin yanı sıra devlet bürokrasisi içinde yuvalanan, değişime bazen şiddet kullanarak karşı çıkan bir gruptur... Siyasette devletin merkezî bir rol oynamasını savunan yüksek yargı ve öğretim kuruluşları mensuplarının paylaştıkları bir inançlar sistemi olarak da tanımlanabilir... Öylesine yaygın bir kavramdır ki, Türkler mizah olarak işyerlerinde ya da gündelik hayatta başka türlü açıklamakta güçlük çektikleri olayları onunla izah eder..." (Associated Press, Today's Zaman, 2 Şubat)
<p> Başbakan Erdoğan'ın getirdiği tanım ise şöyle: "Derin devlet, kurumlar içerisinde kendi anlayışları veya kendi kutsalları adına yetkilerini aşarak, hukukun dışına çıkmak suretiyle oluşan çeteleşmelerdir." (Gazeteler, 7 Şubat) 
<p> Bir meseleyi halletmenin herhalde ilk şartı, ne olduğunu saptamak.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=497509), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120722054451/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=497509)
