# GAP'a evet, Hasankeyf'in boğulmasına hayır!

*Şahin Alpay 2008.05.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan'ın geçen salı günü Diyarbakır'da açıkladığı, hedefleri bakımından hayli iddialı ve abartılı bulunan "GAP Eylem Planı"nın, önemli bir kaynak transferini içermesi bakımından yine de Güneydoğu'da işsizliğin ve yoksulluğun yenilmesi umudunu tazelediği muhakkak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kürt sorununun, esas olarak ekonomik bir sorun, Güneydoğu'nun geri kalmışlığı sorunu olduğunu iddia eden yetkililerin, bugüne kadar bölgenin sosyal ve ekonomik bakımdan gelişmesi için özel bir çaba harcamamış olmaları çok düşündürücüdür. GAP Projesi için gerekli toplam 32 milyar dolarlık yatırımın bugüne kadar ancak 19 milyar dolarlık kısmı gerçekleşmiş, öncelik hidroelektrik üretimine verilmiştir. Bölgeye asıl iş ve zenginlik getirecek olan sulama projelerinin çok büyük bölümü gerçekleşmeyi beklemekte.
<p>"GAP Eylem Planı" uyarınca yapılacak yatırımların verilen takvim içinde gerçekleşmesi, bölgede umutların bir kez daha kırılmamasının taşıdığı önem, ne kadar vurgulansa az... Ne var ki, GAP Projesi'nin tamamlanması, Kürt sorununun halli anlamına kesinlikle gelmez. Kürt sorunu, esas olarak, Türkiye Kürtlerinin dil ve kültürlerini özgürce yaşamaları önündeki bütün engellerin kaldırılması sorunudur. TRT'nin bir kanalının Kürtçe yayınlara tahsis edilmesi, bu yönde bir adımdır, ama kesinlikle yeterli olamaz. Yapılması gerekenler "Kürt sorununa barışçı çözüm çağrısı" başlıklı bildiride (21 Mayıs) doğru olarak ifade edildi: "Yeni Anayasa, vatandaşlığı soy esasına bağlı olarak tanımlamamalı... Kürtlere kendi dillerinde her düzeyde resmi eğitim - öğretim imkânı sağlanmalı ve kamusal alanda kendi dillerini kullanma, medya kurma ve işletme, dernek, kurum ve parti kurma, kültürlerini geliştirme ve siyasal istemlerini özgürce ifade ve savunma haklarını güvence altına almalıdır." Türkiye adım adım bu reformları gerçekleştirmeden iç barışını sağlayamaz.
<p>"GAP Eylem Planı"nın dikkat çeken bir yönü, Cizre ve Silvan barajlarının tamamlanmasından söz ederken, Türkiye'nin en değerli kültür hazinelerinden biri olan Hasankeyf'i sular altında bırakacak olan Ilısu baraj projesi hakkında bir şey söylemiyor oluşu. Başbakan'ın "Hasankeyf'i yok edecek kadar vatana ihanet içinde değiliz. Olamayız..." şeklindeki sözlerini, Ilısu barajı projesinden nihayet vazgeçileceğine dair bir işaret olarak kabul edebilir miyiz? Umarım öyledir!
<p>Son Güneydoğu ziyaretim sırasında nihayet Hasankeyf'i görme fırsatını buldum. Ve ancak o zaman Hasankeyf'i kurtarmak için verilen mücadelenin önemini iliklerime kadar kavramam mümkün oldu. Masalsı ortamıyla Hasankeyf, paha biçilmez bir tarih ve doğa hazinesi. Baraj yapılacak olursa sadece çok eski uygarlıklara ait mağara konutları, 12. yüzyılda Artuklu Beyliği döneminde yapılan, Hasankeyf köprüsü, kalesi ve sarayı, 14. yüzyılda inşa edilen Ulucami, 15. yüzyıla ait Camiü'r Rızk, İmam Abdullah zaviyesi ve Zeynel Bey kümbeti yanında 80'den fazla arkeolojik kazı alanı sulara boğulmakla kalmayacak; bunlarla beraber bölgeye özgü onlarca hayvan ve bitki türünün de kökü kazınacak.
<p>Hasankeyf'in kurtarılması için verilen mücadeleye öncülük eden Doğa Derneği'nin Genel Müdürü Güven Eken sonuna kadar haklı: "Ne Hasankeyf, ne de Dicle Vadisi'ndeki doğa, kurtarma kazısıyla veya taşınarak korunamaz. Hasankeyf'in taşınarak korunacağını iddia edenler Başbakan'ı tarihi bir hataya sürüklüyorlar. Diyelim ki kazılardan çıkan bir kaç eseri taşıdınız, diyelim ki camileri ve köprüyü de taşıdınız. Peki, köprünün altından akan Dicle nehrini, burada yaşayan milyonlarca canlıyı ve Hasankeyf'i Hasankeyf yapan kaya uygarlığını nasıl taşıyacaksınız? Hasankeyf yok edilebilir, ancak taşınamaz. Vatan nasıl taşınamazsa, Hasankeyf de taşınamaz..." 
<p>Hasankeyf'i kurtarmanın tek yolu, Ilısu baraj projesini iptal etmek ve bölgeyi UNESCO Dünya Kültür Mirası'na dahil etmektir. Hasankeyf'in turizm geliri potansiyelinin, baraj için ileri sürülen her türlü ekonomik gerekçeyi çürüttüğüne de hiç kuşku yok. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696250), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315195700/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696250)
