# "Postmodern çağı yakalayamadık"

*Şahin Alpay 2008.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftayı Japonya Vakfı'nın davetiyle Tokyo'da geçirdim. Tokyo'ya ilk kez tam 21 yıl önce, Japonya Dışişleri Bakanlığı'nın davetiyle gitmiştim. Yaklaşık on gün kalmış ve "Eğitim Süperdevleti" Japonya'nın o sıra başlattığı "eğitimde reform" hareketini incelemiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dönüşte kaleme aldığım "Eğitimde Japon Mucizesi" başlıklı yazı dizisi Cumhuriyet gazetesinde, 1 - 4 Mayıs 1988 tarihleri arasında yayımlanmıştı. Bu defaki ziyaretimde giderek ilginç bir hal alan günümüz Japonyası'na değişik yönleriyle bakmak fırsatını buldum. Bu çabamın sonuçlarını da yakında Zaman'da okuyacaksınız.
<p>Tokyo'da yaptığım en ilginç görüşmelerden biri, Japonya'nın 2001 - 2006 arasındaki ("efsanevi" diyebileceğimiz) başbakanı Junichiro Koizumi'nin başdanışmanlarından biri olan ve halen Mitsui Grubu'na bağlı Uluslararası Kamu Politikaları Araştırma Merkezi'nin direktörlüğünü yapan, tanınmış iktisatçı Naoki Tanaka ile oldu. Japonya'da eğitim alanında üç önemli reform dönemi olduğu söylenir: Birincisi, 19. yüzyılın ortalarındaki modernleşme hareketini başlatan Meici reformları dönemidir. İkincisi, 2. Dünya Savaşı sonrasında ülkenin militarizmden arındırılması çabasını ifade eder. Üçüncüsü ise 1980'lerin ortalarında başlayan ve ülkeyi 21. yüzyıla hazırlamayı amaçlayan reform çabalarıdır. Tanaka'ya üçüncü dönem "Eğitim Reformu" çabalarının ne sonuç verdiğini sorduğumda, hiç düşünmeden cevabı şu oldu: "Tam bir başarısızlık!.. Japonya postmodern çağı yakalamakta başarı sağlayamadı..." 
<p>Tanaka bunu, Japonya'da verilen eğitimin öğrencilerin kişisel ihtiyaçlarını karşılamaya, bireysel yeteneklerini ve yaratıcılıklarını geliştirmeye hizmet etmemesiyle izah etti. Ona göre, Japon eğitimi modern çağa takılıp kalmıştı. Öğrencilerin farklı kişilik ve yeteneklere sahip olduklarını görmezden geliyor, merkeziyetçi yapısıyla tektip bir eğitim veriyor, hala birörnek insanlar yetiştirmeyi hedefliyordu. Bu durum öğrenciler ve aileleri bakımından büyük sorunlar doğurduğu gibi, işdünyası bakımından da hayli olumsuz sonuçlar veriyor, Japon şirketleri ihtiyaçları olan nitelikte eleman bulmakta güçlük çekiyorlardı.
<p>Japonya'nın globalleşmeyle birlikte kaçınılmaz bir hal alan ve özünde bireylerin farklı kişilik ve (dinsel, etnik ya da kültürel) kimliklerine saygı gösterilmesini gerektiren postmodern çağa ayak uyduramayışının, Tanaka'nın değindiklerinden başka yönleri de var. Japonya hala homojen, türdeş toplum olma iddiasında. Etnik azınlık grubu Ainu'ların kimliği ancak geçen yıl, 2007'de resmen tanındı. Japonya hala etnik Japon etnik kimliğiyle Japonya yurttaşlığını ayırmakta güçlük çekiyor: (Koreliler ve Çinliler başta) Japon olmayıp yıllarca Japonya'da yaşayan kimselere yurttaşlık vermekten kaçınıyor, ama 19. yüzyıldan itibaren Kuzey ve Güney Amerika'ya yerleşmiş olan Japonların torunlarını kolaylıkla yurttaşlığa kabul ediyor.
<p>Japonya etnik ve dinsel bakımdan belki dünyanın en türdeş toplumu, belki biraz da bu sayede modernleşmede en ileri gitmiş toplumlardan biri. Öyle olduğu halde postmodern çağı yakalamakta güçlük çekiyor. Ya Türkiye? Etnik ve dinsel bakımdan hayli çoğul bir yapıda olduğu gibi modernleşmede önemli eksikleri olan Türkiye muhakkak ki, postmodern çağın gereklerini karşılamada Japonya'ya nazaran çok daha büyük sorunlarla karşı karşıya.
<p>Yurttan uzak kaldığım günlerde, PKK saldırılarında şehit olan asker ve polislerimizin acısını yüreğimde duydum. Bir yandan da şunları düşündüm: Hangi yönden bakarsanız bakın, çektiğimiz acılar, özünde, Türkiye'nin postmodern çağa, yani farklılıklara saygı çağına ayak uyduramayışının sonuçları. Türkiye Cumhuriyeti, yurttaşlarının farklı etnik ve dinsel kimliklerine saygı göstermediği, bu saygıyı yerleştiremediği sürece, toplum olarak huzura eremeyiz. Türkiye Cumhuriyeti, geride kalan bir çağa özgü, farklılıkları görmezden gelme, birörnekliği dayatma politikalarında ısrar ettiği sürece, geride kalan bir çağa özgü şiddet ve terör yöntemlerini uygulayan PKK'nın beslendiği ortamı kurutmak mümkün olmayacak. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748957), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081224090358/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748957)
