# Milliyetçilik, Türkiye ve AB

*Şahin Alpay 2008.03.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Ondokuzuncu yüzyıldan bu yana yaşananlar, ideolojiler arasında en güçlüsünün milliyetçilik olduğunu gösteriyor. Denebilir ki modernleşmenin en önemli ürünlerinden biri, milliyetçiliğin dünya sahnesine çıkması oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İki dünya savaşını da milliyetçilikler çıkardı. İki savaş da çok dinli, çok - etnili imparatorlukların ayrılıkçı ayaklanmalarla dağılmasıyla sonuçlandı. 2. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra Avrupa, milliyetçiliğin yıkıcılığına karşı korunmak amacıyla ekonomik ve siyasal bütünleşmeye yöneldi. 
<p>Soğuk Savaş'ın sona ermesinden sonra, başta eski Yugoslavya'da ve birçok başka yerlerde milliyetçiliğin sınırları nasıl değiştirmeye devam ettiğine tanık oluyoruz. Eğer Avrupa'da milliyetçiliğin ateşlediği savaşlar son bulacaksa, Avrupa Birliği'nin hızla bütün Balkanları kapsayacak şekilde genişlemesi gerekeceği ayan beyan ortada. 
<p>Buraya kadar sözünü ettiğimiz milliyetçilik, esas olarak etnik nitelikteki milliyetçilik. Ama milliyetçiliğin ayırdedilmesi gereken başka türleri de var. Milliyetçilik her ne kadar hemen bütün politik ideolojilerle (liberalizm, muhafazakarlık, sosyalizm, komünizm, İslamcılık, vs.), dinler ve mezheplerle sentez yapabiliyor ise de, başlıca üç tür millet anlayışı ve buna bağlı üç tür milliyetçilik olduğu söylenebilir. Birincisi, milleti ortak etnik köken, dil, din ve tarihi mirasa sahip olan topluluk olarak anlayan etnik milliyetçilik. (Alman milliyetçiliği bunun en önemli örneği olarak görülebilir.) 
<p>İkincisi, aynı ülkenin sınırları dahilinde yaşayıp farklı etnik ve dinsel kökenlerden gelen, farklı dil ve kültürlere sahip bütün yurttaşların, tek bir dil ve kültürle yoğrulmasını, asimile edilmesini öngören "resmi milliyetçilik" olarak tanımlayabileceğimiz milliyetçilik. (Fransız milliyetçiliği bunun başlıca örneği olarak verilebilir. Bizde "Atatürk milliyetçiliği" denilen de bu türün örneklerinden biri olarak görülebilir. İkisi arasındaki sınırı çizmek zor olmakla beraber Türkiye'de etnik milliyetçiliğin MHP'ye, resmi milliyetçiliğin ya da "Ulusalcılığın" CHP'ye yakın olduğu söylenebilir.) 
<p>Üçüncüsü ise, milleti bir ülkenin sınırları içinde yaşayan farklı etnik ve dinsel grupların kimliklerini korumakla birlikte, siyasi bir üst kimlikte (yurttaşlık ve onun getirdiği hak ve sorumluluklarda) buluşmaları olarak anlayan, kültürel çoğulculuğa dayanan, liberal ya da sivil milliyetçiliktir. (Britanya ya da Hindistan bunun en iyi örnekleridir.) Denebilir ki, eğer dünya milliyetçiliğin yıkıcılığından kurtulmak istiyorsa, liberal millet ve milliyetçilik yorumlarını hakim kılmak zorundadır.
<p>Milliyetçilikle ilgili çok dikkate değer yeni bir çalışma, Bilgi Ü. öğretim üyesi Doç. Dr. Umut Özkırımlı'nın TESEV Dış Politika Analizleri dizisinde çıkan "Milliyetçilik ve Türkiye - AB ilişkileri" başlıklı kitabı (Ocak 2008). Özkırımlı, milliyetçilik alanındaki çalışmalarıyla genç yaşta dünya çapında tanınan bir siyaset bilimcimiz. Özkırımlı'nın bu çok öğretici kitabının argümanları şu noktalarda toplanabilir: Milliyetçilik yaşadığımız çağın egemen dilidir. Konjonktürel nedenlerle daha görünür hale gelebilir ya da saldırganlaşabilir, ama her zaman mevcuttur, sürekli yeniden üretilir. Milliyetçilik hem karşı tarafı "ötekileştiren" korkulardan beslenir, hem de o korkuları besler. Milliyetçiliğin hakimiyetinin son bulması için, farklılıkları kabule, ötekini dinlemeye ve eşitler - arası diyaloga dayalı çokkültürcülüğün benimsenmesi gerekir. 
<p>Özkırımlı'ya göre, Türkiye - AB ilişkisine (iki tarafta da milliyetçilikten beslenen) korkular egemen. Eğer Türkiye AB üyesi olacaksa, milliyetçiliklerin egemenliğini kırmak gerekir. Bunun yolu da, korkuları anlamak, algılarla gerçekler arasındaki farkı anlatmak, korkuların temelindeki sorunları çözmeye çalışmak ve bunlardan çıkar sağlamaktan vazgeçmekten geçer. Burada en büyük sorumluluk her iki tarafın siyasilerine ve kanaat önderlerine düşmektedir.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664815), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314193536/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664815)
