# Halkı demokrasiden soğutmayın

*Şahin Alpay 2008.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Anayasa Mahkemesi'nin AKP iddianamesini kabul ettiği haberi duyulur duyulmaz bir yabancı meslektaş aradı. Sorduğu soru şuydu: "Türkiye Cezayir'e döner mi?!.." Şaşırdım ve irkildim...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Arayan meslektaş Cezayir'de yaşananları hatırlıyor ve orada olanlar şimdi Türkiye'de de yaşanabilir mi diye merak ediyordu... Cezayir'de İslam hukukunu hakim kılmak isteyen İslamcıların 1992'de, ülke tarihinde ilk kez yapılan seçimleri kazanacakları anlaşılınca, ordu seçimleri iptal etmiş, güvenlik kuvvetleriyle radikal İslamcı gruplar arasında çıkan ve sekiz yıl süren iç savaşta 100 bine yakın insan ölmüştü...
<p>Soğukkanlılığımı korudum ve şu cevabı verdim: Hayır, Türkiye hemen hiçbir bakımdan Cezayir'e benzetilemez. Türkiye'de 1950'den bu yana askeri müdahaleler olmuşsa da, çok partili demokratik düzen esastır. Evet, son 40 yılda 24 parti kapatılmış ve ülke bir partiler mezarlığına çevrilmiştir, ama kapatılan partilerin yerine yenileri kurulabilmiş ve davalarını barışçı, demokratik yoldan savunmaya devam etmişlerdir. 
<p>Sanırım ve umarım AKP partiler rejimini nihayet demokratik standartlara bağlayacak düzenlemeleri yapacak, ne AKP, ne de DTP kapatılabilecektir. Diyelim ki, demokratik standartların benimsenmesi bir şekilde engellendi, AKP kapatıldı ve Başbakan Tayyip Erdoğan dahil 40 milletvekili siyasetten yasaklandı. AKP'nin yerine kurulacak parti TBMM'den güvenoyu alacak bir hükümet kurabilecek, bu parti (ciddiye alınacak alternatifleri bulunmadığı için) yapılacak ilk seçimde oy oranını artıracaktır. Bu arada AKP'liler sokaklara dökülmeyecek, AİHM'ne gidecek, kapatma kararının ve siyaset yasaklarının örgütlenme özgürlüğünün ihlali olduğunu tescil ettirecek, parti yeniden açılacaktır. Türkiye'nin Avrupa Konseyi üyeliğini sürdürmesi halinde en güçlü olasılık budur.
<p>Evet, Türkiye'de demokratik düzene son vermek isteyen marjinal çevreler bulunabilir. Ama bugün bir askeri yönetim kurulmasına ne içeriden, yani halktan, ne de Türkiye'nin bağlı olduğu Batı dünyasından destek var. Askeri bir yönetimin, ekonominin yıkımı anlamına geleceği herkesçe biliniyor. Dolayısıyla, tümüyle ihtimal dışı görülemezse de, bir askeri darbenin gerçekleşmesi hayli uzak bir olasılık. Ama diyelim ki bir darbe oldu ve askeri diktatörlük kuruldu. Bunun bildiğimiz haliyle Türkiye Cumhuriyeti için sonun başlangıcı demek olacağından aklı başında kimse kuşku duyamaz.
<p>Yabancı meslektaşa bütün bu söylediklerim, tabii ki iktidar partisi AKP'nin ve Türkiye Kürtlerinin önemli bir bölümünün oy verdiği DTP'nin kapatılmasının, Türkiye demokrasisi açısından fevkalade olumsuz sonuçlar doğuracağı gerçeğini ortadan kaldırmıyor. Bu olumsuzlukları başlıca iki noktada toplamak mümkün: Birincisi, son yıllarda yapılan bütün ciddi araştırmaların gösterdiği, halk arasında demokratik düzene duyulan yaygın güvenin ciddi şekilde sarsılması. Seçmenin verdiği oyların ülke yönetimine bir etkisi olmadığı sonucuna varması ve demokratik rejimden soğuması. İkinci ve belki daha da vahim olanı, (özellikle Kürtler arasında) demokratik yollardan hak arama imkanının kalmadığı sonucuna varanların artan sayılarla şiddete yönelmesi.
<p>Yaşadıklarımızın arkasındaki temel sorun ise hiç gözden kaçırılmamalı. Cumhuriyet'in kuruluş döneminde, o yılların modernlik anlayışına uygun olarak belirlenmiş laiklik ve kimlik politikalarını, seksen yıl sonra bugün de, aynen uygulamakta ısrar, Türkiye'nin temellerine dinamit koymaktan başka bir sonuç vermez. 21. yüzyıl Türkiyesi'nde ne dini inançları, ne de etnik kimlikleri vicdanlara hapsetmek mümkündür. Dinsel inançlar ve etnik kimlikler insan hakları hukuku çerçevesinde özgürce ifade edilebilmelidir. Devlet dinsel ve etnik kimliklere eşit mesafede durmalıdır. Türkiye, laikliğini ve bütünlüğünü ancak bu yolla, yani demokrasiyle koruyabilir. Baskılar ve yasaklarla, diktatörlükle asla! Bunca acı tecrübeye rağmen bu konuda tam bir mutabakat sağlanamamış olması ne kadar hazin.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672672), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315050011/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672672)
