# Prof. Dr. Ergun Özbudun'a Armağan

*Şahin Alpay 2008.06.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Elliden fazla anayasa hukukçusu ve siyaset bilimci, hocaları ve meslektaşları Prof. Dr. Ergun Özbudun onuruna yazdıkları makalelerden oluşan iki ciltlik Armağan'ı (Yetkin Yayınevi, 2008), dün öğleden sonra, öğretim üyesi olduğu Bilkent Üniversitesi'nde yapılan bir törenle kendisine sundular.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aynı törende Varşova Üniversitesi Avrupa Hukuk ve İdare Okulu da Profesör Özbudun'a onursal profesörlük unvanı verdi.
<p>Özbudun'un Türk Anayasa Hukuku'na katkısını değerlendiren makalesinde Uludağ Üniversitesi öğretim üyesi Kemal Gözler şunları söylüyor: Profesör Özbudun, 17 kitap ve 60'tan fazla makale yazdı, 6 kitap çevirdi, 5 kitabın da editörlüğünü yaptı. Başta on yıldan fazla süredir üyesi olduğu Venedik (Avrupa Konseyi Hukuk Yoluyla Demokrasi) Komisyonu olmak üzere pekçok kuruma raporlar yazdı; hatırlayamayacağı sayıda ulusal ve uluslararası sempozyuma bildiri sundu. Özbudun'un Türk anayasa hukuku doktrinine katkısı üzerine bir doktora tezi yazılabilir. Çoğu İngilizce olan eserleri dünyanın önde gelen yayınevleri ve dergileri tarafından yayımlandı. Sosyal Bilimler Atıf Endeksi'nde eserlerine 98 atıf yapıldı. Bu sayı, diğer Türk anayasa hukukçularına yapılan atıfların toplamından fazladır.
<p>Türkiye'de hukuk ve siyasal bilgiler eğitimi görenler arasında Özbudun'un "Türk Anayasa Hukuku" (1986 - 2005 arası 8 baskı) başlıklı kitabını bilmeyen yoktur. Türk anayasa hukuku doktrininin en önemli eseri olan bu kitaba gönderme yapmadan yazılmış bir anayasa hukuku çalışması yok gibidir. Ankara ve Bilkent Üniversiteleri yanında Chicago, Columbia ve Princeton üniversitelerinde öğretim üyeliği yapan Özbudun, bugüne kadar on binden fazla öğrenci yetiştirmiştir.
<p>Özbudun'un siyaset bilimine katkılarını değerlendiren makalesinde ise Bahçeşehir Üniversitesi öğretim üyesi Ali Resul Usul şunları yazıyor: Profesör Özbudun, Türkiye'de siyasal katılım ve sosyal değişme; askerin siyasetteki rolü; demokrasinin çökmesi, demokrasiye geçiş ve demokrasinin pekişmesi sorunları; devlet ve siyasi elit ilişkileri; siyasi partiler ve parti sistemi; anayasa yapım sürecinin Türk demokrasisine etkileri üzerine yoğunlaşan eserleriyle Türk siyaset bilimine büyük katkılar yapmış ve yapmaya devam eden bir siyaset bilimcidir. Akademik yayınları uluslararası demokrasi ve demokratikleşme literatürüne önemli katkıları içerir. Özbudun, Türk siyaset biliminin dünya klasmanında yükselmesine neden olan ender sosyal bilimcilerimizden biridir.
<p>Ben Profesör Özbudun ile ilk kez 1960'ların ikinci yarısında, o Ankara Ü. Hukuk Fakültesi'nde Dr. Asistan, ben SBF'de öğrenci iken tanıştım. Tanışıklığımız, 1968 - 71 arasında ben rahmetli Prof. Dr. Bülent Nuri Esen'in Eğitim Fakültesi'ndeki "Anayasa Hukuku ve İnsan Hakları" kürsüsünde asistan, o Esen'in Hukuk Fakültesi'ndeki "Anayasa Hukuku" kürsüsünde doçent olduğu sırada ilerledi. SBF'de doktora seminerlerine devam ederken, Özbudun'u örnek alınacak bir bilim adamı olarak görüyordum.
<p>1970'lerde Stockholm Üniversitesi'nde doktora yaparken bu kez Özbudun'un eserleriyle tanıştım. Tezimi yazarken onun "Türkiye'de Toplumsal Değişme ve Siyasal Katılım" (Princeton, 1976) başlıklı kitabından çok yararlandım. 1980'lerin ikinci yarısında Türkiye'de yeniden bir araya gelmemizden sonra Özbudun'la tanışıklığımız giderek dostluğa dönüştü. Siyasal liberal değerler üzerinde mutabakatımız yakınlığımızı giderek pekiştirdi. Sabah ve Milliyet gazetelerinde yönettiğim "Entellektüel Bakış" sayfasına katkılarını esirgemedi. 2001'den beri "Türk Siyasi Hayatı" dersleri verdiğim Bahçeşehir Üniversitesi'ndeki öğrencilerim, onun "Çağdaş Türk Politikası: Demokratik Pekişmenin Önündeki Engeller" başlıklı kitabını (İngilizcesi 2000, Türkçesi 2003) ve çeşitli makalelerini hatmetmeden dersi geçemediler.
<p>Dostluğundan onur duyduğum Profesör Özbudun'un en çok takdir ettiğim tarafı, hiç kuşku yok ki, hukuk ve siyasete bir bilim adamı olarak uzaktan bakmayıp, bilgi ve uzmanlığını özgürlükçü demokrasinin yerleşmesi mücadelesi için seferber etmesidir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=707457), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080629010133/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=707457)
