# Obama Türkiye için de iyidir

*Şahin Alpay 2008.11.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu yılın başında çıkan bir yazımda, ABD seçimleri üzerine yapılan tartışmalara gönderme yaparak (özetle) şöyle demiştim: ABD, kendini yenileme yeteneğine sahip büyük bir demokrasidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir değil iki Amerika; biri özgürlükçü ve yeniliğe açık (Mavi), öteki tutucu ve değişime kapalı (Kırmızı) iki Amerika vardır. Birincisi kazanırsa ABD'nin muazzam gücü, bütün dünyada özgürlük ve barış idealleri yararına kullanılabilir. 
<p>Devamla (aynen) şöyle yazmıştım: "Mavi Amerika'nın, yani Demokrat Parti'nin adayının ABD başkanı seçilmesini isterim. Bana göre seçimleri İsrail lobisinin çekirdeğini oluşturan Yeni Muhafazakârların ve Hıristiyan Siyonistlerin çok etkili oldukları Cumhuriyetçi Parti'nin kazanması, gerek ABD gerekse dünya için facianın devamı olur. Bir Demokrat'ın başkan seçilmesi ise ABD'ye kendini gözden geçirmek için fırsat sağlayabilir... Esas tercihim Barack Obama'dır. Çünkü Obama'nın baba tarafından kökleri siyah Afrika'ya uzanır, göbek adı Hüseyin'dir ve Obama ABD'nin imajını yenileyebilecek isimdir." (15 Ocak 2008)
<p>Yazım şu cümleyle bitiyordu: "Ne var ki, benim tercihlerimin Amerikalıların tercihleriyle uyuşması uzak ihtimal." Ama bu defa Amerikalıların tercihiyle, hemen bütün dünyanın tercihi örtüştü. ABD Barack Hussein Obama'yı, siyah ve Müslüman bir Kenyalı ile beyaz ve Protestan bir Amerikalının, Endonezya'da okumuş, kazandığı burslarla ABD'nin en iyi üniversitelerini bitirmiş, hayranlık uyandıran bir zekâ, bilgi ve karaktere sahip oğlunu başkanlığa getirdi. Böylece ABD kendini yenileme yeteneğine sahip büyük bir demokrasi olduğunu bütün dünyaya gösterdi. Obama'yı seçerek bir bakıma ABD, ırk, etnik köken ve dinsel inançlarına bakılmaksızın insanların eşit değerde olduklarını bütün dünyaya ilan etti. Denebilir ki Obama ile birlikte ABD her şeyden önce farklılığa saygının hakim olduğu post-modern çağa demir attı.
<p>Diyorlar ki, Amerika Bush'tan yaka silkmeseydi, seçimlere birkaç hafta kala finans krizi patlak vermeseydi, Cumhuriyetçilerin adayı yaşlı John McCain olmasaydı, McCain başkan yardımcılığına karacahil Sarah Palin'i aday göstermeseydi, nefret edilen Dick Cheney Cumhuriyetçi adayları desteklediğini açıklamamış olsaydı, vesaire... Obama başkan seçilemezdi. Evet, Amerikan seçmenleri bütün bu yanlışları gördü. Ama sonucu asıl tayin eden Amerikalı demokratların, özellikle de gençlerin, aklına, bilgisine ve karakterine güvendikleri adamı başkan yapmak için bütün imkânlarını seferber etmeleriydi.
<p>George W. Bush, kendi başına buyruk, küstah ve militarist politikalarıyla dünyanın husumetini üzerinde topladı, ülkesinin itibarını iki paralık etti. Obama'nın zafer konuşmasında dediği gibi, Amerika'nın büyük gücü (Bush ve benzerlerinin sandığı gibi) ekonomisi ve ordusuna değil, temsil ettiği özgürlük ve demokrasi ideallerine dayanır. Şimdi Obama ile ABD, dünyanın her yerinde insanların saygısına sahip, gerçek anlamda global bir lidere sahip olma şansını elde ediyor. Şimdi dünyanın her yerindeki özgürlük, demokrasi ve barış yandaşları, Obama liderliğinde ABD'nin uluslararası hukuka saygı göstereceğine, militarizmden uzak duracağına ve ortak sorunlara ortak çözümler arayacağına, ABD'nin muazzam gücünü bütün insanlığın yararına kullanacağına dair umut besliyor. Bu umutlar kırılmamalı.
<p>Obama'nın seçilmesi, Türkiye'nin de yararınadır. Başka hiçbir nedenle değilse bile şu nedenle: Artık ABD'ye Türkiye'de demokrasinin yerleşmesinin bölge ve dünya bakımından önemini kavrayan, Bush döneminde perişan olan Türk-Amerikan ilişkilerini onarmayı vaad eden bir yönetim geliyor. Artık Washington'da Türkiye'ye askerlerin önderlik etmesini isteyen Yeni Muhafazakarların (neoconların) borusu ötmeyecek. Militaristler ve darbe tezgâhçıları Washington'dan cesaret bulamayacak. 
<p>İtiraf edeyim ki ABD'yi kıskanıyorum. Türkiye olarak bizim de halkı birleştirecek, değişimin yolunu açacak, demokrasiyi yerleştirecek, farklılığa saygıyı kökleştirecek, Obama gibi bir lidere o kadar büyük ihtiyacımız var ki. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=759020), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081224092357/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=759020)
