# Türkiye'de demokrasi Batı'nın umurunda mı?

*Şahin Alpay 2008.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Yukarıdaki sorunun cevabı, elbette ki evet. Gerek AB, gerekse ABD, Türkiye'de demokrasinin yerleşmesini ister. 11 Eylül'den sonra Brüksel gibi Washington'un da, giderek özgürleşen ve zenginleşen, İslam dünyasındaki liberallerin ve demokratların esin kaynağı olan bir Türkiye'nin gerek Batı'nın, gerekse bütün dünyanın çıkarına olduğunu daha iyi anladığı söylenebilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İktidardaki Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) hakkında açılan kapatma davasının, Türkiye'de demokrasiyi ciddi olarak tehdit ettiğine kuşku yok. Dolayısıyla denebilir ki, bu davaya karşı takınılan tavırlar, Türkiye'de demokrasinin Batı'nın umurunda olduğuna dair varsayımı sınamak için iyi bir fırsat sağlıyor. 
<p>AB ile başlayalım. Avrupa Komisyonu, Avrupa Parlamentosu ve başta Britanya, Almanya ve İsveç olmak üzere çeşitli AB hükümetleri kapatma davasına hayli sert bir şekilde karşı çıktılar. Türkiye'de demokrasiye verilen bu desteğin AB'nin Türkiye üzerinde kaybettiği "yumuşak gücü" kısmen telafi edeceği ve belki reformları da teşvik edeceği söylenebilir. Başka bazı AB hükümetleri (örneğin Fransa) ise sessiz kalmayı tercih ya da (Avusturya gibi) Türkiye'de demokrasinin kaderiyle kesinlikle ilgilenmediklerini belli ettiler. Bazı AB üyelerinin AKP'nin kapatılmasını, Türkiye ile katılım müzakerelerinin (bir daha açılmamak üzere) askıya alınması için bir fırsat olarak değerlendirmeye çalışacakları anlaşılıyor.
<p>Ya ABD? Soğuk Savaş boyunca ABD'nin Türkiye'de, niteliği ne olursa olsun Amerikan yanlısı iktidarlar görmek istediğini, bu nedenle askeri müdahaleleri ya aktif olarak ya da sessizce desteklediğini biliyoruz. Türk demokratları, TBMM Irak'ın Türkiye üzerinden işgaline izin vermeyince, ABD Savunma Bakan Yardımcısı Paul Wolfowitz'in "liderlik rolünü" oynamadığı için TSK'yı suçlamasını da asla unutmayacaklar. Türkiye'nin Irak'ın işgaline katılmaması yüzünden Ankara ile Washington arasında gölgelenen ilişkiler ancak son zamanlarda ve kısmen tamir edilebildi. Ama Türk kamuoyu Amerikan yönetiminin Türkiye'nin bugün karşı karşıya olduğu tehdit hakkında ne düşündüğü konusunda net bir fikre sahip değil. Yaygın olan izlenim, Bush yönetiminin Türkiye'de demokrasinin yerleşmesinden ziyade, tesislerinden yararlanmayı sürdürmek için, TSK ile iyi ilişkiler içinde olmaya önem verdiği yönünde. Bush yönetiminin tavrı en iyi ifadesini, Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice'ın, AKP davasının "Türklerin kendi karar verecekleri bir konu" olduğuna dair ya da Dışişleri Bakanlığı Avrupa Masası Şefi'nin "taraf tutmuyoruz" şeklindeki sözlerinde buldu.
<p>Bush yönetiminin bu tutumu, Türkiye'de demokrasiye değer veren Amerikalıların dahi tepkisini çekti. ABD'nin eski Ankara Büyükelçilerinden Morton Abromowitz (ve Henri J. Barkey) şunları yazdı: "ABD yönetimi duruma seyirci kalamaz. AKP'yi tasfiye girişiminin iki ülke arasındaki işbirliğine zarar vereceğinin özel olarak veya kamuoyuna açık olarak ifade edilmesi gerekir." (Newsweek, 5 Nisan) Washington Post gazetesi başyazısında Bush yönetimini, AKP'nin kapatılması halinde ikili ilişkilerin bundan zarar göreceğini açıklamaya çağırdı. (2 Mayıs) ABD'nin diğer bir eski Ankara Büyükelçisi Mark Parris daha da açık konuştu: "Bush yönetiminin yapmaya yakınlaştığı gibi, ABD'nin AKP'nin kaderine kayıtsız olduğunu ima etmek, miyopluktan başka bir şey değildir." (Wall Street Journal, 17 Mayıs)
<p>Bush yönetimi tavsiye dinlemeye açık olmayabilir. Ama ABD'nin bundan sonraki (ve umulur ki Demokrat) yönetimi şunu iyi bilmeli: Türkiye'deki temel bölünme, bir yanda demokrasi güçleriyle öte yanda otoriter bir Kemalizm'e sarılanlar arasında. Giderek yabancı düşmanlığına ve paranoyaya kapılan otoriter Kemalizm, Atatürk'ün idealine sırt çevirerek Türkiye'nin modernleşmesinin ve Batılılaşmasının karşısında yer alıyor. Türkiye'de AB'yle bütünleşmeyi ve ABD ile (bağımlı değil ama) yakın ilişkileri savunanlar, her zaman halkın oyuyla iktidara gelen hükümetler olacaktır.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694501), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315164929/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694501)
