# Baskıların ve ayrımcılığın kaynakları

*Şahin Alpay 2008.12.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bahçeşehir Ü. Siyaset Bilimi Bölümü Başkanı Prof. Dr. Binnaz Toprak'ın, Boğaziçi Ü. tarafından desteklenen ve yayımlanan "Türkiye'de Farklı Olmak: Din ve Muhafazakârlık Ekseninde Ötekileştirilenler" başlıklı araştırması, Anadolu'da çoğunluktan farklı inançlara, kimliklere, görüşlere sahip insanların maruz kaldıkları baskıları ve ayrımcılığı konu alıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Araştırma, "İslami" kesimin maruz kaldığı baskılar ve ayrımcılık yeterince araştırıldığı ve bilindiği, üstelik AKP iktidarı altında bu konudaki şikâyetler azaldığı gerekçesiyle, "laik kimlikte olanların" sorunlarına eğiliyor. 12 Anadolu kentinde "amaçlı örnekleme" yöntemiyle seçilen 401 kişiyle yapılan derinlemesine mülakatlara dayanıyor. Örneklem, laik kimliktekileri bir araya getirdiği varsayılan kuruluşların çatısı altında toplananlardan oluşuyor. Bütün kentlerde aynı şikâyetlere rastlandığı için, araştırmanın "beklenilen sonuçları çıkarmak üzere seçilmiş" bir örneklem sorunuyla malul olmadığı sonucuna varılıyor.
<p>Binnaz Toprak'ın yetkin ve dürüst bir sosyal bilimci olduğundan en küçük bir kuşkum yok. Araştırmanın kısmen Açık Toplum Enstitüsü tarafından desteklenmiş olması, değerine bir nebze gölge düşürmez. Açık Toplum Enstitüsü, bilgilerimizi zenginleştiren birçok önemli araştırmaya destek verdi. Raporda yer verilen kimi Kürtlerin, Alevilerin, Romanların, gayrimüslimlerin, dindar olmayan gençlerin ve kadınların maruz kaldıkları baskılara ve ayrımcılığa ilişkin öykülerinin, en azından büyük çoğunluğuyla, gerçeği yansıttığından eminim. Bu araştırma sayesinde Anadolu'da karşılaşılan baskıların ve ayrımcılığın ne ölçüde yaygın olduğu hakkında değil, ama bazı türleri hakkında fikir ediniyoruz. Türkiye'de hoşgörüsüzlükten kaynaklanan baskı ve ayrımcılığın çok vahim bir sorun olduğu da muhakkak.
<p>Ne var ki, bu araştırmanın sorgulanacak ve eleştirilecek çok yanı var. Öncelikle ve en önemle şu: Eğer araştırma, yetkililere "ayrımcılık ve dışlanmanın hukuksal kararlar ve idari tasarruflar kanalıyla giderilmesi için" neler yapılması gerektiğine dair öneriler geliştirme amacını (s. 7) güdüyor ise resmin sadece bir bölümünün değil bütününün görülmesi, hoşgörüsüzlüğün birbirinden ayrılması imkânsız, bütün kaynaklarının hesaba katılması gerekmez mi? Türkiye'de hoşgörüsüzlüğün belki toplumdan çok devletten kaynaklandığı; sadece dinin ve muhafazakârlığın değil, laikliğin ve milliyetçiliğin bağnaz yorumlarından da beslendiği görmezden gelinemez.
<p> Bu husus, araştırmanın açıklandığı haftanın öteki tartışmalarıyla apaçık görüldü. Yüksek düzeyde eğitimli, dünya görmüş ve ultra-laik, 120'yi aşkın emekli büyükelçi, "Ermeni kardeşlerimizden özür diliyoruz" bildirisine imza koyanları "hain" ilan etmekte tereddüt etmedi. Ultra-laik CHP'nin, ultra-laik, tıp doktoru ve kadın milletvekili, ırkçı zihniyetini sergilemekte hiçbir sakınca görmedi: Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ü, Türkiye'nin herkesin görüşünü açıklayabildiği açık bir toplum olduğuna dair sözlerini, anne tarafından Ermeni olmasına bağladı; aksinin kanıtlanması için DNA testi gerekir dedi. Derken yine ultra-laik eğilimli, bağımsız, bir milletvekili çıktı, söylediklerini dikkate almayanların "alnına kurşun sıkmak"tan söz etti. 
<p>Eğer Türkiye'de farklı kimlikler üzerinde baskılar ve ayrımcılık varsa, bunun başta gelen sorumlusu, Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluş yıllarından bu yana ısrarla sürdürülen (ve ancak son yıllarda, hayatın zorlamasıyla gözden geçirilmesi ihtiyacı ortaya çıkan), "eşit yurttaşları" değil "birörnek toplumu" hedefleyen kimlik ve laiklik politikalarıdır. Bu politikalarla yakın zamana kadar Kürtler ve Aleviler yok sayıldı; gayrimüslimler hâlâ milli topluluğun dışında addediliyor, insanlar hâlâ şiddet içermeyen görüşleri nedeniyle ceza görüyor. Farklı olanlara karşı baskıların ve ayrımcılığın son bulması için, her şeyden önce devletin kimlik ve laiklik politikalarını kökten yenilemesi, eğitimin endoktrinasyona değil farklılığa saygı ahlakını yerleştirmeye hizmet etmesi gerekir.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789620), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081230160017/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789620)
