# AKP niye kapatılmadı?

*Şahin Alpay 2008.08.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">14 Mart günü Başsavcı'nın AKP'nin kapatılması istemiyle Anayasa Mahkemesi'ne başvurması, gerek Türkiye gerekse bu ülkenin kaderiyle ilgilenen her yerde büyük bir şaşkınlık doğurdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İddianameyi okuyanların büyük çoğunluğu, delillerin ciddiye alınacak bir yanı olmadığı, davanın hukuki değil siyasi olduğunda hemfikirdi. Yine de Mahkeme'nin geçmişteki performansına bakılarak kapatmayla sonuçlanacağından şüphe eden pek kimseye rastlanmıyordu. Mahkeme Başkanı Haşim Kılıç 19 Mayıs'ta "Göreceksiniz hem demokrasimiz, hem laikliğimiz, hem de hukukumuz bu süreçten çok daha güçlenmiş olarak çıkacak!" dediğinde bazıları, kapatma olmayabileceğinden umutlandı. Ancak Anayasa Mahkemesi 8 Haziran'da (esas değil ancak şekil denetimi yapabileceğini vaz eden) anayasayı bir kenara bırakarak üniversite öğrencilerine başörtüsü yasağını kaldıran anayasa değişikliklerini iptal ettiğinde, davanın sonucundan kimsenin şüphesi kalmamıştı.
<p> Ne var ki Anayasa Mahkemesi, 30 Temmuz günü açıklanan kararıyla AKP'yi kapatmadı. Onbir üyeden 10'u partinin laikliğe karşı eylemlerin odağı haline geldiğinde mutabıktı. Ama bunlardan ancak 6'sı kapatma lehinde oy kullanınca gerekli çoğunluk bulunamadı ve kapatma yerine hazine yardımının yarısının kesilmesine hükmedildi. Şimdi merak edilen soru şu: Anayasa Mahkemesi'nden neden beklenenin aksine kapatma kararı çıkmadı? Kararın çok ince bir ayarı ("balans ayarı"?) yansıtması, yani bir yandan gerekli nitelikli çoğunluğa ulaşılamadığı için AKP'yi kapatmazken, öte yandan partiye Mahkeme'nin anladığı anlamda laikliğe uyması konusunda "çok ciddi bir uyarı" içermesi, acaba önceden tasarlanmış, ölçülmüş biçilmiş bir karar mıydı, yoksa müzakereler sonucunda ulaşılmış sonuç muydu sorusunun cevabını öğrenmek elbette ki kısa sürede mümkün olmayacak. Yine de Mahkeme'den beklenmeyen bir karar çıkmasını şu etkenlere bağlayabiliriz:
<p> Prof. Dr. Oktay Uygun'un Today's Zaman'dan Yonca Poyraz Doğan'a söylediği gibi (28 Temmuz), hayli siyasi nitelikte bir dava olduğu için, siyasi ortamın Mahkeme üyelerini etkilemesi kaçınılmazdı. Dava, hem ülke içinde, hem de dışında enine boyuna bir tartışmanın konusu oldu. Bu tartışmadan etkilenen Mahkeme'nin en azından beş üyesinin, iktidardaki partiyi kapatma kararının Türkiye'yi gerek siyasi gerekse ekonomik bakımdan büyük bir kargaşaya sürükleyeceği, başta Avrupa Birliği ve Avrupa Konseyi olmak üzere dış ilişkilerine ağır bir darbe indireceği konusundaki uyarıları dikkate aldıkları tahmin edilebilir. Yine bu üyeler, AKP yerine kurulacak partinin en kısa sürede seçimlere giderek, bu defa daha da büyük bir destekle iktidara gelebileceğini hesaba katmış olabilirler. Bu nedenle partiyi kapatmak yerine, laiklik konusunda partilerin uyması gereken kuralları daha da ayrıntılı olarak tanımlamanın, kaynağını 1920'lerden alan laiklik anlayışının sürdürülmesi açısından daha akıllı bir yol olacağına karar kılmış olabilirler.
<p> Öyle olup olmadığına karar verebilmek için, kararın gerekçesinin açıklanmasını beklememiz gerekiyor. Ancak Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek, eylül'de açıklanması beklenen gerekçenin, laikliğe aykırı eylemlerin odağı haline gelmemek için partilerin uymaları gereken sınırları ayrıntılandırarak Türkiye'de siyasetin alanını daraltmaya hizmet edebileceğinden kuşkulanmakta yerden göğe haklı. Çiçek şöyle diyor: Gerekçe, "ifade özgürlüğünün yarıçapını belirleyecek. Anayasa Mahkemesi tarihindeki en önemli kararı vermiştir... Belki bu kararın gerekçesi kendinden daha önemli olacak. Siyasete bırakılan alan ne kadardır, siyasetçi neyi yapacak, neyi yapamayacak?" O zaman anlaşılacak.
<p> Öyle görünüyor ki, AKP ve TBMM, gerçekte laikliğin bir gereği olarak üniversitelerde başörtüsü yasağını kaldırmaya girişerek, otoriter laiklik anlayışının pekişmesine yol açmış olabilir. Anayasa Mahkemesi üyelerine hâkim olan zihniyet değişmedikçe, yepyeni bir anayasa yapılmadıkça yaklaşık yüzyıl önce, o günün ihtiyaçlarına göre formüle edilen otoriter laiklik anlayışından kurtulmanın zorlaştığı söylenebilir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=722394), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145221/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=722394)
