# Muharrem iftarının anlamı

*Şahin Alpay 2008.01.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başbakan Tayyip Erdoğan, 11 Ocak Cuma akşamı Alevilerin Muharrem Ayı Orucu iftarına katılarak, kardeşlik ve birlik mesajları verdi; Alevilerin taleplerinin karşılanacağına dair vaatlerde bulundu. Bu olayın, Türkiye Cumhuriyeti'nin kimlik politikaları açısından dikkate değer bir simgesel anlamı olduğuna kuşku yok. Neden?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluş yıllarında şekillenen resmi kimlik politikası çok-dinli, çok etnikli Osmanlı İmparatorluğu yerine kurulan ulus devlet için, ondan arta kalan farklı dinsel ve etnik gruplardan bir "Türk milleti" inşasını öngördü. Tek parti dönemi boyunca katışıksız uygulanan ve günümüze değin devletçe korunmaya çalışılan kimlik politikalarının dayandığı anlayış şu oldu: Hepimiz Türk'üz, (Lozan Antlaşması'nda sayılanlar hariç) hepimiz Müslüman'ız, hepimiz Sünni'yiz, hepimiz Diyanet İşleri Başkanlığı'nın (DİB) temsil ettiği Sünni İslam yorumunu paylaşırız... 
<p> Çok partili düzene geçişten sonra bu anlayışın ifade ettiği hususların hiçbirinin gerçeklerle bağdaşmadığı, giderek genişleyen ifade özgürlüğüne paralel olarak konuşulmaya başlandı ve kimlik politikalarının gerçeklere dayanması talepleri giderek yükseldi. Yok sayılan kimlikler, yani esas olarak Kürtler, Aleviler, Sünni İslam'ın sufi (yani Diyanet ulemasının değil halk) yorumlarına bağlı tarikat ve cemaatler varlıklarını giderek daha güçlü bir şekilde ortaya koydular. Denebilir ki 1990'lardan bu yana farklı kimliklerimizi tanıyarak nasıl bir arada barış içinde yaşayabileceğimizi tartışıyor, çeşitlilik içinde birliği nasıl sağlayabileceğimizin yollarını arıyoruz.
<p> Kendilerini "doğuştan, içten, tutarlı, özde laik ve demokrat" gören kimi kesimlerin "doğuştan, içten, tutarlı, özde laik ve demokrat" olmamakla suçladığı AKP hükümeti, AB reformları bağlamında Cumhuriyet tarihinde ilk kez Kürt kimliğinin fiilen tanınması yolunda bazı adımlar attıktan sonra, şimdi de Alevi kimliğinin resmen tanınması yolunda, AKP İstanbul Milletvekili Reha Çamuroğlu'nun önderliğinde bir girişim başlattı. Başbakan Erdoğan'ın geçen cuma günü bir kısım Alevi gruplarının düzenlediği iftara katılması, bu bağlamda anlamlı bir jest oldu. 
<p> Başbakanın gerek iftara katılmak suretiyle verdiği mesaj, gerekse iftarda yaptığı, uzak ve yakın tarihimizde Sünnilerle Aleviler arasındaki çok acılı sonuçlar doğuran husumetlerin geride kalmasına yönelik konuşma takdirle karşılanmalı. AKP'nin bugüne kadar bir "Sünni partisi" olarak görünmüş olması, Alevi kesimin taleplerine duyarsız kalmış olması, bu tavrı sürdüreceği anlamına gelmez. Laiklik ve demokratlık doğuştan edinilmez, tecrübeyle kazanılır. Bütün Türkiye gibi AKP de laikliği ve demokrasiyi yaşayarak, hatalardan ders çıkararak öğreniyor. Kimi Alevi kuruluşlarının iftara katılanları "düşkün" ilan, yani aforoz etmesinin, ne Alevilerin taleplerinin karşılanmasına bir yararı dokunabilir, ne de Alevi inancıyla bağdaşan bir yanı bulunabilir. (Siyasi aforozun Alevilikte neden yeri olmadığını en iyi Metin Aktaş, 15 Ocak tarihli Taraf gazetesindeki yazısında izah etti.) 
<p> AKP'nin başlattığı Aleviliğin resmen tanınması girişiminin ne şekil alacağı henüz netlik kazanmış değil. Şurası muhakkak ki, Sünniler için Diyanet İşleri Başkanlığı yanına, Aleviler için Kültür Bakanlığı'na bağlı bir Alevilik Genel Müdürlüğü ihdası, cemevlerine bütçeden destek verilmesi, dedelerin maaşa bağlanması, vs. nihai çözüm olamaz. Din ile devlet birbirinden ayrılmadığı sürece, yani DİB kamu idaresi dışına çıkarılıp özerk bir statü kazanmadığı, din dersleri zorunlu olmaktan çıkmadığı, din hizmetleri için ödenecek vergiler isteğe bağlı kılınmadığı sürece Türkiye'de laiklik, yalnızca kanunlarda laiklikten ibaret kalmayı sürdürecek, din ve vicdan özgürlüğünün yerleşmesi için gerekli hukuk düzeni kurulamayacak. 
<p> Başbakan'ın "Başörtüsü siyasal simge olsa ne çıkar" mahiyetindeki beyanının ne anlama gelebileceği ise başka bir yazı konusu.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=638812), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080612114841/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=638812)
