# Her kriz bir fırsattır

*Şahin Alpay 2008.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İktidardaki partinin kapatılması için Anayasa Mahkemesi'nde açılan davanın, Türkiye'nin kendi bacağına kurşun sıkmasından başka bir anlamı yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu dava ile seçmenin yaklaşık yarısının oyuna, üçte ikisinin güvenine sahip bir hükümet, topal ördek durumuna düşürüldü; ülkenin siyasi ve iktisadi istikrarı sarsıldı, uluslararası itibarı ağır yara aldı ve AB ufku daraldı. Ne var ki, yine de Türkiye bu krizden demokrasisini güçlendirmiş olarak çıkabilir.
<p>İstanbul milletvekili Şükrü Elekdağ'ın CHP Parti Meclisi toplantısında, AKP hakkında açılan kapatma davasının yeterli delillere dayanmadığını, üstelik AB mevzuatı ile çeliştiğini söylemesi, iddianamenin, AKP'nin kapatılmasını en hararetle destekleyen çevreleri bile ikna edemediğini gösteriyor. Elekdağ "Sözlerimin dışarı sızmayacağına inanarak bazı değerlendirmeler yapmak istiyorum" diye söze başladığı halde, söylediklerinin derhal bütün medyaya yansıtılması, demokratik sürece asker ve yargı müdahalelerinden medet uman Deniz Baykal kliğine karşı partide yükselen muhalefetin bir göstergesi olabilir. MHP'nin akıl ve sağduyu sahibi üyeleri de, belki, Başbakan Erdoğan'ın siyasetten yasaklı hale getirilmesiyle partinin yıldızının yükselebileceğine dair çirkin, ucuz ve yanlış hesaplar içinde olanlara karşı seslerini yükseltecektir.
<p>AKP aleyhinde açılan kapatma davasının, temelde, Türkiye'nin demokrasiyi yerleştirerek AB ile bütünleşmesinin karşısında olan, Türkiye'yi Batı'dan uzaklaştırmak isteyenlerin bir hamlesi olduğuna kuşku yok. Bu "yargı darbesi"nin AB'deki ve genel olarak Batı'daki Türkiye muhaliflerinin ekmeğine yağ sürdüğü de muhakkak. Ne var ki her kriz aynı zamanda bir fırsat olabilir. Eğer gerekli dersler çıkarılabilirse, Türkiye'deki demokrasi yanlısı ve AB'deki Türkiye yanlısı güçler krizden güçlenmiş olarak çıkabilirler. AKP yönetimi AB yolunda demokratikleşme reformlarını savsaklamanın bedelini şimdi daha iyi kavrıyor olabilir. AB'deki yandaşları Türkiye'de demokrasinin yerleşmesinin AB açısından taşıdığı önemi, Türkiye'ye sırt çevirmenin Avrupa için doğurabileceği olumsuz sonuçları şimdi daha iyi anlatabilirler. 
<p>Krizi fırsata çevirebilmenin sorumluluğu, elbette ki, öncelikle AKP yönetiminin omuzlarında. Türkiye'nin demokrasi güçlerinden yükselen ses, hükümetin sadece siyasi partiler rejimini demokratik standartlara bağlamakla yetinmeyip, bütün boyutlarıyla temel hak ve özgürlükleri genişletecek yeni bir reform hamlesini başlatması. AKP yönetimi bu çağrıya kulak verdiği gibi, AB'deki Türkiye dostlarını seferber etmek için de inisiyatif başlatmalı. Bu takdirde içinde bulunduğumuz kriz, Türkiye'nin demokrasiden, AB'den ve Batı'dan uzaklaşmasının değil, demokrasiyi güçlendirmesinin, AB ve Batı'ya daha sağlam bağlarla bağlanması sonucunu getirebilir.
<p>Geçen hafta Ankara'daydım. Başkentteki akademisyen, siyasetçi ve gazeteci tanıdıklarımla görüşme imkanı buldum. Beklentileri şu senaryolarda toplayabilirim. Bir senaryoya göre, dava AKP'nin davranışına ve dış dünyanın göstereceği tepkiye bağlı bir seyir izleyecek. Dava, partinin kapatılmasıyla değil, hazine yardımından yoksun bırakılmasıyla, hatta aklanmayla da sonuçlanabilir.
<p>Güçlü görünen senaryoya göre ise, ağzıyla kuş tutsa, AKP kapatılacak ve malvarlığına el konacak. Ama yerini alacak partinin kuracağı hükümet, reformları savsaklamayacak ve seçimlerde daha büyük bir oy oranı sağlayarak iktidarını pekiştirecek. AKP, AİHM'ye başvuracak; hakkında alınan kapatma kararının örgütlenme özgürlüğünün ihlali olduğu tescil edilecek; parti yeniden açılacak. Böylelikle Türkiye krizden demokrasisini güçlendirmiş olarak çıkacak; vesayet demokrasisinin sonu gelecek. Davanın Türkiye'yi bir askeri darbeye götüreceğini düşünenlere rastlamadım. Bunun ekonomik bakımdan tam bir yıkım olacağı ve bildiğimiz şekliyle Türkiye'nin sonunu getirebileceği bilincinin buna izin vermeyeceği düşünülüyor.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674715), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080611065948/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674715)
