# 'Kaderimizde Doğan'ı savunmak da varmış'

*Şahin Alpay 2008.09.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yakında birinci yayın yılını dolduracak olan Taraf gazetesi, insan hakları, hukuk devleti, demokrasi ve azınlıklara saygı ilkelerine bağlı yayınlarıyla temayüz eden bir gazetemiz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kısa ömrüne rağmen bu sayede kendisine Türk medyasında eşsiz bir yer edindi. Yorumlu başlıklarda ustalaşan Taraf'ın geçen gün en tepeden verdiği haberin başlığı şöyleydi: "Kaderimizde Doğan'ı savunmak da varmış..." (20 Eylül)
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan'ın Doğan medya grubuna karşı açtığı savaşın kendisini getirdiği noktayı özetlemesi açısından, bu başlıktan daha iyisi düşünülemezdi. Hatırlanacağı üzere Başbakan Erdoğan, bu savaştaki son hamle olarak geçen perşembe günü AKP Ankara İl Başkanlığı'nın iftar yemeğinde yaptığı konuşmada şöyle dedi: "Partimin mensupları olarak yalan yanlış bu haberleri yapan medyaya karşı sizler de kampanyanızı başlatın, sürdürün. Bu gazeteleri evlerinize sokmayın, almayın. Bu kadar açık konuşuyorum. Siz mi bize karşı yalan yanlış bu tür kampanyalar yapıyorsunuz, biz de en tabii, en doğal hakkımızı kullanıyoruz. Size karşı biz de bu kampanyayı başlatıyoruz, almayacağız..." Böylelikle Erdoğan, bazı gazetelerin boykot edilmesi için çağrıda bulunan ilk başbakan olarak adını tarihe yazdırdı. 
<p>Erdoğan'ın sözlerinin, gerek muhalefet partilerinden gerekse Aydın Doğan medyasından güçlü bir tepki göreceği açıktı. Dolayısıyla CHP liderinin, "Erdoğan imkân bulsa söz konusu gazetelerin yayınlanmasını da yasaklayacak" şeklinde konuşmasında şaşılacak bir taraf yoktu. Ne var ki, faşizan eğilimler barındırdığı izlenimini veren MHP'nin önde gelen sözcülerinden birinin, "Milli Görüş gömleğini çıkardığını söyleyen Başbakan, kara gömlek giymiştir. Başbakan'ın faşist düzen arzusu içinde olduğu ortaya çıkmıştır." demesi, doğrusu, biraz şaşırtıcıydı. Doğan grubu yazarlarının da Erdoğan'ın boykot çağrısına karşı yekvücut olmalarında beklenmedik bir taraf yoktu. Ama, grubun en ciddi gazetesi olma iddiasındaki Radikal'in Erdoğan'ın çağrısını "Faşizmin ayak sesleri" manşetiyle duyurması, üstelik baş sayfanın büyük bölümünü Nazilerin 10 Mayıs 1933'te Berlin'de başlattıkları, hoşlanmadıkları kitapları yakma kampanyasına ait bir fotoğrafla süslemesi ise "orantısız mukabele" kavramına çarpıcı bir örnek oluşturdu.
<p>Muhaliflerinin verdikleri tepkiler hayli abartılmış olabilir. Ama Erdoğan'ın boykot çağrısının, siyasi düşmanı olmayanları da karşısına aldığı muhakkak. Öyle ki Aydın Doğan medyasının Erdoğan'a ve AKP'ye karşı kısmen ideolojik, kısmen ticari nedenlerle, hiç de adil ve dengeli olmayan bir yayın politikası izlediğinin tümüyle bilincinde olan medya mensupları da tepki gösterdi. Başbakan'ın irrasyonel görünen davranışına anlam verebilme gayretinde olanların ileri sürdükleri teorilerin başlıcaları şunlar: 1) Erdoğan, Deniz Feneri skandalının sonunda kendisine de bulaşacağından endişeli olduğu için öfkeli. (Bu teoriyi Aydın Doğan medyası ima ediyor.) 2) Erdoğan, tipik popülist bir dürtüyle, "ayrıcalık isteyen güç sahiplerine karşı sıradan yurttaşın hamiliği"ne soyunuyor. 
<p>Benim ise daha basit bir açıklamam var. Bahçeşehir Üniversitesi'nde verdiğim "Siyasal İletişim" derslerini alan öğrencilerim dahi, günümüz demokrasilerinde politikacıların medyayı yanlarına kazanmak için çok büyük bir çaba harcadıklarını, aleyhlerindeki haber ve yorumları asgariye indirip, lehlerine olan haber ve yorumları azamiye çıkarmak, kamuoyundaki imajlarını olabildiğince iyi bir hale getirmek için, çok para harcayarak, çok sayıda uzmandan yararlanarak, çok kapsamlı bir "Halkla İlişkiler" faaliyeti sürdürdüklerini biliyorlar. 
<p>Görebildiğim kadarıyla, yakın çevresindeki kimseler Sayın Başbakan'a siyasetçiler ile kamuoyu arasındaki iletişimi sağlayan medyayla ilişkileri olabildiğince iyi tutmanın ne denli önemli olduğu hakkında hemen hiç bilgi vermiyorlar. Sayın Başbakan şunu bilmeli ki, bir siyaset adamı başka alanlarda çok başarılı olsa dahi, medya ile olabildiğince iyi ilişkiler yürütemediği takdirde, başarısız olarak algılanmaya mahkûm olabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=741555), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080925232638/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=741555)
