# AKP iktidarı sonun başlangıcında mı?

*Şahin Alpay 2008.11.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Reformlar niye durdu?.. AKP'ye ne oluyor?. Başbakan Erdoğan ve öteki AKP'liler neden artan dozda milliyetçi bir söylemle karşımıza çıkıyor?.. AKP iktidarı için sonun başlangıcı mı?"  Son günlerde özellikle yabancı meslektaşların bu sorularına sık muhatap oluyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Onlara diyorum ki, bu soruları cevaplayabilmek için AKP hükümetinin bir "Sessiz Devrim" olarak anılan reformlara öncülük ettiği 2002-2004 dönemi ile sonrasının konjonktürünü karşılaştırmak gerekir. 

<p>2002-2004 döneminde ana muhalefet partisi CHP, AB'ye uyum yasalarına evet demektedir. Doğan Grubu dahil medyanın ve okumuş yazmışların büyük bölümü reformları onaylamaktadır. Kamuoyunda AB üyeliğine destek yüzde 75'leri bulmaktadır. Genelkurmay Başkanı, reformlara olumlu bakan Hilmi Özkök'tür. Darbe peşindekiler, orduda aradıkları desteği bulamamaktadır. PKK 1999'da ilan ettiği ateşkesi sürdürmektedir. Fransa ve Almanya dahil AB reformları teşvik etmektedir. 

<p>2004 Mayısı'nda (bir ay önce adada çözüm için Annan Planı'na hayır diyen) Kıbrıs Rum Yönetimi dahil on yeni üye AB'ye katılır. Yaz aylarında PKK ateşkese son verir. 2005 yazında AB anayasa taslağı üzerine halkoylamaları sırasında Avrupa'da genel olarak genişlemeye ve özel olarak Türkiye'nin üyeliğine karşı sesler yükselmeye başlar. Kasım'da Almanya Başbakanlığı'nı üstlenecek olan Angela Merkel, Türkiye'ye "ayrıcalıklı ortaklık" önermektedir. Fransa'da (Mayıs 2007'de başkan seçilecek olan) Nicolas Sarkozy, AB'de Türkiye'ye yer yok demektedir. Yine de, 2005 Ekimi'nde AB'den katılım müzakerelerine başlama kararı çıkar. Kabul edilen "Müzakere Çerçevesi" ise, müzakereler başarıyla tamamlansa dahi, üyelik güvencesi vermemektedir. AKP hükümetinin hevesi kırılır. 2006 yılı başlarından itibaren Türkiye kamuoyunda AB üyeliğine verilen destek azalmaya başlar ve giderek % 50'nin altına iner. 

<p>Mayıs 2006'daki Danıştay baskınından sonra siyasi ortam bulanır. Cumhurbaşkanlığı seçimi için mücadele başlamıştır. Nisan 2007'de Abdullah Gül'ün adaylığına karşı (Ergenekon davası sanıkları tarafından) "Cumhuriyet mitingleri" düzenlenir. CHP, AKP'yi adeta "düşman" ilan eder, Gül'ün seçilmesine ve bütün reformlara cephe alır. Genelkurmay internet sayfasında Gül'ün adaylığına karşı "muhtıra" yayımlar. Anayasa Mahkemesi, Gül'ün seçilmesini engeller. AKP erken genel seçim ilan eder, açık ara kazanır ve Gül'ü Cumhurbaşkanı seçer. Devlet elitleriyle AKP arasında gerginlik sürer. 

<p>Doğan Grubu, laikliği çiğnediği iddiasıyla (veya başka nedenlerle) muhalefete geçer. MHP, hükümet ile devlet elitlerini karşı karşıya getirme taktikleri uygulamaya başlar. PKK saldırıları tırmandırır. DTP giderek daha çok PKK'nın peşine takılır. Bush yönetimi Kasım 2007'ye gelinene kadar PKK'ya karşı kılını kıpırdatmaz. Washington'daki Yeni Muhafazakâr (neocon) çete, AKP'ye karşı kampanyayı yoğunlaştırır. Sarkozy, Ankara'nın Güney Kıbrıs'ı gümrük birliğine dahil etmemesi üzerine askıya alınan 8 fasıla, 4 fasıl daha ekler. Müzakereler salyangoz hızıyla ilerler. Ergenekon çetesinin 2009'da hükümete karşı darbe hazırlığı ortaya çıkar. Başsavcı AKP'yi kapatma davası açar. AKP kapatılmaktan kılpayı kurtulur, ama Anayasa Mahkemesi jüristokrasi (yargıçlar yönetimi) ilan eder. CHP, AKP'de yolsuzluk iddialarını genişletir. Ekonomik kriz kapıya dayanır. 

<p>AKP seçmenlerin yarısının oyunu almış, ama içeriden ve dışarıdan kuşatılmıştır. Bu koşullarda tutabileceği esas olarak iki yol vardır: Seçmene ve AB'deki destekçilerine güvenerek reformlara sarılmak ya da statükoya teslim olup iktidarın nimetlerinden yararlanmayı sürdürmek. İlki çok riskli olduğu için, ikincisini seçer. Bu defa, reform yaptığı sürece AKP'yi destekleyen çevreleri de karşısına alır. 
<p>Diyelim ki buraya kadarı anlaşılabilir. Peki başta Erdoğan AKP sözcülerinin giderek MHP söylemine sarılması nasıl açıklanabilir? Belki bunun oy kazandıracağı hesabıyla... Bana göre yanlış hesap. Bu tutumda ısrar ederse, reformlardan kaçınırsa AKP iktidarı sonun başlangıcında olabilir. 

<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=761402), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081224093828/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=761402)
