# Kıbrıs'ta umut var mı?

*Şahin Alpay 2008.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İki ay önce Doğu Akdeniz Üniversitesi'nin davetlisi olarak bir konuşma yapmak üzere Kuzey Kıbrıs'taydım. Şubat ayında yapılan Güney Kıbrıs başkanlık seçimlerini Dimitri Hristofiyas'ın, adayı yeniden birleştirme vaadiyle kazanması çözüm umudunu yeşertmiş, ama 21 Mart'taki Mehmet Ali Talat - Hristofiyas buluşması henüz gerçekleşmemişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Doğrusu, Kıbrıslı Türk dost ve meslektaşlarım arasında yaygın bir iyimserliğe rastlamamıştım. Hristofiyas ve partisi AKEL'in bir önceki başkanlık seçimlerinde Rumların Rauf Denktaş'ını, yani "çözümsüzlük çözümdür" diyen Tassos Papadopulos'u desteklemiş olması; Annan Planı'na başta evet dedikten sonra plan aleyhine kampanya yapmış olması, güven uyandırmıyordu.
<p> Geçen hafta sonu, bu defa Cumhurbaşkanı Mehmet Ali Talat'ın davetlisi olan bir grup gazeteci ve akademisyenden biri olarak Kıbrıs'taydım. Bu ziyaretin özel yönü, sadece bizzat Sayın Talat'tan, Rum Kesimi ile temasları sürdüren yardımcılarından ve Kıbrıslı Türk işadamlarından gelişmeler hakkında bilgi alma fırsatını vermesinden ibaret değildi. Özel izinle, T.C. kimlik belgelerimizi göstererek Güney'e geçtik ve Sayın Hristofiyas tarafından Cumhurbaşkanlığı sarayında kabul edildik. Hristofiyas bir saati aşkın bir süre Kıbrıs sorununa bakışını anlattı; iki saate yaklaşan bir süre de soruları yanıtladı. Daha sonra Lefkoşe Rum kesimi belediye başkanı Eleni Mavrou'nun verdiği öğlen yemeğine katıldık; Konstantin Lordos başkanlığındaki Rum işadamlarıyla kahve içtik. Yoğun program bizlere Kıbrıs'ta gelinen nokta hakkında çok iyi bir fikir verdi. Abdülhamit Bilici ziyaret sırasında edindiğimiz bilgileri okurlara ayrıntılarıyla yansıttı (Bkz. "Yoldaş, ya çözeceğiz, ya böleceğiz", Zaman, 11 Mayıs).
<p> Kıbrıs'ta gelinen nokta şu: İki tarafın temsilcilerinden oluşan Teknik Komiteler ve Çalışma Grupları çalışmaya başladı. Çalışmaları sonunda üzerinde anlaşılan ve anlaşılamayan konuları belirleyerek Talat ve Hristofiyas'a bildirecekler; esas çözüm görüşmeleri de o zaman başlayacak. Türk tarafını dinlediğimizde söz konusu çalışmaların olumlu bir havada ilerlediğine dair bir izlenim edinmiştik. Hristofiyas'ın çözüm konusundaki kararlılığını anlattığı sunuş konuşması da iyimserlik telkin ediyordu. Ne var ki Hristofiyas soruları yanıtlarken, tamamen farklı bir manzara çizdi: Teknik Komite ve Çalışma Grupları'nın yürüttükleri temaslar tıkanmıştı. Çünkü, iki tarafın "felsefeleri" farklıydı. Bu yüzden, Talat'la 23 Mayıs'ta biraraya gelmelerini talep etmişti.
<p> Hristofiyas iki taraf arasındaki "felsefe" farkını şöyle özetledi: Rum tarafı, mevcut (uluslararası topluluk tarafından tanınan ve AB'ye üye olan) Kıbrıs Cumhuriyeti'nin (yani Kıbrıs Rum devletinin) iki kesimli, iki toplumlu ve iki toplumun siyasi eşitliğine dayalı federal bir devlet olarak yeniden örgütlenmesini savunuyordu. Türk tarafı ise Annan Planı'nda öngörüldüğü şekilde, Kıbrıs Türk ve Kıbrıs Rum devletlerinden ("bakir doğum"la) oluşacak yeni ve ortak bir Kıbrıs devletinin kurulmasında ısrarlıydı. Hristofiyas'a göre, Rum kesimi Atina'nın gölgesinden kurtulmuş, Türk tarafı ise Ankara'nın gölgesinden kurtulamamıştı. Oysa çözüm, Kıbrıslıların kendi aralarında konuşarak ulaşacakları "Kıbrıslı bir çözüm" olmalıydı.
<p> Anlaşmazlıklar bunlardan ibaret değil: Rum tarafı 1960 tarihli (Türkiye, Yunanistan ve Britanya'ya Kıbrıs anayasasının garantörlüğünü veren) garanti ve ittifak anlaşmalarının son bulmasını; Türk tarafı ise devamını istiyor. Türk tarafı, dünyayla doğrudan ticaret imkanı tanıyan AB tüzüğü uygulamaya konmadan Ankara'nın limanlarını Kıbrıs Rum gemilerine açmasına kesinlikle karşı; Rum tarafı ise "KKTC'nin tanınması anlamına gelecek" (?) bu tüzüğün uygulanmasına yeşil ışık yakmamakta kararlı.
<p> Sonuç olarak, Mehmet Ali Talat'ın 2008 yılının Kıbrıs'ta çözüm yılı olması temennisi gerçekçi gözükmüyor, ama "Yoldaş, ya Kıbrıs sorununu çözeceğiz, ya bölünmeyi mühürleyeceğiz" sözü galiba gerçeğin ta kendisi.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688619), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716014141/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688619)
