# AKP kapatılırsa ne olur?

*Şahin Alpay 2008.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir yandan Ergenekon davasıyla demokrasi düşmanı odaklara hesap sorulmaya başlandığı, öte yandan demokrasiyi hedef alan terörün tırmandığı bir ortamda Anayasa Mahkemesi dün AKP hakkında açılan kapatma davasını görüşmeye başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ne olursa olsun, alacağı karara elbette ki herkes saygı gösterecek. Ne var ki herkes kararın olası sonuçları üzerinde de düşünmek zorunda. Çünkü şu veya bu yöndeki karar, Türkiye'nin siyasi ve ekonomik geleceğini çizecek, ülke sınırlarını aşan etkiler bırakacak. Eğer Mahkeme kapatma kararı alırsa, olabilecekleri şu şekilde sıralayabiliriz:
<p> Halkın büyük çoğunluğu bu kararı haksız ve hukuki değil siyasi bulacak. Seçmenlerin son genel seçimde AKP'ye oy veren yaklaşık yarısı, kararı protesto etmek için sokaklara dökülmeyecek. Ama AKP liderliğinin karar aleyhine Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne başvuracağına, Strasbourg Mahkemesi'nin de er veya geç kapatma kararını Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'ne aykırı bulacağına kuşku yok.
<p> AKP'nin kapatılması sadece AİHS'yi ihlal etmekle kalmayacak, Anayasa Mahkemesi'nin Hak-Par davasında aldığı kararla da taban tabana zıt düşecek. Bu kararın gerekçesinde şöyle deniyor: Siyasi partiler demokratik rejimin olmazsa olmaz koşuludur. Ülkenin çeşitli sorunlarına farklı çözüm önerileri getirmeleri üstlendikleri işlevin doğal sonucudur. Siyasi partilerin söylemleri, demokratik yaşam için açık ve yakın bir tehlike oluşturmadığı sürece ifade özgürlüğü kapsamına girer. Demokratik rejim için ciddi bir tehlike oluşturmadıkça siyasi partiler kapatılamaz.
<p> AKP hükümeti kapatma davasının açılmasından bu yana büyük bir sorumlulukla davranıyor, ekonominin ve ülkenin dış itibarının davadan zarar görmemesi için elinden geleni yapıyor. Ne var ki kapatma kararı, yerli ve yabancı yatırımcıları caydırarak kalkınma çabalarına büyük zarar verebilir. AKP liderliğinin kapatma kararı karşısında da aynı sorumlulukla davranacağı beklenebilir. Yine de kapatma kararı, dava ile gerilen siyasi ortamın daha da gerilmesine, siyasetin daha çok kutuplaşmasına yol açabilir. Siyasi mücadelenin barışçı ve demokratik yoldan yürütülmesine izin verilmediği sonucunu çıkaracak olanlar giderek daha radikal pozisyonlar benimseyebilir. DTP de kapatılacak olursa, Türkiye Kürtleri sistemden tamamen dışlandıkları sonucuna varabilir, demokrasi dışı yöntemlere itibar edenlerin sayısı daha da çoğalabilir.
<p> Kapatma kararı AKP iktidarı altında bölgesine barış, istikrar ve demokrasi ihraç eden bir ülke konumuna gelen Türkiye'nin uluslararası saygınlığına ağır bir darbe indirecek. Türkiye'nin, AB yolunda ilerleyen bir demokrasi değil, otoriter bir Ortadoğu ülkesi olduğu imajı güçlenecek. AB içinde katılım müzakerelerinin askıya alınmasını isteyenlerin argümanları haklılık kazanacak. Kıbrıs'ta çözüm ve Ermenistan ile ilişkilerin normalleştirilmesi fırsatları heba olabilecek. Türkiye'nin giderek kuvvetlenen BM Güvenlik Konseyi geçici üyeliğine seçilmesi olasılığı suya düşebilecek. Bu bağlamda belki en vahimi, kapatma kararıyla İslam dünyasına gidecek mesaj olacak. İslamcı akımlar, laikliği ve demokrasiyi benimsemeleri halinde bile demokratik süreçte kendilerine yer verilmeyeceği neticesini çıkaracak, bu akımların radikal kanatlarının güçlenmesi sonucu doğabilecek.
<p> Kapatma kararı, bu şekilde laikliğin korunduğuna inananların amaç ve çıkarlarına da hizmet etmeyecek. Çünkü AKP yerine kurulacak parti en kısa zamanda seçimlere giderek, mağduriyete uğratıldığı duygusunu oya tahvil edecek; büyük olasılıkla seçmenden daha da güçlü destek alacak, muhalefet daha da marjinalleşecek. Tayyip Erdoğan ve Abdullah Gül siyasetten tasfiye edilemeyecek. Çünkü ne Erdoğan'ın bağımsız olarak yeniden seçilmesi ve başbakanlığı üstlenmesine, ne de Gül'ün Cumhurbaşkanlığı dönemini tamamlamasına engel bir kural var.
<p> Öte yandan Anayasa Mahkemesi AKP'yi kapatma talebini reddedecek olursa, Türkiye'de demokrasinin ve laikliğin yerleşmesi yönünde bir adım atılmış olacak. Niye? Bu da başka bir yazının konusu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=719727), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828160943/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=719727)
