# Çınarcık depremi neyin habercisi?

*Şahin Alpay 2008.03.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta gündelik işlerden bunaldığımız bir sırada dostum Celal Şengör bana çok hoş bir gün yaşattı. Bir öğlen vakti önce beni Vefa'daki Koska Köftecisi'ne götürdü ve mükellef bir ızgara köfte, piyaz ve kola ziyafeti çekti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha sonra İslam dünyasının en eski ve en değerli elyazmalarının bulunduğu Süleymaniye Devlet Kütüphanesi'ne gittik. 
<p> Jeoloji alanında medarı iftiharımız Prof. Dr. Şengör'ü Osmanlı tarihine olan derin merakı nedeniyle iyi tanıyan başta Müdür Vekili Emir Eş Bey ve bütün görevliler yakından ilgilendiler. Kütüphanenin "Cilt ve Patoloji Bölümü"nde, yüzyıllar içinde kurt ve böceklerin kemirmesiyle yıpranan elyazmalarının nasıl büyük bir titizlikle onarılarak, aslına en yakın hale getirilmeye çalışıldığını gördüm. Emir Bey ve ekibinin bu paha biçilmez tarihi mirası korumak ve değerlendirmek için, devletten fazla bir teşvik görmeksizin, büyük bir idealizmle harcadıkları çabalar takdire şayan.
<p>Sonunda, son günlerin "siyasi depremleri" arasında dahi unutulmaması gereken soruyu Şengör'e sordum: 12 Mart akşamı Çınarcık açıklarında meydana gelen, önce 4.8, sonra 3.1 richter ölçeğindeki depremler ne anlama geliyordu? Bunlar beklenen büyük İstanbul depreminin yaklaştığının işaretleri miydi? Şengör, bir çırpıda çizdiği Marmara haritası üzerinde ayrıntılı bir jeolojik açıklama yaptı. Son depremler Kuzey Anadolu Fay Hattı (KAFH) üzerinde değil, Çınarcık açıklarındaki faylar üzerinde meydana gelmişti. Bu sarsıntılar KAFH'nın kendine, biraz güneyden geçip ileride birleşen kestirme bir yol açması olasılığını akla getiriyordu. 
<p>Bu gerçekleştiği takdirde KAFH'nın İstanbul'dan 6 - 7 km. daha güneye inmesi sonucu doğabilir; bu fay üzerindeki depremlerin İstanbul üzerindeki yıkıcılığı hafifleyebilirdi. Yani Çınarcık depremleri, iyi bir haber olabilirdi... Ancak ne yazık ki çok ilerisi için söz konusu olabileceğinden, bizleri fazla ilgilendirmiyor. Şengör'ün sözleriyle "Binlerce yıl sonrasının İstanbulluları daha şanslı olabilirler..." Şimdilik, Yeşilköy'ün sadece 8,5 km. güneyinden geçen fayın kırılmasıyla oluşacak 7,6 ölçeğindeki depremi bekliyoruz. 
<p>Şengör, bu arada, Marmara Denizi'nin nasıl dünyanın en iyi araştırılmış deniz yatağına sahip olduğunu, AB'nin bunun için 50 - 60 milyon dolar dolayında, Türkiye'nin ise sadece 48 bin YTL harcadığını anlattı. Eğer Marmara'yı artık tanıyorsak bunun AB'nin, özel olarak da bizi AB'de istemeyen Fransa'nın desteğiyle yapıldığının altını çizdi.
<p>Geçen haftaki buluşmamızda Şengör bana kendisiyle ilgili bazı hatırlatmalarda da bulundu. "Şahincim, şunu anlamıyorsun: Ben bir bilim adamından önce bir askerim..." diye başlayarak bütün çocukluğunun Yeşilköy'deki Hava Harp Okulu'nda geçtiğini, hava subaylarından gördüğü ilgi ve şefkatin, küçük yaşta pilotluğu öğrenmesine neden olmalarının, nasıl onları kendisi için rol modelleri haline getirdiğini, çocuklukta edinilen toplumsallaşmanın insanların kişiliği üzerinde belirleyici bir rolü olduğunu anlattı.
<p>Devletin bütün laiklik iddialarına karşın nasıl olup da Diyanet İşleri Başkanlığı'nın kamu idaresi içinde yer aldığını, nasıl olup da siyasi partilerin DİB'in idarenin dışına çıkarılmasını isteyemeyeceklerini, nasıl olup da zorunlu din dersleri verildiğini anlayamadığını itiraf etti. Resmi dilin elbette Türkçe olarak kalacağını, ama okullarda seçmelik dil olarak Kürtçe okutulması, üniversitelerde Kürdoloji enstitülerinin açılması gerektiğini söyledi; bu görüşlerini Cumhuriyet gazetesinde çıkan yazılarında da ifade ettiğini hatırlattı. Eğer Celal Şengör seksen yıl öncesinin laiklik ve kimlik politikalarını sorgulamaya başlamışsa, bu hayra alamettir diye düşündüm.
<p>Şengör, YÖK Başkanı'nın kendisinin Üniversitelerarası Kurul tarafından YÖK üyeliğine seçilmiş olduğunu niçin Cumhurbaşkanı'na hâlâ bildirmediğini anlayamıyor. "Bildirsin, benimle çalışmak istemediğini de söylesin ve Sayın Cumhurbaşkanı da beni atamasın, doğrusu bu..." diyor. Haklı değil mi?</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668740), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314203859/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668740)
