# Mardin çözüm umudunu koruyor

*Şahin Alpay 2008.05.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mardin, yalnızca eşsiz mimarisiyle bir tarih hazinesi değildir. Türkçeyle, Kürtçe, Arapça ve Süryanicenin iç içe geçtiği, çok kültürlü Türkiye'nin timsalidir. Benim için ise Mardin, bir "kader şehri"dir. Çünkü yıllar önce, orada verdiğim bir karar hayatımı değiştirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu nedenlerle çıkan her fırsatta Mardin'e giderim. Bu defaki fırsat, öğretim üyesi olduğum Bahçeşehir Üniversitesi'nin Toplum Akademisi konferanslar dizisinde geçen cumartesi günü Mardin'de düzenlediği toplantıydı. Üç günlük bir tatilin ilk günü olmasına rağmen bölge aydınlarından ilgi gören toplantıda, eski ve yakın dostum Prof. Dr. Seyfettin Gürsel, Türkiye'nin ekonomi sorunları, ben de demokrasi sorunları üzerine birer konuşma yaptık. Yıllardır görüşemediğim dostum Güneydoğu Sanayici İşadamları Derneği (GÜNSİAD) Yüksek İstişare Kurulu Başkanı Sayın Bedrettin Karaboğa'nın toplantıya gelmesi benim için çok hoş bir sürpriz oldu.
<p>Toplantıdan sonra, 5. yüzyıl doğumlu Deyrulzaferan Manastırı'nı gezdik, yetkililerle sohbet ettik. Akşam, yalnız Türkiye'nin değil, herhalde bütün dünyanın (gerek manzara, gerekse lezzet) açısından en seçkin restoranlarından biri olan Cercis Murat Konağı'nda ağırlandık. Gece üzerinde adacıklarla bezenmiş bir denizi andıran Mardin ovası üzerinde hem bulutların arkasına gizlenen mehtabı, hem de çakan şimşekleri seyrettik, derken Mardin'in (ve Diyarbakır, Urfa, Şırnak'ın) bu yıl hasret kaldığı yağmur tanelerine hedef olduk. 
<p>Pazar gününün çoğunu Midyat'ta geçirdikten, 4. yüzyıl doğumlu ve son yıllarda mükemmel bir şekilde restore edilen Mor Gabriel Manastırı'nı ziyaret ettikten sonra, (inanmayacaksınız, ilk defa görmek fırsatını bulduğum ve üzerine çok şey söyleyeceğim) Hasankeyf üzerinden Diyarbakır'a geçtik, oradan İstanbul'a döndük. Bahçeşehir - Uğur Eğitim Kurumları'nın başarılı Mardin temsilcisi Abdülbari Balos ve eşi Uğur Dersanesi Müdiresi Ayşe Hanım, Mardin Havaalanı'nda karşılayıp Diyarbakır Havaalanı'na teslim etmecesine bize müthiş bir evsahipliği yaptılar. Kendilerine candan teşekkürü borç biliyorum.
<p>Anlayacağınız, Mardin - Midyat'ta olağanüstü yoğun geçen iki gün yaşadım. Bu iki günde edindiğim bilgi ve izlenimleri sırası geldikçe okurlarımla paylaşacağım. Bunların başta geleni, silahların susması ve bölgeye barış, huzur, yatırım ve kalkınma gelmesi umudunun canlılığını koruduğu. Bunda, son günlerde kimi DTP sözcülerinin dahi PKK'nın Türkiye'nin demokratikleşmesini, dolayısıyla Kürt sorununun çözümünü baltaladığını ifade etmeye başlamaları kadar, Irak'taki Kürdistan Bölge Yönetimi'yle Ankara arasındaki yumuşamanın, PKK'nın Ankara'nın atacağı yeni adımlarla "bir şekilde" tasfiye edileceği beklentisinin doğmuş olmasının da rolü olabilir. Ne var ki, gerek AKP ve DTP (yani TBMM'nin üçte ikisi) için açılan kapatma davaları, gerekse AKP lideri Tayyip Erdoğan'ın Kürt sorununu ekonomik bir soruna indirgeme tavrı içinde olması, silahların susması konusunda iyimserliği gölgeliyor.
<p>Kapatma davasının AKP'ye ne büyük bir haksızlık olduğu fikrini de işlediğim konuşmam sonrasında yanıma gelen bir dinleyici şunu sordu: "Şahin Bey, sizce AKP gerçekten demokrat mı?.." Cevaben şunları söyledim: AKP'nin demokratlığı, kuşku yok ki, benim ölçülerimin çok gerisinde. Ama biliyorsunuz, her şey göreli... Türkiye'nin özgürleşmesine, demokratikleşmesine, zenginleşmesine, dolayısıyla AB'ye yakınlaşmasına görece en büyük katkıyı yapan parti AKP oldu. Bu yüzden bütün eksik, kusur ve hatalarına rağmen, ne yazık ki, seçmen açısından AKP'den daha demokrat bir seçenek ortada görünmüyor.
<p>Konuştuğum bölge aydınları arasında şu kanı yaygın: Artan ekonomik sıkıntılar ve Kürt sorununun çözümü (yani, Kürt kimliğinin özgürce ifadesi önündeki engellerin kalkması) konusundaki beklentilere cevap verememesi nedeniyle, önümüzdeki yerel seçimlerde AKP'nin oy oranının 22 Temmuz'un çok gerisine düşmesi kaçınılmaz. Ama, eğer kapatılacak olursa, seçmen AKP'nin yerini alacak partiye desteğini esirgemeyecektir.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=691708), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080530172021/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=691708)
