# Ankara dış politika sınavlarında

*Şahin Alpay 2008.08.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rusya ile Gürcistan arasında çıkan savaş, Ankara için çetin bir dış politika sınavı. Rusya, Türkiye'nin başta gelen enerji kaynağı ve Almanya'dan sonra Türk mallarının ikinci sırada gelen alıcısı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bakü-Tiflis-Ceyhan (BTC) boru hatlarının üzerinden geçtiği komşu Gürcistan ise, sadece Türkiye için değil, Batılı ülkeler için de Hazar Denizi ve Orta Asya kaynaklarına ulaşım yolu. Göründüğü kadarıyla Rusya, Tiflis'ten bağımsızlık peşindeki Güney Osetya ve Abhazya kartlarını oynayarak, Gürcistan'ı yeniden nüfuzu altına almak ve BTC üzerinde denetim elde etme arayışında. İki tarafla da iyi ilişkiler sürdürmede büyük çıkarı olan Ankara'nın, krizin aşılması için harcanan çabalara katkıda bulunacağı muhakkak. Bunda ne denli başarılı olabilir, göreceğiz.
<p> Ancak denebilir ki dış politika AKP hükümetlerinin en başarılı olduğu alan. Bunun en elle tutulur göstergeleri, kuşku yok ki, AB ile katılım müzakerelerine başlanması ve Türkiye'nin Kıbrıs'ta çözümsüzlüğün sorumlusu olarak görülmekten çıkması. AKP hükümetlerinin belki bunları da aşan başarısı, Türkiye'nin bölgesinde barış ve istikrara hizmet eden bir ülke olarak kazandığı saygınlık, "yumuşak güç".
<p> 1990'ları hatırlayalım. O yıllarda Türkiye hemen bütün komşularıyla sorunlar yaşıyordu. Ankara'nın bölgede neredeyse İsrail'den başka dostu yoktu. Dış politikanın temel aracı, askerî tehditlerdi. Bugün ise durum çok farklı. Hemen bütün komşularla ilişkiler düzeldi. İran, Suriye ve Irak, PKK'yı Türkiye'ye karşı bir koz olarak kullanmaktan vazgeçtikleri gibi, terör örgütüne karşı Ankara ile işbirliği yapıyor. Evet, Yunanistan'la ikili sorunlar çözülemedi, ama ilişkiler gerek devlet gerek toplum katlarında giderek yakınlaşıyor. Evet, Ermenistan ile ilişkiler normalleşemedi ve Kıbrıs sorunu hâlâ çözülemedi. Ama iki yönde de arayış sürüyor.
<p> Bugün Ankara, çok taraflılığı ve diplomasiyi esas alan dış politikasıyla Fas'tan Afganistan'a kadar uzanan bölgede, birkaç istisnasıyla bütün devletler ve devlet dışı aktörlerle, çatışmaların bütün taraflarıyla diyaloğu olan, hemen hepsinin güvenine sahip ve dolayısıyla barış ve istikrarın sağlanması çabalarına katkıda bulunan bir konumda. Ankara, Suriye ile İsrail, İsrail ile Filistin, Afganistan ile Pakistan arasında ve Irak'taki, Lübnan'daki, Filistin'deki iç çatışmanın tarafları arasında diyaloğu ve uzlaşma arayışlarını "kolaylaştırıcı" bir rol oynuyor. Bu rol Ankara'ya gerek AB, gerekse (elbette ki Dick Cheney ve neocon'lar değil ama) ABD Dışişleri Bakanlığı nezdinde değer ve önem kazandırıyor. Buna Ankara'nın Batı ile İran arasındaki diyalogda oynadığı rol de dahil.
<p> İran Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad 14 Ağustos'ta bir çalışma ziyareti için İstanbul'a geliyor ve Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile görüşecek. Ankara, İran'da hakim olan "teodemokrasi" (kısmen teokrasi, kısmen demokrasi) rejimine kesinlikle sempati duymuyor. Ne var ki, hangi rejimle yönetilecekleri İranlıların kendi bilecekleri iş. İran bizim komşumuz. Düşmanca bir tutum içinde olmaması, iç istikrarımızın korunması açısından olduğu kadar, enerji ihtiyacımızın karşılanması açısından da çok önemli bir komşu. 
<p> Ahmedinejad ile görüşmelerin ana konusu, kuşku yok ki, İran'ın nükleer programı olacak. Türkiye haklı olarak, nükleer silahların yayılmasının, dolayısıyla İran'ın nükleer silah elde etmesinin kesinlikle karşısında. Ama, İran'ın (ve bütün ülkelerin) nükleer teknolojiden barışçı amaçlarla (elektrik üretimi) için yararlanmaya hakkı olduğu görüşünde. Bunun için İran'ın nükleer programının Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı denetiminde yürütülmesi için çaba harcıyor. Karşı olduğu husus, ABD ya da İsrail'in İran'ın nükleer tesislerini bombalayarak bölgedeki istikrarsızlığı daha da derinleştirmesi. Umarız Ahmedinejad'ın Türkiye ziyaretinin, İran'la barışçı çözüme katkısı olur.
<p> NOT: Değerli okurlarım iki hafta süreyle yazılarıma ara veriyorum. 26 Ağustos'ta yeniden buluşmak umuduyla.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724888), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123937/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724888)
