# 'Anadolu kaplanı' Konya

*Şahin Alpay 2008.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Konya'ya ilk kez 1977 yazında gittim. Amacım Mevlana'nın türbesini ziyaretten ibaretti. İkinci ziyaretim, 20 Ekim 1991 seçimlerinde Konya'nın "nabzını yoklamak" amacıyla oldu. Üçüncü ziyaretim ise geçen cuma günü TESEV'in Selçuk Üniversitesi'nde düzenlediği panele katılmak içindi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk gittiğimde Konya bende büyükçe bir kasaba izlenimi bırakmıştı. İkinci gidişimde, Anadolu'nun yükselmekte olan yıldızlarından biri olduğunu fark etmiştim. Bu son ziyaretimde ise, "Anadolu kaplanları"nın önde gelenlerinden birini tanıma fırsatını buldum.
<p>Konya bugün bir milyon nüfuslu, bir ucundan öbürüne 60 km. yol kat edilmek gereken, büyük ve modern bir kent. Her yönde uzanan geniş caddeleri, her yerde yükselen binalarıyla, gecekondusu olmayan, belediye hizmetleri gelişmiş bir sanayi şehri. Selçuk Üniversitesi 80 bin dolayında öğrencisiyle, büyüklük açısından İstanbul Üniversitesi'yle boy ölçüşüyor. 12. ve 13. yüzyıllarda Anadolu Selçuklu Devleti'nin başkenti ve İslam tarihinin en büyük düşünürlerinden Mevlana Celaleddin Rumi'nin yurdu olarak zengin bir kültürel mirasa sahip olan Konya, gelecek yıl hızlı trenin inşası tamamlandığında İstanbul'dan 3, Ankara'dan 1 saatte ulaşılabilir hale geleceğinden, çok büyük sayıda yerli ve yabancı turist çekmeyi umuyor. 1980'lere kadar iç piyasa için üretim yapan bir tarım ekonomisine sahip Konya bugün Avrupa ve dünya pazarlarına yönelen bir sanayi merkezi. Otomotiv sanayilerinin başı çektiği Konya bugün hemen bütün sanayi dallarında ilk beş il arasında. Genç ve enerjik Büyükşehir Belediye Başkanı Sayın Tahir Akyürek'e göre, dünya piyasasındaki dalgalanmalar, bu nedenle Konya'yı fazla etkilemiyor.
<p>Konya, Adalet ve Kalkınma Partisi'nin en yüksek oranda oy aldığı iller arasında. RP Konya'da 1991 seçimlerinde % 33, 1995 seçimlerinde % 47 oranında oy almıştı. AKP'nin oy oranı ise 2002'de % 55; 2007'de % 65. Bugün Konya'yı TBMM'de temsil eden 15 milletvekilinin 13'ü AKP, 2'si MHP, 1'i CHP'ye mensup. Akyürek'e, mensup olduğu AKP'nin kapatılması halinde ne yapacaklarını sordum. "Türkiye'de her an, her şey olabilir. Her ihtimale hazırlıklıyız..." dedi.
<p>"Anadolu kaplanları" şimdilerde Türkiye'ye olan uluslararası ilginin odağında. Berlin - Brüksel merkezli "European Stability Initiative / ESI" adlı araştırma kuruluşu, "İslami Kalvinistler: Orta Anadolu'da Değişim ve Muhafazakarlık" başlıklı raporu ile (Eylül 2005) Kayseri'yi mercek altına almıştı. İngiltere'de yayımlanan "Critique: Critical Middle Eastern Studies" adlı akademik dergi de, Sonbahar 2007 tarihli sayısını Konya üzerine incelemelere ayırdı. ABD'nin Michigan State Üniversitesi'nden Hasan Kösebalaban'ın "Anadolu Kentlerinin Yükselişi ve Modernleşme Paradigmasının Yenilgisi" başlıklı makalesi şu noktanın altını çiziyor: "Türkiye'nin coğrafi kalbinde meydana gelen kapsamlı siyasi, sosyal ve ekonomik dönüşüm, demokratikleşme ve küreselleşme gibi iç ve dış etkenlerin ürünüdür. Bu dönüşüm, modernleşme söyleminin öngördüğü gelenekten modernliğe geçişle değil, gelenekle modernliğin senteziyle gerçekleşti."
<p> Selçuk Ü. İlahiyat Fakültesi'nden Hülya Küçük, "Dervişlerin Kenti: Konya'da Sufi Kültür" başlıklı makalesinde Sufi geleneğin Konya'daki kökenlerini inceliyor. Küçük'e göre, 13. yüzyıl Sufi düşünürleri Muhyiddin İbn Arabi ve Mevlana Celaleddin Rumi'nin hoşgörülü ve hümanist İslam anlayışları, onların birer göçmen olmalarıyla da yakından ilgiliydi. Göçmenlik onlara farklı ülkelerin kültürel ve sosyal yaşamlarını tanıma fırsatı vererek evrenselci bir bakış açısı kazanmalarını sağladı.
<p>Selçuk Ü. Kamu Yönetimi Bölümü'nden Önder Kutlu ise Konya'nın belediyecilik alanındaki başarısının nedenlerine eğiliyor. Kutlu'ya göre, hizmetlerde piyasa ağırlıklı çözümler, sosyal refah önlemleri, halkla yakın ilişki ve yolsuzlukla mücadele Konya'yı Türkiye'ye örnek kılan etkenlerin başında geliyor. Şurası muhakkak: Konya'yı (ve öteki "Anadolu kaplanları"nı) anlamadan, yeni Türkiye'yi anlamak mümkün değil.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679779), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503003114/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679779)
