# Türkiye, nükleer maceradan vazgeçmeli

*Şahin Alpay 2008.09.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hükümet, Mersin-Akkuyu'da, sonra Sinop'ta, daha sonra henüz belirlenmeyen bir yerde olmak üzere 3 nükleer santral kurmayı tasarlıyor. Mersin-Akkuyu'da kurulacak ilk santralın ihalesi için dün teklifler kabul edildi. Şartname alan 13 yerli ve yabancı firmadan 6 tanesi zarf verdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu zarfların 5'inden "teşekkür", sadece birinden, Rus Atomstroyexport firmasından teklif çıktı. Bu durumda, yarışma koşulları oluşmadığı, 15 yıl boyunca alım garantisiyle devlete satılacak elektrik için en ucuz fiyat verecek firma ortaya çıkmadığı için ihalenin iptal edilmesi gerekiyor. Buna sevinmeliyiz.
<p>Sürekli okurlarım, nükleer enerji santralları hakkındaki kanaatimi biliyorlar: Ben öteden beri Türkiye'nin nükleer enerji işine girmesine karşıyım. Yanıldığıma ikna olduğum konularda görüş değiştirmekten hiç çekinmedim, ama bu konuda görüş değiştirmemi gerektirecek hiçbir gelişme olmadı. Bana göre nükleer santrallar, kimilerinin inandığının aksine modernliğin değil ilkelliğin, temizliğin değil kirliliğin simgesidir, dolayısıyla kesinlikle kaçınılması gereken bir beladır. Türkiye'deki güçlü "nükleer lobi", yani nükleer santrallardan mesleki ya da ticari beklenti içinde olan lobi, medyayı da çok büyük ölçüde etki altına aldığı için, ancak birkaç kalem bu bela konusunda kamuoyunu uyarma görevini yerine getirebiliyor. 
<p>Nükleer enerji santrallarının kurulmasına muhalefet nedenlerimi, bir kez daha şöyle sıralayabilirim: Nükleer enerji santrallarının riskleri büyüktür. Nükleer santrallarda, 1986'da Ukrayna'nın Çernobil santralında görüldüğü türden bir kaza olması, reaktörün kalbinin erimesi halinde çevreye yayılacak radyoaktivite, (özellikle Karadeniz illerinde yaşayan yurttaşlarının çok iyi bildikleri üzere) çok geniş bir alanda ölümlere ve çok sayıda insanın kansere yakalanmasına neden olabilir. Kaza olmasa da nükleer sanayi çevriminde meydana gelecek radyoaktif sızıntılar, kamu sağlığı açısından kaçınılması gereken bir tehlikedir.
<p>Nükleer santrallarda tüketilen radyoaktif yakıtların onbinlerce yıl saklanması gerekiyor. Bunların güvenle nasıl saklanacağı sorusuna cevap hiçbir yerde bulunamamıştır. Türkiye için çok büyük sorun doğuracaktır. Giderek yükselen yatırım maliyetleri ve ömürleri tükenen santralların devreden çıkarılmasının gerektirdiği maliyetler nedeniyle, nükleer enerji kesinlikle ucuz bir enerji kaynağı değildir. (3 bin megavat gücünde bir nükleer santralın kurulma maliyeti İngiltere'de yapılan hesaplara göre 20-25 milyar dolar.) Taşıdıkları mali riskler nedeniyle sigorta şirketleri nükleer santralları sigorta etmeye yanaşmamaktadır. Geçenlerde ülkemizi ziyaret eden Alman Yeşiller Partisi eski eşbaşkanı ve Almanya Dışişleri eski Bakanı Joschka Fischer, buna dikkat çekerken şunları söyledi: "Bakın hiçbir sigorta şirketi, nükleer santral sigortası yapmıyor. Bir şirket sigorta yapsın, nükleer santralları savunurum." dedi. (Hürriyet, 12 Nisan 2008)
<p>Nükleer santrallar, kimilerinin iddia ettiğinin aksine, küresel ısınma sorununa çare değildir, zira bunun söz konusu olabilmesi için dünyada binlerce nükleer santral inşa edilmesi gerekir, ki bu da hiç gerçekçi değildir. Nükleer santrallar, nükleer terörizm ve nükleer silahların yayılması riskini de artırmaktadır. 
<p>Konuya özel olarak Türkiye açısından bakarsak: Maliyetleri şimdiden hesaplanamayacak ölçüde büyük olan 3 nükleer santralın, eğer kurulabilirlerse, elektrik üretiminin 2020 yılında yüzde 8'ini, 2030'da % 20'sini karşılaması öngörülüyor. Bugün % 22 dolayında olduğu hesaplanan elektrik kaçaklarını önlemeye ve elektrik tasarrufuna yönelik (hiçbir tehlikesi olmayan) önlemlere yatırım yapıldığı takdirde, bunun kat be kat üzerinde enerji elde edileceği ortadadır. Nükleer santrallar enerjide dışa bağımlılığı da azaltmayacaktır. Türkiye, nükleer maceradan vazgeçmeli, çok zengin olduğu rüzgar, güneş, hidrolik, jeotermal ve biyo enerji alanlarına, kömürlerini karbondioksit gazı salınımlarını arıtarak değerlendirmeye yatırım yapmalıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=742273), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081005225153/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=742273)
