# Muhalefet boşluğu ve nedenleri

*Şahin Alpay 2008.07.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk siyasetini izleyen yerli ve yabancı gözlemcilerin  sık üzerinde durdukları bir sorun, yaşanan muhalefet boşluğu... Bu soruna dikkat çeken siyaset bilimciler, demokratik rejimin işlemesi için gerekli en önemli ögelerinden birinin "denetim ve dengeler" sistemi olduğunun altını çiziyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Güçlü iktidarların denetlenip dengelenmedikleri takdirde, iktidarı kötüye kullanabileceğini, iktidarın yozlaşıp mutlaklaşacağını hatırlatıyorlar. Bazılarına göre parlamentoda büyük bir çoğunluğa sahip olan AKP'nin karşısında inandırıcı ve güçlü bir muhalefetin bulunmayışı, iktidarı denetleme ve dengeleme görevini kaçınılmaz olarak asker-sivil bürokrasiye yüklüyor. Bunun normal, hatta olumlu karşılanması gerektiğini söyleyenlere dahi rastlıyorum.
<p>Bu görüşlerin katıldığım ve katılmadığım yönleri var. Öncelikle katıldığım yönler: Geçerli olan fevkalade adaletsiz seçim sistemi sayesinde, 2002 seçimlerinde AKP'nin oyların üçte biri karşılığında Meclis'teki sandalyelerin üçte ikisini elde etmesi sonucunda, Türkiye'nin uzun zamandır görmediği ölçüde güçlü bir iktidar ortaya çıktı. Denebilir ki AB üyeliği hedefinin ya da AB'nin inandırıcılığını koruduğu, reformlara halktan, hatta muhalefetten de güçlü destek geldiği 2002-2005 döneminde, AKP iktidarının yanlışlarını ve eksiklerini gösteren gerçek muhalefet, AB Komisyonu oldu. Yine denebilir ki, AB perspektifinin inandırıcılığını yitirdiği 2005 yılından sonra reformlara halk desteğinin azalması, AB karşıtı muhalefetin giderek yükselmesi sonucunda, AKP iktidarına muhalefet işlevi, büyük ölçüde asker-sivil bürokrasiye geçti. Ana muhalefet partisi CHP'nin asker-sivil bürokrasinin sözcülüğünü yapmaktan öte bir rolü olmadı. 
<p>2007 seçimleri sonucunda AKP oyların bu defa yaklaşık yarısıyla parlamentodaki sandalyelerin yaklaşık üçte ikisini elde ederek, iktidarını daha da güçlendirdi. Muhalefet partilerine giden oyların çoğunun kerhen, alternatif olmadığı için verildiği gözlendi. Muhalefetin gerek inandırıcılık, gerekse temsil yeteneği açısından sergilediği zaaflar, muhalefet boşluğu dediğimiz ve Türk siyasetini inceleyen hemen herkesin üzerinde ittifak ettiği sorunu doğurdu.
<p>Söz konusu muhalefet boşluğu ile ilgili analizlerde katılmadığım başlıca noktaları şöyle sıralayabilirim. Demokrasilerde güçlü, uzun süre iktidarda kalan tek-parti hükümetlerinin olumlu bir rol oynayabildiği muhakkak. Britanya, İsveç, Hindistan ve Japonya bunun akla gelen ilk örnekleri. AKP hükümetlerinin de Türkiye'ye, özlenen hükümette ve ekonomide istikrarı getirdiğine, siyasi ve ekonomik reformlarla ülkeyi daha özgürleştirdiğine ve zenginleştirdiğine, ülkenin saygınlığını arttırdığına kuşku yok. Yani, güçlü tek parti iktidarları, kendi başlarına olumsuz bir durum sayılamaz.
<p>Demokrasilerde iktidarın denetlenmesi ve dengelenmesi işlevi, ancak anayasa ve yasalarla belirlenmiş yollardan olabilir. İktidarların askeri müdahaleler yoluyla "denetlenmesi ve dengelenmesi" durumunda, demokrasiden başka bir rejimden söz ediliyor olur. Yani denetleyici ve dengeleyici bir rol oynadıkları gerekçesiyle, askeri müdahalelere meşruiyet tanınamaz. 
<p>Türk demokrasisinde bugün yaşanan temel sorun, muhalefet boşluğundan ziyade, yaklaşık 60 yıllık demokrasi tecrübesine rağmen siyasal partiler arasında demokrasinin temel ilke ve kuralları üzerinde mutabakat tesis edilememiş olması. Bunun nedenlerinin şüphesiz ki başta geleni, demokratik süreci kesintiye uğratan ve partilerin kurumlaşmalarını engelleyen askeri müdahaleler.
<p>Kısmen siyasal kültürün sonucu olarak, ama kısmen de kurumlaşamadıkları için, Türk siyasi partileri belki başka hiçbir demokraside görülmeyecek ölçüde lider sultası altındalar. Bu da partilerde yenilenmenin, yeni fikirler, çözümler geliştirilmesinin önünü tıkıyor. Üstelik partiler, halkın desteğini kazanmanın yolunu arayacaklarına asker-sivil bürokrasiyi rekabette birbirlerine karşı oynuyor, kullanıyorlar. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=716964), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121335/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=716964)
