# Atina'dan bakınca Kıbrıs

*Şahin Alpay 2008.05.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Dikkatli okurlarım hatırlayacaklar: "Kıbrıs'ta umut var mı?" başlıklı yazım (13 Mayıs) ümitvar bir sonuca ulaşmıyordu. Zira 9-11 Mayıs arasında Türk gazeteci ve akademisyenler grubuyla yaptığım ziyaret sırasında edindiğim izlenimler, Dimitri Hıristofiyas'ın çözüm vaadiyle Kıbrıs Rum Yönetimi başkanlığına seçilmesinden sonra oluşan olumlu havayı dağıtır nitelikteydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>21 Mart'ta iki taraf arasında yeniden başlayan görüşmeler hakkında Cumhurbaşkanı Mehmet Ali Talat'ta temkinli bir iyimserlik görmüştük, ama Hıristofiyas'ın bize söyledikleri hayal kırıklığı uyandırmıştı. Hıristofiyas'a göre görüşmeler tıkanmıştı, çünkü iki tarafın "felsefeleri" uyuşmuyordu. Bu yüzden, Talat'la 23 Mayıs'ta biraraya gelmeyi istemişti. Güney Kıbrıs'ın ciddi gazetesi Cyprus Mail de başyazısında, Hıristofiyas'ın çözüm hevesini hızla yitirdiğinden söz ediyordu. (13 Mayıs)
<p> Geçen hafta sonu Atina'da, Kıbrıs sorununun dört tarafından gazetecileri biraraya getiren bir toplantıdaydım. 23 Mayıs buluşması sonunda Talat ile Hıristofiyas'ın yayımladıkları ortak bildiri, toplantıda hoş bir şaşkınlık yarattı. Çünkü taraflar yararlı bir görüşme yaptıklarını belirtiyor ve şöyle diyorlardı: "İki kesimli, iki toplumlu ve ilgili Güvenlik Konseyi kararlarında tanımlandığı şekliyle siyasi eşitlik temelinde bir federasyona bağlı olduklarını yeniden teyit etmişlerdir. Bu ortaklığın tek uluslararası kimliğe sahip bir federal hükümetinin yanı sıra eşit statüye sahip bir Kıbrıs Türk kurucu devleti ve bir Kıbrıs Rum kurucu devleti olacaktır." 
<p> Bu formül ile taraflar, aralarındaki "felsefe" farkını gidermiş görünüyorlardı. Görüşmeler sürecek ve iki lider Haziran'ın ikinci yarısında yeniden biraraya geleceklerdi. "Hıristofiyas - Talat görüşmesi nasıl geçti?" sorusunu, Kıbrıslı Rum yorumcu Kostas Konstantinu şöyle yanıtlıyordu: "Göründüğünden de iyi... Bunu nereden biliyoruz? Çok basit: Denktaş ve Tassos bağırmaya başladılar. Bundan daha iyi kanıt olabilir mi?.." (Politis, 27 Mayıs)
<p> Kıbrıs'ta çözüm yanlıları arasında yeniden temkinli bir iyimserliğin hakim olduğu bir ortama girilmiş bulunuluyor. Çözüm yine gelmeyebilir, ama bu aşamadan sonra masadan kalkan taraf için bedel büyük olacak; çözümsüzlüğün sorumluluğunu tümüyle yüklenecek. Şimdi soru şu: Talat ile Hıristofiyas'ın her konuda uzlaştığını varsayalım. Atina'nın, inisiyatifi Hıristofiyas'a bıraktığı biliniyor. Ya Ankara? AK (ya da PAK) Parti'nin, adadaki tarafların üzerinde anlaştığı çözümü destekleyeceği tahmin edilebilir. Ama ne yazık ki Ankara tek bir sesle konuşmuyor. Ankara'da karar son kertede seçilmişlere mi, yoksa atanmışlara mı aittir? Bunun cevabının hâlâ verilemeyişi Türkiye Cumhuriyeti açısından ne acı bir durum.
<p> Atina'da kimin iktidar olduğu konusunda bir tereddüt yok. Üstelik iktidardaki Yeni Demokrasi Partisi ile anamuhalefet partisi PASOK arasında Türkiye ile iyi ilişkiler sürdürme konusunda da mutabakat tam. "1999'da başlayan yumuşama, ne Kıbrıs sorununa ne de ikili sorunlara çözüm getirdi, ama en azından ekonomik ve toplumlar arası ilişkiler giderek iyileşiyor," diye düşünülüyor. Yunanlıların son yoklamalara göre % 67'si Türkiye'nin AB üyeliğine karşı çıkıyor, ama iki büyük parti, katılım sürecini desteklemenin ulusal çıkarlara uygun olduğu görüşünü koruyor. Atina'nın 1999'da -u- dönüşü yaparak Türkiye'nin AB'ye katılım sürecine destek verme politikasının mimarı olan Yunanistan'ın eski başbakanı Kostas Simitis'in geçenlerde Oxford Üniversitesi'ndeki bir konferansta bu politikanın aleyhinde konuşması, Yunanlı meslektaşları dahi şaşırtmış. 
<p> Atina'nın gündeminde iç politika konuları var. Karamanlis hükümetinin Yunan Telekom şirketinin işletmesini Alman Telekom'a vermesi, başta LAOS partisi lideri Yorgo Karacaferis olmak üzere, globalleşme karşıtı aşırı milliyetçileri çok kızdırmış. Protesto gösterilerinde öfkelenip Alman bayrakları yerine yanlışlıkla Belçika bayraklarını yakmışlar...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695333), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314182311/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695333)
