# Başbakan'ın yerinde ben olsaydım

*Şahin Alpay 2008.08.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin ve dünyanın hayretler içinde izlediği iktidar partisini kapatma ("yargı darbesi") davası sonuçlandı. Anayasa Mahkemesi'nin 11 yargıcından 10'u, Adalet ve Kalkınma Partisi'nin laikliğe aykırı eylemlerin odağı haline geldiğine hükmetti, ama sadece 6'sı kapatma yönünde oy kullandığı için parti kapatılmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ben, aynen Sayın Başbakan Recep Tayyip Erdoğan gibi, AKP'nin laikliğe aykırı herhangi bir icraatı olduğunu düşünmüyorum. Anayasa Mahkemesi'nin temsil ettiği, yaklaşık yüzyıl önce, Cumhuriyet'in kurulduğu dönemde, bir tek parti yönetimi altında benimsenen otoriter laiklik anlayışının çoktan miadını doldurduğuna, artık terk edilmesi gerektiğine kesinlikle inanıyorum.
<p> Ancak gerek Sayın Başbakan'ın, gerekse başında olduğu hükümetin ve partinin Nisan 2007'den bu yana yaşananlardan dersler çıkarması gerektiğini de düşünüyorum. Bana göre Sayın Başbakan'ın ve partisinin en büyük erdemlerinden biri, tecrübelerden ders çıkarmayı ve bu dersler ışığında yanlışlardan dönmeyi bilmesi. Onun için yanlışların düzeltileceği konusunda umudumu koruyorum. Sayın Başbakan'ın yerinde ben olsaydım yaşananlardan çıkaracağım derslerin başta gelenlerini, satır başlarıyla şöyle sıralayabilirim.
<p> AKP iktidarı, laikliğe karşı eylemlerin odak noktası olduğu iddiasını haklı kılacak hiçbir şey yapmamıştır. Ne var ki, özellikle Refah Partisi geçmişinden kaynaklanan nedenlerle, toplumun azımsanmayacak bir kesimi AKP lider kadrosunun laikliğe bağlılığından içtenlikle kuşku duymaktadır. Bu kesimlerin samimi kuşkularının, bir uçta bürokratik vesayetin sürmesinden yana olan CHP'den, öteki uçta demokrasinin yıkılması için çalışan Ergenekon çetesine kadar uzanan çevreler tarafından sömürüldüğü ortadadır.
<p> Öyleyse, AKP hükümetinin öncelikli hedefi söz konusu kuşkuları gidermek, endişeleri sömürülen yurttaşların güvenini kazanmak olmalı. Bu bağlamda yapılacak ilk iş, Alevi yurttaşların temsilcileriyle görüşmeler yoluyla saptanacak taleplerinin karşılanması. Sayın Başbakan Bağdat ziyareti sırasında Irak'taki Araplar arasında taraf tutmadığını ifade etmek için "Ben ne Sünni'yim, ne de Şii'yim" dedi. Başbakan bir fert olarak inançlı bir Sünni olabilir ve buna yerden göğe kadar hakkı vardır. Ama bütün Türkiye'ye laikliğe bağlılığı konusunda güven vermek için, "Ne Sünni, ne de Alevi" olduğunu ifade etmesi de yetmez; bütün inançlara ve inançsızlara eşit mesafede durduğunu bütün davranışlarıyla göstermek durumundadır.
<p> AKP hükümeti, önemli mevkilere yapacağı atamalarda, başka herhangi bir ölçüyü değil sadece ehliyeti esas almalıdır. Bunu yaptığı takdirde toplumdan alacağı destek gerilemez, aksine çok daha büyür. Başbakan ve hükümet, genel olarak demokratik siyasetin ve özel olarak Türkiye'de siyasetin iktidar partisine yüklediği sorumlulukların bilinciyle davranmalıdır. Bu sorumluluk, siyasetin muhalefet partilerinden muhalif medyaya kadar uzanan bütün taraflarıyla, olabildiğince uygar bir diyalog kurmayı; dışlayıcı, kutuplaştırıcı değil ikna edici olmayı, tahriklere kapılmadan sabırla sürdürmeyi gerektiriyor.
<p> Başbakan ve hükümeti, Avrupa'daki Türkiye muhaliflerinin tahriklerine aldırmadan AB'ye katılım sürecini ve bu yoldaki reformları acilen canlandırmalıdır. AB süreci Türkiye toplumunu birleştiren ve çağdaş uygarlığa doğru yürüyüşünü destekleyen bir rota. Bu bağlamda 12 Eylül Anayasası'ndan kurtulmak zorunlu. AB normlarını yerleştirecek bir anayasa için özel bir meclisin kurulması yönündeki öneriler üzerinde düşünülmeli. Bu bağlamda seçkin Anayasa hukukçumuz Prof. Dr. Oktay Uygun'un ortaya attığı, bütün partilerin temsil olacağı, mutlak nisbi temsil sistemiyle seçilecek, belirli bir süre görev yapacak ve üçte iki çoğunlukla karar alacak bir Anayasa Meclisi kurulması önerisi özellikle dikkate değer.
<p> Nihayet Başbakan ve yönetimi, AKP'de parti-içi demokrasiyi gözeterek bütün partilere örnek olmalı. Kendi partisinde demokrasiyi hakim kılamayanlar, ülkede demokrasiyi yerleştiremez.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=723215), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191141/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=723215)
