# Anadile göre eğitim uçurumu niye var?

*Şahin Alpay 2009.10.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bahçeşehir Üniversitesi Ekonomik ve Toplumsal Araştırmalar Merkezi "Anadili Türkçe nüfus ile Kürtçe nüfus arasında eğitim uçurumu var" başlığını taşıyan bir araştırma notu yayımladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Notta, özetle şu gerçeğe dikkat çekiliyordu: Hacettepe Ü. Nüfus Etüdleri Enstitüsü'nün 2003 Nüfus ve Sağlık Araştırması'nda derlenen veriler analiz edildiğinde, anadili Türkçe olan nüfusa göre daha genç olan anadili Kürtçe olan nüfusun eğitim düzeyinin çok daha düşük olduğu görülüyor. Nüfus gençleştikçe eğitim seviyesinde genel bir iyileşme görülse de, iki grup arasındaki eğitim düzeyi farkı çok yavaş kapanıyor. İki grup arasındaki eğitim uçurumu büyük ölçüde kadınlardan kaynaklanıyor. Anadili Kürtçe olan ve ilköğretimi bitirmeyen her üç kadından biri Türkçe bilmiyor. (Betam, Araştırma Notu 49, 13 Ekim 2009) 
<p>Peki anadili Türkçe olanlar ile Kürtçe olanlar arasında neden bir "eğitim uçurumu" gözleniyor? Bunun, kuşkusuz tek bir nedeni yoktur. Ama bu nedenlerin en önemlisinin eğitimde ayrımcılık olduğuna kuşku yok. Bunun en iyi açıklamasını Sabancı Üniversitesi Eğitim Reformu Girişimi öncülüğünde bir araya gelen 14 sivil toplum kuruluşunun hazırladığı, 13 Ekim akşamı yapılan bir basın toplantısıyla Prof. Dr. Üstün Ergüder ve Prof. Dr. Tosun Terzioğlu tarafından kamuoyuna sunulan "Eğitimde haklarımız var!" başlıklı belgede bulmak mümkün. 
<p>Eğitimde çocukların haklarına saygı gösterilmesi çağrısında bulunulan belgede, başka konulardaki uyarılar yanında, "eşitliği engelleyici ve ayrımcı düzenlemelerin eğitim mevzuatından ayıklanması" gereğine dikkat çekiliyor. Ve ayrımcılıktan ne kastedildiği, özetle, şöyle açıklanıyor: "Ayrımcılık, ırk, renk, ulusal ya da toplumsal köken, dil, din, cinsiyet, cinsel yönelim, yaş, engellilik, mülkiyet, doğum, siyasal ya da diğer görüşlere dayalı olarak veya benzer bir nedenle gerçekleştirilen ve bütün hak ve özgürlüklerin herkes tarafından kullanılmasını engelleyen veya sınırlandırılan muamelelerdir... Yukarıda belirtilen özellik ve konumları nedeniyle, bir kişi ya da gruba yönelik daha az yarar sağlayan ya da zarar veren muamelelerden doğan doğrudan ayrımcılık yanında, görünüşte tarafsız olmasına karşın, söz konusu kişi ya da grup için dezavantaj doğuran muameleler olarak tanımlanabilecek dolaylı ayrımcılık da bu kapsama girer." Fırsat eşitliği ise ayrımcılığın doğurduğu koşulları ortadan kaldırmayı içerir. 
<p>Sivil toplum kuruluşları bu bağlamda Anayasa'nın eğitim hakkıyla ilgili 42. maddesinin değiştirilmesini istiyor. Ve şöyle diyorlar: "T.C. vatandaşları birçok farklı anadile sahiptir. Türkçe ise Türkiye Cumhuriyeti'nin resmi dilidir. Tüm T.C. vatandaşlarının anadilinin Türkçe olduğunu öngören başta anayasa olmak üzere diğer mevzuat düzenlemeleri, dil temelinde bir ayrımcılığa zemin oluşturma riski taşır." 
<p>Türkiye, uluslararası insan hakları sözleşmelerine attığı imzaları bir kenara bırakın, özgürlük, çoğulculuk ve demokrasi ilkelerine dayanan çağdaş uygarlığa uyum sağlamak, böylelikle iç barışını ve huzurunu sağlamak için de her alanda, bu arada eğitimde doğrudan veya dolaylı ayrımcılığa son vermek durumundadır. Eğitimde sürdürülen doğrudan veya dolaylı ayrımcılığın başta gelen örnekleri kuşku yok ki, Kürt çocuklarına resmi dil Türkçe yanında anadillerinde eğitim görme imkanının tanınmayışı, (başta Aleviler olmak üzere) anne ve babaları Diyanet İşleri Başkanlığı'nın temsil ettiği İslam inancını paylaşmayan çocukların zorunlu din derslerini almaya mecbur edilmeleri ve üniversitelerde uygulanan başörtüsü yasağıdır. 
<p>Bu vesileyle de bir kez daha altını çizelim: Türkiye, eğer kendini çağa uyduracak, birlik ve bütünlüğünü koruyacak ise, "hepimiz Türk'üz, hepimiz Diyanet dinine inanırız" şeklinde özetlenebilecek kimlik politikasını "hepimiz Türkiye yurttaşlarıyız; hepimizin dili ve inancı saygı görür" şeklinde değiştirmek zorunda. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907063), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091031001749/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907063)
