# Medyanın ıslahı için ne yapmalı?

*Şahin Alpay 2009.09.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'de medyanın demokratik işlevlerini sağlıklı bir şekilde yerine getirmesi için yapılabilecek çok şey var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Medya ile ilgili bu üçüncü yazıda, tabii ki, bunların ancak başlıcalarına değinebileceğim. Öncelikle ihtiyacımız olan, ifade özgürlüğüyle ilgili hukuki mevzuatın Avrupa Konseyi (AK) üyelerince imzalanan Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin hükümleri ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin kararlarıyla uyumlu hale getirilmesi. Yani şiddete çağrı ve övgü, belirli bir ırkı veya dini inancı aşağılama dışında kalan bütün görüşlerin serbestçe ifade edilebilmesi.
<p>Kamuoyunun serbestçe oluşabilmesi açısından medyada çoğulculuğun ve rekabetin güven altına alınması da çok büyük önem taşıyor. Bugün medyanın yaklaşık yarısının tek bir grubun denetiminde olması, demokrasi açısından kesinlikle kabul edilebilir bir durum değil. Mülkiyet temerküzünü, yani medya mülkiyetinin giderek daha az elde toplanmasını engelleyecek yasal önlemlere şiddetle ihtiyaç var. Bu bağlamda Avrupa'da demokrasinin korunması ve güçlendirilmesini başlıca amaç edinen, Türkiye'nin de 1954'ten beri üyesi olduğu Avrupa Konseyi'nin Bakanlar Komitesi tarafından 19 Ocak 1999'da kabul edilen "Medyada Çoğulculuğun Özendirilmesine Yönelik Önlemler" konulu tavsiye kararı (No. R (99) 1) fevkalade dikkate değer.
<p>Söz konusu tavsiye kararı, medya gruplarının okur, dinleyici ve izleyici paylarının % 30'u; toplam mülkiyet payının % 10'u geçmesine izin verilmemesini öngörüyor. Ayrıca, mülkiyet temerküzlerine karşı önlem almakla yetkili, özel ve özerk bir kamu organının kurulmasını öneriyor. Medyada mülkiyet temerküzüne karşı birçok ülkede uygulanan başka bir önlem ise, çapraz mülkiyet yasağı; yani gazete sahiplerinin aynı zamanda radyo ve televizyon sahibi olmalarının önlenmesi. Her ne kadar anayurdu olan ABD'de dahi tartışılmakta ve giderek terk edilmekte olan bir düzenleme ise de, kanımca Türkiye'nin ihtiyaçlarına en uygun önlemlerden biri bu. Türkiye'de medya sorunlarının başta geleni olan, medyanın patronların medya - dışı çıkarları için manipüle edilmesine ve hükümetler ile güçlü medya gruplarının birbirlerine karşı havuç - sopa taktikleri uygulamasına son verilebilmesi için öncelikle alınması gereken önlem ise, kuşku yok ki, medya patronlarının kamu ihalelerine girmelerinin kesin olarak yasaklanması.
<p>Medyada çoğulculuğun ve rekabetin sağlanması için birçok ülkede uygulanan, Avrupa Konseyi tarafından da önerilen, önlemlerden biri de, özerk kamu yayıncılığının güçlendirilmesi. TRT muhakkak ki güçlü bir kuruluş, fakat ne yazık ki özerkliğe sahip olmaktan çok uzak. Oysa TRT'nin devletten ve hükümetlerden bağımsız hale getirilmesi, meslek ilkelerine bağlı gazeteciler tarafından yönetilmesi, böylelikle meslek standartlarının koruyuculuğunu üstlenmesi, çok büyük bir ihtiyaç.
<p>Medyada editoryal bağımsızlığın, yani medyanın patronlar değil gazeteciler tarafından yönetilmesinin güven altına alınması açısından Avrupa Konseyi'nce önerilen düzenlemelerden biri de, patronlarla editörler arasında "editoryal sözleşme" imzalanmasının yasal bir zorunluluk haline getirilmesi. Bu bağlamda önerilen dikkate değer başka bir önlem de, haber ve yorumlardan sorumlu editörlerin işten çıkarılması ve yerlerine yenilerinin atanmasıyla ilgili kararlara patronların tek başlarına karar vermelerinin önlenmesi, bu kararlara editörler kurulunun da katılmasının zorunlu kılınması. Medya patronlarının ellerindeki medyayı, esas olarak, atadıkları yöneticiler aracılığıyla kontrol ettikleri dikkate alındığında, bu tür yasal düzenlemelerin önemi daha iyi anlaşılabilir.
<p>Medyanın demokratik görevlerini yerine getirmesinin başta gelen koşulu ise, elbette ki, gazetecilerin meslek ilkelerine ve ahlakına sahip çıkmaları. Yani devletin, hükümetin ya da patronların çıkarlarına değil halkın gerçekleri bilme hakkına sadakatle bağlı olmaları. Bu da, ancak zamanla edinilen bir kültür konusu. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=896323), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109135347/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=896323)
