# Türkan Saylan'ın ardından

*Şahin Alpay 2009.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Prof. Dr. Türkan Saylan aramızdan ayrıldı. Rahmetli ile belki birkaç kez el sıkışarak selamlaşmaktan öteye bir tanışıklığım olmadı. Dolayısıyla onu yaptığı işler ve son yıllarda çok tartışmalı kişiliği dolayısıyla hakkında yazılan ve söylenenler aracılığıyla tanıyorum.Birçokları gibi ben de kendisine saygı duyuyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üç nedenle: Cüzzam hastalığının ülkeden silinmesi için yaptığı çalışmalar için bu toplumda yaşayan herkes ona bir teşekkür borçlu olmalı. Hindistan hükümeti tarafından 1986'da "Uluslararası Gandi Ödülü"ne layık görülmesi, bu bağlamdaki çalışmalarının dünyaca takdir edildiğinin açık bir işareti. 1989'da kurulan Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği başkanı olarak, dar gelirli ailelerin özellikle kız çocuklarının eğitilmesi için, kendi inançları doğrultusunda harcadığı çabaların, ülkemizin belki en büyük zaafı olan eğitim düzeyinin ilerletilmesine bir katkı olduğuna kuşku yok.
<p> Saylan'a saygı duymamın en önemli nedeni ise, yalnız kendisi için yaşamadığı bilinciyle, sorumluluk duygusuyla ve doğru bildiği fikirler doğrultusunda toplum hayatına katkıda bulunmak için, yaşamının son 19 yılında kanserle boğuşmak zorunda kalmasına rağmen, yılmadan çalışması. Saylan bu nedenlerle saygıyı hak etti. Bu nedenlerle, darbe tezgâhçılarının yargılandığı, "Ergenekon terör örgütü" soruşturması kapsamında, ilerlemiş hastalığına rağmen Saylan'ın evinin güvenlik kuvvetleri tarafından aranarak, bütün evrakına el konulması, toplum vicdanını rahatsız etti.
<p> Saylan'ın ve başkanlığını yaptığı derneğin laiklik anlayışını hiçbir şekilde paylaşmıyorum. Laiklik, dinin devlete, devletin de dine karışmadığı; devletin de toplumun da farklı dinsel inançlara ve dinsel inancı olmayanlara eşit saygı gösterdiği düzendir. İnanmak ve inanmamak özgürlüğüne eşit saygı gösterilmeyen bir toplum ne demokratik, ne de çağdaş olabilir. Ne var ki insanların fikir ve inançları gibi laiklik anlayışları da pekala farklı olabilir. Farklı fikir ve inançlara saygı gösterilmesi gerektiği gibi, farklı laiklik anlayışlarına da saygı gösterilmelidir. Saygı gösterilmeye layık olmayan, yalnızca ve yalnızca kendi fikir ve inançlarını başkalarına devlet ya da silah zoruyla dayatmaya çalışanlardır.
<p> Farklı fikir ve inançlara saygı gösterilmesi elbette ki bunların eleştirilmesine hiçbir şekilde engel değildir. Yanlış görüşler tartışmayla düzeltilebilir. Bir yandan farklı fikirlere saygı, öte yandan yanlış görülen fikirlerin eleştirilmesi demokratik ve çağdaş toplumun en temel ilkeleridir. Yanlış bulduğumuz fikirleri eleştirirken, kendi görüşlerimizin de yanlış olabileceğini kabul ederek tartışmak, demokratik adabın esasını oluşturur.
<p> Saylan ve başkanlığını yaptığı derneğin Nisan 2007'de yapılan ve darbe tezgâhçıları tarafından örgütlendiği ortaya çıkan Cumhuriyet mitinglerinde oynadığı rolü, özgürlüğe inanan bir demokrat olarak elbette ki takdirle karşılamadım. Saylan belki bu işe bulaşmış olmaktan da rahatsız olmuştu. Nitekim, darbeciliği reddettiğini açıkça ifade ettiği için söz konusu mitinglerde konuşturulmadığını biliyoruz. Saylan'ın başında olduğu derneğin 17 Mayıs 2009'da yapılan son Cumhuriyet mitingine katılmamış olması da belki bundandır.
<p> Saylan'ın sadece onun fikirlerinin ve inançlarının karşısında olanlar tarafından değil, bunları paylaşanlar tarafından da "misyonerlik yapmak", "PKK ile bağlantılı olmak", hatta "Atatürk'ü yok saymak" gibi akıl almaz ve tamamen uydurma suçlamalara hedef olmuş olması, ülkemiz adına çok üzücü bir durumdur 
<p> Ne yazık ki Saylan toplum hayatına yaptığı katkılar yüzünden akıl almaz ve tamamen uydurma suçlamalara uğrayan insanlarımızdan sadece biri. İnsanları tasvip etmediğimiz fikirleri ve inançları nedeniyle eleştirebiliriz, ama onları hayali suçlamalara uğratmaya kimsenin hakkı yoktur. Ebediyete uğurlanan Saylan'ın düşündürdükleri bunlar. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849968), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090601114554/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849968)
