# Komşumuz Yunanistan'la 'sıfır problem' zamanı

*Şahin Alpay 2009.10.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geride bıraktığımız haftanın çok sayıda dikkate değer dış politika gelişmelerinden biri de, kuşku yok ki, Yunanistan'ın yeni Başbakanı Yorgo Papandreu'nun iktidara gelişinin beşinci gününde İstanbul'a gelmesi, Başbakan Erdoğan ile görüşmesi oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Papandreu İstanbul'da iken ben, Kıbrıs sorununun dört tarafını temsil eden gazetecileri bir araya getiren bir toplantı dolayısıyla Atina'daydım. Toplantıda ve dışında Yunanlı meslektaşlarla gerek 4 Ekim'de yapılan son genel seçimler, gerekse bunun Türk-Yunan ilişkilerine olası etkileri üzerine konuşmak fırsatını buldum.
<p> Başında Papandreu'nun bulunduğu PASOK'un büyük bir seçim zaferi kazandığı muhakkak: Oy oranı iki yıl önceki genel seçime göre 6 puan artarak % 44'e yükseldi; 300 milletvekilliğinden 160'ını kazanarak parlamentoda sağlam bir çoğunluk elde etti. Bir önceki Başbakan Kostas Karamanlis'in partisi Yeni Demokrasi ise tarihindeki en büyük yenilgilerden birini aldı. Oy oranı 8 puan azalarak % 33'e, milletvekili sayısı 91'e indi. Bu sonuçla ilgili olarak Yunanlı meslektaşların dikkat çektiği hususları şöyle sıralayabilirim:
<p> Papandreu'nun zaferi, artan ekonomik durgunluk, yolsuzluklar, Karamanlis hükümetinin hiçbir konuda başarı sağlayamayışı yanında güçlü ve istikrarlı bir hükümet arayışıyla açıklanıyor. Yeni hükümetin ana gündeminin ekonomi olması bekleniyor. Papandreu'nun iktidara gelir gelmez Türkiye'ye yaptığı ziyaret, Türk-Yunan ilişkilerinde yeni bir dönemin açılabileceğinin işareti olarak yorumlanıyor. Papandreu'nun ilişkilerin iyileştirilmesi yönünde bazı girişimleri olabileceği beklentisi yaygın. Başta kendisi ve Dışişleri Bakan Yardımcısı Dimitri Drutsas olmak üzere, kabinesindeki bakanların önemli bir kısmının Annan Planı'nı desteklemiş olan kimselerden oluşması, bu bağlamda vurgulanan hususlardan biri.
<p> Papandreu'nun İstanbul ziyareti üzerine yorumlar arasında en çok dikkatimi çeken, Kıbrıs Rum basınında yazılanlar oldu. Cyprus Mail gazetesinde çıkan "Panic grips 'never' island / 'Hayır' ülkesini panik sardı" başlıklı yazıdan aktarıyorum: "Liberal görüşlü centilmenin başbakanlığa seçilmesi, bu aşk adasında onu Türk-sever, Amerika'ya tapar, A-Planı destekçisi ve Kıbrıs sorununu hızla çözüme ulaştıracak biri olarak gören kesim arasında korku ve panik doğurdu. Başbakan Erdoğan ve dışişleri bakanı ile görüşmesi, 'hayır' kampanyacılarının onun vahşi Türklerle iyi ilişkiler kurmaya öncelik vereceğine dair korkularını doğruladı. O bu soysuz amacına ulaşmak için, içişlerimize karışacak, adil olmayan bir çözüm uğruna Türklere donumuzu indirmemiz için baskı yapacaktı." (11 Ekim)
<p> Atina'da görüştüğüm Yunanlı meslektaşların ısrarla üzerinde durdukları husus, Türk savaş uçaklarının meskun Yunan adaları üzerinde alçaktan yaptıkları, tehdit dolu uçuşların Yunan kamuoyunda uyandırdığı büyük tepki. Yunanistan'ın Türkiye'nin AB üyeliğine karşı çıkma politikasını değiştirdiği 1999'dan bu yana, Türk-Yunan ilişkilerinin giderek normalleştiğini, ikili görüşmelerde hayli yol alındığını, iki tarafın Ege sorunlarının çözümü için Lahey'deki Uluslararası Adalet Divanı'na gitme konusunda anlaşmaya, sorunların topluca mı, yoksa ayrı ayrı mı ele alınacağı noktasına kadar yakınlaştıklarını biliyoruz.
<p> Papandreu'nun iktidara gelmesiyle birlikte, Kıbrıs da dahil Türk-Yunan sorunlarının çözümü için daha elverişli bir ortamın doğduğu söylenebilir. Ankara atacağı adımlarla Papandreu'nun iyiniyet jestine mutlaka cevap vermeli. Heybeliada'daki Ruhban Okulu'nun açılması ve Ege'deki meskun Yunan adaları üzerindeki uçuşların durması, bu adımların ilk akla gelenleri. Her zaman bir adım ileride olma ilkesi uyarınca, Kıbrıs'tan bir miktar asker çekmek de bir iyiniyet jesti olarak düşünülebilir. Ege'yi barış denizi yapma ideali canlanmalı. Komşularla sıfır problem politikasının öncelikle batıdaki komşumuz ve NATO müttefikimiz Yunanistan için geçerli olması gerekmez mi? s.alpay@zaman.com.tr 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903540), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091019221048/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=903540)
