# Ayvalık, Kidonia olmaz

*Şahin Alpay 2009.08.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Demokratikleşme (ya da Kürt) açılımı" bağlamında düşünülen reformlardan biri, Kürt çoğunluklu bölgedeki yerleşimlere özgün adlarının iadesi. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Bitlis'in Güroymak ilçesinden özgün adıyla Norşin olarak söz ederek bunun işaretini verdi. Güroymak Belediyesi de hemen özgün ada dönüş için gereken çalışmayı başlattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>MHP lideri Devlet Bahçeli, buna da öfkeyle karşı çıkıyor. Geçen gün kendisini televizyondan, "İstanbul'u değiştirip Konstantinopolis mi yapacaksınız?!" diye haykırırken dinledim. Doğrusu bu kadar ucuz demagojiye ender rastlanır... Elbette ki, yerel yönetimler bu yönde karar aldıkları takdirde ancak özgün adlara dönüş olabilir. Dolayısıyla İstanbul'un Konstantinopolis olması ihtimali sıfır.
<p>"Norşin-Konstantinopolis" tartışmaları, bana memleketim Ayvalık'ı anımsattı. Ayvalık, 1923 Lozan Antlaşması uyarınca Yunanistan ile zorunlu nüfus mübadelesi yapılana kadar, kaymakam ve jandarma hariç hemen tamamen Rum Ortodoks Osmanlılarla mukim bir yerleşimdi. Rumca adı da Kidonia idi. Ne var ki, Ayvalık'ın Kidonia adını alması hiç söz konusu olmayacak, çünkü belediye meclisinden böyle bir karar çıkması olasılığı sıfır. (Ama belki Cunda, devlete göre "Alibey" olmaktan çıkabilir.) İşin ilginci, Ayvalık hâlâ Rumlarla mukim olsaydı dahi Kidonia olmazdı, çünkü Rumlar dahi (çok nadir görülen bir şekilde, kente Türkçe adıyla ve kendi telaffuzlarıyla) "Ayvali" diyorlardı.
<p>Bu yaz Türkiye'nin en güzide diyarlarından biri olan Ayvalık'tan haberler hiç iyi değil. Kentin resmen 35 bin dolayında olan nüfusu, yazın 250 binin üzerine çıkıyor ve 1970'lerin sonlarında yapılan (arıtması da bulunmayan) kanalizasyon şebekesi, ihtiyacın çok çok gerisinde kalıyor. Neticede denize kaçaklar giderek artıyor ve kentin birçok yeri çok fena halde kokuyor. Bildiğim kadarıyla belediyenin bu konuda önlem alması söz konusu değil.
<p>Kent merkezindeki Cumhuriyet Meydanı yazın fazlasıyla hareketleniyor. Binlerce kişi buradan yeme-içme dahil çok ucuz ücretler karşılığında büyük teknelere yüklenip, Ayvalık adalarının eşsiz sularında tur attırılıyor. Buna kimsenin diyeceği bir şey olamaz. Ne var ki, söz konusu teknelerin neden kentin göbeğinden hareket etmelerine izin verildiğini; neden sonuna kadar açılan hoparlörlerden avaz avaz bağıran göbek havalarıyla gürültü kirliliğinin en zalim örneklerini vermelerine göz yumulduğunu anlamak mümkün değil. Tekneler, belki bir kısıtlama getirilir korkusuyla olacak, tur dönüşü rıhtıma yanaşırken önce "Şehitlere saygı duruşu" yaptırılıyor, ardından avaz avaz ve tekrar tekrar Onuncu Yıl Marşı çalınıyor. (Bu konuda Ayhan Aktar'ın süper yazısını lütfen okuyunuz: Taraf, 13 Temmuz) Bildiğim kadarıyla belediyenin bu konuda önlem alması söz konusu değil.
<p>Belediyenin yaptırdığı yeni gümrük binası, merkezden hayli uzak, otobüs garajına yakın bir yerde. Midilli'den gelen turistler otobüslerle şehir merkezine taşınma zahmetine katlanmak zorunda kalıyor. Bu yüzden artık Ayvalık yerine Dikili'yi tercih ettikleri söyleniyor. Midilli'ye gidip-gelen Türk tekneleri çok sık rötar yapıyor. Bizzat Edip Emil Öymen anlattı: Midilli'ye giderken tam 3 saat gümrük binasında bekletilmişler. Birçok yabancı turist bu yüzden Midilli'den kalkan uçaklarını kaçırmış. Bildiğim kadarıyla belediyenin bu konuda önlem alması söz konusu değil. Ayvalıklılar için en hayati alışveriş yerlerinden biri olan balık hali de merkezin hayli uzağına, marinanın yakınındaki, denizden dolma yere taşındı. Artık ancak otomobili olanlar, doğrudan balıkçılardan alışveriş yapma imkânına sahip. Her yöne giden dolmuşlara Cumhuriyet Meydanı'ndan geçme izni verildiği için Ayvalık bu yaz, tarihinde görmediği bir trafik tıkanıklığı yaşamakta. Şehrin sokaklarını da pislik götürüyor...
<p> Bildiğim sadece şu: Ayvalıklıların daha geçen 29 Mart'ta, 5 yıllığına yeniden seçtikleri CHP'li belediye ile ilgili şikâyetleri ayyuka çıkmış durumda. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=880662), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090829113300/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=880662)
