# "PKK ne ise Hamas da o" mudur?

*Şahin Alpay 2009.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ankara ne zaman Filistinlilere karşı girişilen vahşeti protesto etse, İsrail sözcüleri terörizmden muzdarip olan Türkiye'nin İsrail'i anlayışla karşılaması gerektiğinden dem vurup, "PKK ne ise Hamas da odur" iddiasını ortaya atıyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu iddiayı, başkanlığının son günlerini yaşayan Bay Bush da, Cumhurbaşkanı Gül'e tekrarlama fırsatını kaçırmamış. Anlaşılan bu iddiayı irdelemekte yarar var. 
<p>Evet, önce şunu söyleyebiliriz: Gerek Türkiye'nin, gerekse İsrail'in terörizme hedef oldukları konusunda bir kuşku yok. Türkiye'nin de, özellikle 1990'larda PKK'ya karşı mücadelede, tıpkı İsrail gibi, devlet terörüne başvurduğu da doğrudur. Ne var ki, hiçbir devlet terör uygulamada İsrail'in eline su dökemez. Gazze'de bugüne kadar ölen ve yaralanan 4 bine yakın insanın yaklaşık yarısı kadınlar ve çocuklar! Ne var ki, Türkiye ile Kürtler ve PKK, İsrail ile Filistinliler ve Hamas ilişkisi arasında paralellikler kurma gayreti bir saptırmadan ibarettir.
<p>Türkiye ve Kürtlerle başlayalım: Çok-dinli, çok kültürlü Osmanlı İmparatorluğu döneminde Türkler ve Kürtler, öteki Müslüman etnik gruplarla birlikte aynı "İslam milleti"nin mensuplarıydı. Türkiye Cumhuriyeti, Anadolu ve Rumeli Müslümanlarının, esas olarak da Türklerin ve Kürtlerin yabancı istilasına karşı ortak mücadelesiyle kuruldu. Filistinlilerin çoğunun, yurtlarının büyük bölümünden kovulmasıyla kurulan İsrail, Batı Şeria ve Gazze'deki Filistinlileri işgal, kuşatma ve boyunduruk altında tutmaya devam ediyor.
<p>İsraillilerle Filistinlileri uluslararası hukuka aykırı olarak dikilen bir duvar ayırırken, Türklerle Kürtler çok çeşitli nedenlerle birbirleriyle kaynaşmış iki halk. Evet, Türkiye'de yakın zamana kadar Kürtlerin yok sayıldığı, dillerinin yasaklandığı doğru. Asimilasyon politikaları sonucunda, Kürtlerin önemli bir kısmının Türkleştiği de bir gerçek. Ne var ki Kürtler, Türkiye'nin her yerine yerleşebilmiş, Kürtlük iddia etmedikleri sürece bütün mevkilere yükselebilmişlerdir. Kürtler bugün Türkiye'nin siyasi, ekonomik, kültürel elitleri içinde nüfusları üzerinde bir paya sahip. Sünniler ve Aleviler olarak aynı dini inancı paylaşan Türkler ve Kürtlerin karma evliliklerinden doğanlar ülke nüfusunun azımsanmayacak bir bölümünü oluşturmakta.
<p>Büyük acılardan sonra da olsa Türkiye, Kürt politikasını değiştiriyor: 1991'de Kürt dili üzerindeki yasak kalktı. 2002-2004 arasında yapılan AB reformlarıyla Kürtçe eğitim ve radyo-televizyon yayını serbest hale geldi. 1 Ocak 2009'dan itibaren Türk devlet televizyonu Kürtçe yayınlara başladı. Kürt kimliğinin ifadesi üzerindeki öteki kısıtlamaların bir bir kalkması bekleniyor. 1990'ların başlarından itibaren kurulan ve Kürt kimliğinin tanınması için mücadele veren partiler Anayasa Mahkemesi tarafından bir bir kapatıldılar ise de, 1999 seçimlerinde Kürtlerin çoğunlukta olduğu bölgelerde önemli belediyelerin çoğunu kazandılar. Bugün PKK'nın siyasi kanadı olduğu iddia edilen ve bu nedenle kapatılma tehdidi altında olan partinin temsilcileri 2007 seçimlerinde TBMM'ye girerek grup kurdular. 
<p>İsrail'in işgal, kuşatma ve boyunduruk altında tuttuğu Filistinliler ile ilişkisinin, Türkiye'nin Kürtlerle ilişkisine hiçbir şekilde benzemediği açıktır. Gelelim PKK ile Hamas benzetmesine: PKK, egemenliği uluslararası topluluk ve hukuk tarafından tanınan Türkiye devletini silahla bölme amacıyla yola çıkan, bugün Kürtlerin büyük çoğunluğunun gözünde Kürt hakları için verilen demokratik mücadeleye zarar veren, kime hizmet ettiği belli olmayan bir örgüt konumunda. Hamas ise Filistinlilerin toprakları üzerinde BM kararlarına, uluslararası hukuka aykırı olarak devam eden İsrail işgaline karşı direnen örgütlerden biri. Hamas, Ocak 2006'da uluslararası gözetim altında yapılan Filistin Yasama Meclisi seçimlerine 132 sandalyeden 76'sını kazanan, halkının meşru bir temsilcisi. Haziran 2007'de El Fetih ile arasında çıkan çatışma sonucunda milletvekillerinin meclisten uzaklaştırılmış olması, Hamas'ın bu kimliğini hiçbir şekilde değiştirmiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090120193957/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802946)
