# Türkiye'de barış elbette kazanılabilir

*Şahin Alpay 2009.12.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başta PKK'nın şehit ettiği 7 er olmak üzere tırmanan şiddet eylemleri, ardından DTP'nin kapatılması, AKP hükümetinin başlattığı demokratikleşme ve Kürt sorununa çözüm girişiminin çıkmaza girdiği kaygısını uyandırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ağaçları değil ormanı görmeye çalışırsak, karamsarlığa kapılmak için neden yok. Evet, savaş lobisi hayli güçlü. Evet, bu girişimden AKP iktidarını devirmek için yararlanma peşinde olanlar çok. Ne var ki, Kürt sorununu çözmek ve iç barışı tesis etmek için elverişli koşullar Cumhuriyet tarihinde ilk kez ağır basıyor.
<p>Türklerin ve Kürtlerin ezici çoğunluğu, ülkenin bütünlüğünün korunması ve birlikte yaşama iradesini koruyor. 21. yüzyılın ilk onyılı sona ererken Türkiye'nin koşulları PKK ayaklanmasının giderek büyüdüğü 1980'ler ve 1990'lardaki koşullara benzemiyor. Özgürlükler giderek genişliyor, yasaklar kalkıyor, tabular yıkılıyor. Hak ve özgürlükler için demokratik, barışçı yoldan mücadele için şartlar bugün hiç olmadığı kadar elverişli. Gerek Türkler, gerekse Kürtler arasında çatışmalardan yaka silken, barış ve istikrarın hakim olmasını isteyenler büyük çoğunlukta. DTP kapatıldı, ama kapatma kararı toplumun ezici çoğunluğundan tasvip görmedi. DTP kapatıldı, ama yerini Barış ve Demokrasi Partisi (BDP) aldı.
<p>İktidarda ilk kez Kürt sorununu çözmeye kararlı bir hükümet var. Bunu çözmeden milli iradeyi, sivil otoriteyi hakim kılmanın mümkün olamayacağını görüyor; ülkenin kaynaklarını savaşa değil, refaha harcamak istiyor. AKP hem Türklerin, hem de Kürtlerin partisi; milletvekillerinin en az dörtte biri Kürtler.
<p>En üst düzeyde askerler, Kürt kimliğinin inkarının yanlış olduğunu; "terörün terörist öldürmekle bitmeyeceğini;" Kürtlerin kimlik hakları bireysel düzeyde tanınmadan Kürt gençlerin dağa çıkmalarının önlenemeyeceğini kabul ettiler. Giderek artan sayıda asker, siyasi rolünün ordunun etkinliğine ve saygınlığına zarar verdiğini, safları böldüğünü görüyor. Bu sayede savaş lobisinin karargahı Ergenekon örgütüyle ilgili soruşturma ve dava sürüyor.
<p>Hükümetin çözüm girişimine karşı sert tavır alan muhalefet partilerinin konumları da artık eskisi gibi değil. Evet CHP, AKP'yi "ihanet" ile suçluyor, ama "etnik kimlik şereftir", "etnik kimliğin bireysel bazda ifadesi üzerindeki yasaklar kalkmalıdır" da diyor. Evet, MHP demokratik açılıma karşı "dağa çıkmaktan" söz ediyor, ama "bin yıllık kardeşlikten" söz ederek, "Türklük sadece vatandaşlık bağını ifade eder" diyerek dolaylı olarak Kürt kimliğini tanıyor.
<p>Kürtlerin ezici çoğunluğunun barış istedikleri muhakkak. Bu talebi en güçlü olarak iş adamları ve meslek sahipleri dile getiriyor. Kürt siyasileri ve aydınları arasında, şiddete tavır alanların safları giderek büyüyor; PKK tehdit etmese, daha da genişleyecek. PKK ile aynı sosyal tabanı temsil ettiği iddiasındaki DTP içinde bile, Öcalan ve PKK'dan bağımsızlığı savunanlar ile buna karşı çıkanlar arasında ayrışma giderek günışığına çıktı. PKK saflarında da silahlı mücadelede ısrarın anlamsız ve yıkıcı olduğunu görenler gittikçe çoğalıyor. Örgütün monolitik bir bütün olmadığı, kendi içinde ayrışmakta olduğu giderek daha iyi görülüyor.
<p>Uluslararası konjonktür de barış için elverişli koşullar çiziyor. Hepsinden önemlisi, özerkliklerini koruma kaygısındaki Irak Kürtleri, Türkiye ile iyi ilişkilere hiç olmadığı kadar değer veriyor. AKP hükümetinin dirayetli dış politikası sayesinde, komşu ülkelerle gelişen dostane ilişkiler ve artan karşılıklı ekonomik bağımlılık sayesinde bunların hiç biri artık PKK'ya şu veya bu şekilde destek vermiyor. 
<p>AKP hükümetinin demokratik açılıma kararlılıkla devam etmesi, reformları gecikmeden hayata geçirmesi halinde; yeni kurulan BDP'nin temsil etme iddiasında olduğu halkın ezici çoğunluğunun taleplerine uygun olarak, şiddete kararlılıkla karşı çıkması ve reformları teşvik etmesi halinde, Türkiye'de barış elbette kazanılabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=930462), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100120103921/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=930462)
