# Demokrasi kendini koruyacaktır

*Şahin Alpay 2009.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen pazartesi akşamı Mehtap TV'deki "Akıl Defteri" programında Mehmet Altan ve ben, Eser Karakaş'ın yokluğunda Gülay Göktürk'ü konuk ettik. Tabii ki programın büyük bölümünde yine, Taraf gazetesinde yayımlanan "İrticayla Mücadele Eylem Planı" ile ilgili gelişmeler yorumlandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu belgenin sorumlularının ortaya çıkarılmasının, yurt savunmasını emanet ettiğimiz Türk Silahlı Kuvvetleri'nin saygınlığının korunması ve görevini etkin bir şekilde yerine getirebilmesi açısından taşıdığı önemi vurguladığımda Gülay, esas meselenin TSK'nın saygınlığının korunması değil, demokratik hukuk devletinin yerleşmesi olduğunun, haklı olarak, altını çizdi. Ancak şurası da muhakkak ki, TSK'nın saygınlığını ve etkinliğini koruması ile demokratik hukuk devletinin yerleşmesi birbirinden bağımsız konular değil. Zira TSK'nın saygınlığı ve etkinliği, ancak demokratik hukuk devletine kayıtsız şartsız bağlı olması ile sağlanabilir.
<p>Bu açıdan bakınca, gerek Genelkurmay Askeri Savcılığı'nın geçen çarşamba günü açıkladığı "kovuşturmaya gerek olmadığı" kararı, gerekse Genelkurmay Başkanı'nın dün yapmış olduğu açıklamalar, ne yazık ki, tatmin edici olmaktan uzak. Neden? Birincisi, Genelkurmay Askeri Savcılığı bağımsız bir merci olmayıp, emir-komuta zinciri içinde Genelkurmay Başkanlığı'na bağlı bir mercidir. Dolayısıyla kamuoyunda aldığı kararın belgeyi örtbas etme dürtüsüyle alınmış olabileceğinden kuşku duyulması kaçınılmazdır. Hal böyle olunca Genelkurmay Başkanı'nın belgenin bir "kağıt parçası"ndan ibaret olduğuna, bunun TSK'ya karşı psikolojik harekat, "fitne ve fesat" amacıyla hazırlanmış olduğuna ve sorumlularının adli makamlarca, sivil yargı tarafından bulunması gerektiğine dair açıklaması da inandırıcı değildir.
<p>Genelkurmay Başkanı'nın askeri savcılıkça alınan "kovuşturmaya gerek olmadığı" kararının mutlak olmadığını, yeni delillerin ortaya çıkması halinde kararın gözden geçirilebileceğini, bu durumda askeri ve sivil savcıların "müşterek" soruşturma yapabileceklerini ifade etmesi de, aslında soruşturmanın burada noktalanmadığını kabul anlamına gelmektedir. Genelkurmay Başkanı'nın, söz konusu belgeyi hazırlayan kıdemli albayın askeri savcılığa verdiği ifadede imzasını neden değiştirdiğine dair soruya cevap verememiş olması ise, "kağıt parçası"nın bir "belge" olabileceği kuşkusunu güçlendirmektedir.
<p>Kuşkuları güçlendiren esas neden ise, elbette ki, çok-partili düzene geçilmesinden bu yana TSK'nın siyasi sürece tam ve yarım, sert ve hafif darbeler, muhtıra ve e-muhtıralar, andıçlar ve seçilmiş hükümetlerin yetki alanına giren konularda yaptığı beyanlar gibi çok çeşitli yollardan müdahale etme geleneğine sahip olması. Aynı şekilde gerek demokratik hukuk devleti açısından suç olan müdahalelerin sorumlularının, gerekse kimi suç işleyen askeri personelin koruma ve kollamadan yararlanmış, hatta ödüllendirilmiş olması. 12 Eylül askeri diktatörlüğü tarafından yazılan anayasa ile getirilen çiftbaşlı yargı düzeninin, yani sivil ve askeri yargı ayrımının tam da bu amaca hizmet etmiş olması.
<p>Genelkurmay Başkanı, demokratik hukuk devletine bağlı olmayanları TSK içinde barındırmayacağına dair sözlerinde şahsen samimi olabilir. Ancak dünyanın her yerinde silahlı kuvvetlerin demokrasi ve hukuk devletine bağlılığını sağlamanın yegane yolu, parlamentonun, adli yargının ve dördüncü kuvvet medyanın demokratik denetimine tabi olmasıdır. Dolayısıyla, TSK içinde demokratik hukuk devletine karşı suç işleyen unsurların bulunduğuna dair ipuçları veren bir belgenin sivil savcılar ve siyasiler yanında medya tarafından soruşturma ve tartışma konusu yapılması, kesinlikle TSK'ya karşı "medya üzerinden TSK'ya karşı asimetrik psikolojik harekat, karalama - kirletme harekatı" olarak görülemez. Bütün bunlar demokrasinin icabıdır. Demokrasinin kendi kendini koruma mekanizması böyle işler. Demokratik hukuk devletine bağlılık bu mekanizmaya tam saygıyı da içerir. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=863338), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830111752/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=863338)
