# İsrail ile ilişkilerde idealizm ve realizm

*Şahin Alpay 2009.01.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsrail önce Gazze'yi 18 ay süren abluka altında bir büyük "temerküz kampı"na çevirdi. Sonra, 6 aylık ateşkes süresini, savaşa hazırlık amacıyla kullandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ateşkesi ihlal etti. Ve nihayet Hamas'ı bitirmek iddiasıyla savaş açtı. Dünyanın en yoğun nüfuslu bölgesine karşı girişilen saldırılarda ölenlerin giderek artan bir kısmı siviller, kadın ve çocuklardan oluşmakta. 
<p>İsrail'in Gazze saldırısının, dünyanın pek çok yerinde olduğu gibi, Türkiye'de de toplumun hemen her kesiminden insanlar arasında büyük bir infial uyandırdığı muhakkak. Çünkü bu, haksız bir savaş. Çünkü bu savaşın bir tarafında dünyanın en güçlü devletinin, ABD'nin kayıtsız şartsız desteğini arkasına almış, bölgenin en güçlü ordularından birine sahip İsrail var. Öte yanda, 1948'de yurtlarının büyük bölümünden kovulan, 1967'den bu yana işgal altında tutulan, 1991'de topraklarının sadece beşte biri üzerinde bağımsız olmaları karşılığında İsrail'i tanımayı kabul ettikleri halde hâlâ boyunduruktan kurtulamayan Filistinliler...
<p>İşgal ve boyunduruğu bir an için görmezden gelsek, İsrail'in amacının Hamas'ın gönderdiği füzelere karşı yurttaşlarının güvenliğini sağlamak olduğunu kabul etsek bile, bu savaş haklı görülemez. Zira bir savaşın "haklı" görülebilmesinin asgari şartları, bir ülkenin önce kendini savunmanın bütün öteki yollarını tüketmiş olması, karşı saldırının orantılı olması ve savaşın amacına ulaşma ihtimalinin bulunması gerekir (Bkz. The Economist, 30.12.08). 
<p>İsrail'in bu haksız savaşına Türkiye'de duyulan büyük infialin, Yahudi düşmanı ırkçılar ve Batı düşmanı milliyetçiler tarafından istismar konusu yapıldığı da, ne yazık ki, bir gerçek. Oysa bu haksız savaşın sorumlusu, ne topluca Yahudiler ne de topluca Batı. Bu savaşa karşı çıkan hem İsrail'de hem de Batı'da pek çok Yahudi ve Batılı var. Savaşa karşı en büyük gösteri Telaviv'de yapıldı; on bin kişi yürüdü. İsrail bir gün barış yapacaksa, İsrail'deki barış hareketinin bunda büyük rolü olacak.
<p>Şurası muhakkak ki; bugün Türkiye'de bu konuda bir halkoylaması yapılacak olsa, halkın ezici çoğunluğu İsrail ile diplomatik ilişkilerin kesilmesi lehinde oy kullanacaktır. Ne var ki, böyle bir ihtimal bulunmuyor. Çünkü, demokratik ülkelerin çoğu hükümetleri gibi, Türkiye hükümetleri de, uluslararası ilişkilerinde (hukuk ve ahlakı savunan) idealizm ile (kaba kuvveti, askeri gücü savunan) realizm karışımı bir politika izliyor. Bunu belki en iyi Türkiye'nin İsrail'le ilişkilerinde görmek mümkün.
<p>İsrail, Nisan 2002'de, Batı Yakası'na saldırıp Filistin lideri Yaser Arafat'ı kuşattığında Türkiye'nin ("laik") Başbakanı Bülent Ecevit, "Filistin halkına karşı soykırım uygulanıyor." demişti. İsrail, Mart 2004'te Gazze'ye saldırıp Hamas lideri Şeyh Yasin'i öldürdüğünde ("İslamcı") Başbakan Tayyip Erdoğan, İsrail'i "terörist devlet" olarak nitelemişti; Gazze'ye son saldırısıyla İsrail'in "insanlık suçu" işlediğini söylemekten geri durmadı. Erdoğan, Başbakan Ehud Olmert'in, İsrail ile gerek Filistin gerekse Suriye arasında barış için samimi çaba harcayan Ankara'yı ziyareti üzerinden daha dört gün geçmeden Gazze'ye "acımasız" bir şekilde saldırılmasının "Türkiye'ye saygısızlık" olduğunu ifade etti. Daha da ileri gitti; "Zulmedenler o gözyaşlarında boğulacaklardır." dedi.
<p>Türkiye'nin siyasi ve (İsrail ile yakın ilişkilere büyük önem veren) askeri liderlerini bir araya getiren MGK dahi yayımladığı bildiride, saldırının çok sayıda Filistinlinin ölümüne yol açmasından duyulan endişeyi dile getirdi, harekatın derhal durdurulması, diplomasiye imkan tanınması, Gazze halkına insani yardımların güvenli şekilde ulaştırılmasının sağlanması ve Filistinliler arasında bir an önce uzlaşmaya varılması çağrısında bulundu. Türkiye-İsrail Parlamentolararası Dostluk Grubu'nun 316 üyesinden 136'sı istifa etti.
<p>Gazze savaşının Türkiye ile İsrail arasında bir güven bunalımı yaratması kaçınılmaz ise de, iki ülke ilişkileri üzerinde kalıcı bir etki bırakması beklenmiyor. Neden? Gelecek yazıda devam edeceğim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=792177), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090120193642/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=792177)
