# Susurluk ile Ergenekon farkı (II)

*Şahin Alpay 2009.01.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta Ergenekon soruşturmasında bir aşama daha yaşandı. Aralarında emekli yüksek düzey komutanların ve çeşitli rütbelerden muvazzaf subayların da bulunduğu 44 kişi gözaltına alınıp sorgulandı. Tutuklananların üzerinde bulunan krokilerle yapılan kazılarda, gömülü silahlar ve cephanelikler bulundu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ergenekon davasıyla ilgili teşhisimi geçen yaz, iddianamenin açıklanmasından sonra kaleme aldığım "Susurluk ve Ergenekon farkı" başlıklı yazıda (9 Ağustos 2008) ifade etmiştim. Soruşturmadaki son gelişmeleri de, o teşhisi destekler nitelikte görüyorum. Biraz açarak şöyle özetlemek mümkün: 1952'de NATO'ya üye olan Türkiye, öteki üyeler gibi, Sovyet işgali ya da komünist ayaklanması tehlikesine karşı bir "gizli ordu" kurdu. (Bundan İtalya'da "Gladio", Türkiye'de "Özel Harp Dairesi" olarak söz ediliyor.) Soğuk Savaş süresince Türkiye, kısıtlı bir demokrasi olarak kaldı ve tehditlerin (ASALA, PKK, Hizbullah, vs.) çeşitlenmesiyle, başta ABD olmak üzere Batılı müttefiklerin de teşvikiyle giderek (ve tam olarak 12 Eylül askeri darbesiyle) bir Milli Güvenlik Devleti'ne dönüştü (Bkz. 13 Mart 2007 tarihli yazım). 
<p>1990'ların başında Soğuk Savaş bitti, komünizm tehdidi sona erdi, ancak ayrılıkçı ayaklanma yükselişe geçti. Milli Güvenlik Devleti'nin kendini hukukla sınırlı saymayan parçası olan ("Özel Harp Dairesi" ya da daha yaygın ismiyle) "Derin Devlet", PKK'ya çeşitli yollardan destek sağladığına inanılan kimselere yargısız infaz uygulamak üzere, kanun kaçağı katillerden ve mafya mensuplarından oluşan bir çeteyi kullandı. Ne var ki bu çetenin denetimden çıktığı ve devlet için değil kendi çıkarları için öldürmeye başladığı anlaşılınca, tasfiyesi kararlaştırıldı. Kasım 1996'daki "Susurluk kazası" bunun sinyaliydi. Çetenin bazı mensupları yakalanıp yargılandı ve 2001'de "silahlı teşekkül oluşturmak" suçundan 4-6 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ama, tabii ki, çetenin örgütleyicilerine ve tümüne dokunulmadı. Dolayısıyla "Susurluk çetesi" bir şekilde yaşamaya devam etti. 
<p>AKP'nin 2002'de iktidara gelmesinden itibaren, yönetimin bir askeri darbeyle "İslamcı" hükümetin elinden alınması fikri gerek kimi askerler, gerekse demokrasiyi her zaman Cumhuriyet'e (ve çıkarlarına) düşman gören siviller arasında giderek yayılmaya başladı. Ordu içindeki darbe yanlıları, "Darbe Günlükleri" ile günışığına çıkan girişimlerde bulundular, fakat başarılı olamadılar. Bunların yüksek rütbeli bir kısmı, emekli olduktan sonra da girişimlerini sürdürdüler, kendilerine destek olabilecek bütün sivillerle ilişkiye geçtiler ve Ergenekon örgütünü kurdular. Ergenekon, 9 Mart 1971'de başarısız kalan asker-sivil cuntaya benziyordu, ama çok daha tehlikeliydi. Çünkü laiklikle ilgili korkuların sömürülmesi üzerine inşa edilen, medyadan sivil toplum kuruluşlarına ve siyasi partilere kadar uzanan, "ulusalcı," Batı düşmanı ve faşizan bir kitle seferberliğini başlattı. Ergenekon yanında acemice kalan 9 Mart 1971 cunta girişimi, darbeye ortam hazırlamak için devrimci gençlik hareketlerini kullanmıştı. Ergenekon ise "Susurluk çetesi" artıklarından yararlanmayı tasarlıyordu. "Elmalarla armutlar karıştırılıyor" iddiasının nedeni bu.
<p>Manzarayı tamamlamak için bir iki noktanın ilavesi gerekiyor: Türkiye'nin sorunlarını ancak demokrasiyle aşabileceği fikri siviller arasında olduğu gibi askerler arasında da güçleniyor. Darbeci-cuntacıların 2003-2004'te ve daha sonra TSK içinde kendilerine yeterli destek bulamayışlarının nedeni bu. TSK komuta kademesi, siyasete müdahale yetkisini kendinde görüyor, ama ordunun hiyerarşisini bozan cuntalara hep karşı oldu. Nereye kadar gider, orası bilinemez, ama soruşturma besbelli ki TSK'nın desteğiyle yürüyor. Şurası muhakkak ki, geleceğimiz açısından sivil ve askeri otoritenin demokratik düzen üzerinde uzlaşmalarından daha umut verici hiçbir şey olamaz. Nihayet: Soğuk Savaş bitti, dünya değişti. İsrail'den fazla İsrail yanlısı "neocon"lar hariç ABD ve AB Türkiye'de demokrasinin yerleşmesinden yana.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=803654), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090319090630/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=803654)
