# 'Türkiye modeli'nin esasları

*Şahin Alpay 2009.08.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İçişleri Bakanı Beşir Atalay, 29 Temmuz günü yaptığı basın toplantısında, Başbakan Erdoğan'ın "Kürt açılımı" olarak adlandırdığı, Kürt sorununun çözümü yönünde yapılan çalışmalar hakkında önemli açıklamalarda bulundu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Çalışmalarımızda çeşitli ülkelerin bu konudaki tecrübelerini inceliyor, değerlendiriyoruz... Ülkemizin ve insanımızın şartlarına uygun kendi modelimizi uygulamaya çalışıyoruz. Bu çalışmaların sonucunda inşallah çözüm konusunda dünyaya örnek olacak bir Türkiye modeli de biz oluştururuz..." dedi.
<p>Atalay'ın sözünü ettiği "Türkiye modeli" elbette ki gökten zenbille inmeyecek. Zira bu "model"in ne olabileceği konusunda en az yirmi yıldır süren, hem Türklerin hem de Kürtlerin katıldığı, eksikli kusurlu demokrasimizin mümkün kıldığı yaygın bir tartışma ve yoğun entelektüel çabalar var. Denebilir ki, yıllardır çözüm aradığımız Kürt sorununun esas olarak dört boyutu var ve bunların her birine Türklerin ve Kürtlerin büyük çoğunluğunun kabul edebileceği yanıtlar verilmesi gerekiyor. 
<p>Sorunun temel boyutu, kuşku yok ki, siyasi olanı. Bu bağlamda yapılması gerekenlerin başında şunlar var: Hükümetin öncelikle Türkiye Kürtlerinin TBMM'deki ve dışındaki meşru siyasi ve fikri temsilcileriyle diyalog kurması. 1990'lara gelinceye değin tümüyle inkar edilen Kürt kimliğinin bütün yönleriyle tanınması. Kürt yurttaşların dil ve kültürlerini her alanda serbestçe kullanmalarının sağlanması. Kürt çoğunluklu yerleşimlerin özgün adlarının iadesi. Gerek kamuya ait gerekse özel okullarda, arzu eden öğrencilere, Kürtçe dersi alma imkanının tanınması; üniversitelerde Kürt dili ve edebiyatı enstitüleri açılması. Vatandaşlığın etnik tanımdan arındırılması. Yıllardır bekleyen kamu yönetimi reformuyla aşırı merkeziyetçi idare sisteminin yeniden yapılandırılması ve yerel yönetimlerin ülke çapında güçlendirilmesi.
<p>Sorunun ikinci boyutu, güvenlik ya da PKK ile ilgili olanı. Bu bağlamda, PKK'nın sıradan militanlarına af ve meşru yollardan siyaset yapma imkanının tanınması çözümün vazgeçilemeyecek bir şartı. PKK, bütün Kürtleri tek bir Marxist-Leninist rejim altında birleştirme iddiasıyla ortaya çıktı; gerilla savaşı ile terörizmi birleştiren bir mücadele yöntemi uyguladı. Ama artık ayrılıkçılığı terk ettiğini açıkladığı gibi, Kürt kimliğinin bütün yönleriyle tanınması ve militanlarının normal yaşama dönmelerine imkan verilmesi halinde silahları terk etme vaadinde bulunuyor. Eğer Kürt sorununa askeri çözümde diretilmese, siyasi ve sivil bir çözüm için gerekenler zamanında yapılsaydı, barış sürecinde PKK'yı muhatap almak gerekmeyebilirdi. Ne yazık ki bugün gelinen noktada, İmralı'da on yıldır hapis Abdullah Öcalan dahil, PKK'nın temsilcileriyle, dolaylı da olsa görüşülmeden, PKK'nın tam olarak silah bırakmasını sağlamak mümkün olmayabilir.
<p>Sorunun üçüncü boyutu, Kürt çoğunluklu Güneydoğu ve Doğu illerinin sosyal ve ekonomik bakımdan azgelişmişliğiyle ilgilidir. Sorunun güvenlik boyutu halledilmeden, yani PKK'nın silah bırakması ve bölgede barış ve istikrarın tesisi sağlanmadan, bölgede yatırım ve dolayısıyla ciddi bir kalkınma söz konusu olamaz; Kürt kimliğinin serbestçe ifadesi sağlanmadan, tek başına ekonomik kalkınma sorunu çözemez.
<p>Sorunun dördüncü boyutu da, uluslararası boyutu, yani Kürtlerin ancak yarısının Türkiye'de, geri kalanının Irak, İran ve Suriye'de yaşamakta olmalarıyla ilgilidir. Türkiye, Kürt yurttaşlarına bütün temel hak ve özgürlükleri tanıyarak, bölgedeki bütün Kürtlerin saygı ve güvenini kazanabilir ve kazanmalıdır. Bu bağlamda, Irak içinde geniş özerkliğe sahip Kürdistan bölgesiyle dostane ilişkiler kurulması yanısıra ekonomik ve kültürel karşılıklı bağımlılığın derinleştirilmesinin çözümde çok önemli bir yeri olacaktır.
<p> Yukarıdaki görüşleri yazılı ve sözlü olarak, zamanla geliştirerek, yaklaşık yirmi yıldır ifade ettiğimi söyleyebilirim. Ve bunları ülkeye barış gelene kadar savunmaya devam edeceğim. s.alpay@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=876513), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090829113245/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=876513)
