# Türk-Ermeni normalleşmesi Azerbaycan'ın da yararına

*Şahin Alpay 2009.09.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uluslararası Hrant Dink Vakfı'nın ihdas ettiği Hrant Dink Ödülü, menfur bir cinayete kurban giden çok değerli dost ve meslektaşımız Hrant'ın 55. yaşgünü olan 15 Eylül'de açıklandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ödülün ilk sahipleri Türkiye'den Alper Görmüş ile İsrail'den Amira Hass oldu. Görmüş, kapanan Nokta dergisindeki haberciliği ve Taraf gazetesindeki yazılarıyla Türk basınının yüz akı olan meslektaşlardan biri. Hass ise Filistinlilerin maruz kaldıkları baskı ve zulmü dünyaya anlatmasıyla tanınan, başta Anna Lindh ödülü olmak üzere çeşitli uluslararası ödüllerin sahibi bir gazeteci. 
<p>Ödül vesilesiyle Hrant'ı saygıyla ve acıyla anarken, onun rüyası olan Türk-Ermeni normalleşmesi yolunda atılan adımlarda bir nebze teselli bulmak mümkün. Türkiye ve Ermenistan hükümetleri 22 Nisan'da ilişkilerini normalleştirmek konusunda anlaştıklarını açıklamışlardı. 31 Ağustos'ta da normalleşmenin yol haritasını çizen iki protokolü imzaladıklarını duyurdular. İki hükümet 6 hafta süreyle siyasi istişarelerde bulunduktan sonra, protokolleri onay için parlamentolarına sunacaklar. Onaydan sonraki ilk ayın ilk gününde diplomatik ilişki kurulacak, diplomatik temsilcilikler açılacak, iki ay içinde de sınır açılacak ve karşılıklı olarak tanınacak. Komisyonlar enerjiden altyapıya ve turizme kadar çeşitli alanda işbirliğini teşvik edecek önlemler alacak; bu arada "tarihi boyut (yani 1915 - 16 olayları) hakkında iki ulus arasında karşılıklı güveni yeniden tesis amacıyla, mevcut sorunları tanımlamak ve çözüm önerileri geliştirmek amacıyla tarihi kayıtların ve arşivlerin tarafsız ve bilimsel bir incelemesini de içeren bir diyaloğu başlatacaklar."
<p>Hiç kuşku yok ki protokoller iki taraf da normalleşmenin bölgede güvenliğe ve ekonomik kalkınmaya, dolayısıyla çıkarlarına hizmet edeceğine inandıkları için imzalandı. Türk-Ermeni normalleşmesinin Azerbaycan'ın da yararına olduğu, protokollerin Bakü'nün bilgisi dahilinde imzalandığı biliniyor. Türkiye'nin Ermenistan ile diplomatik ilişki kurmamakta, 1993'ten beri sınırı kapalı tutmakta ısrar politikasının, Azerbaycan toprakları üzerindeki Ermeni işgalinin son bulmasına hiçbir yararı olmadı. Buna karşılık normalleşme sürecinin başlamasıyla birlikte, işgalin son bulması ve giderek Karabağ sorununun halli için ciddi bir hareketlenme tetiklendi. Ankara'nın Ermenistan ile normalleşmeyi, Ermenistan ile Azerbaycan normalleşmesine paralel bir süreç olarak sürdürdüğü açıkça görülüyor. Hükümetin işgalin son bulması yönünde gelişme sağlanmadan protokolleri onaylamayacağı, sınırın açılmayacağı yönündeki beyanları, bunun ifadesi.
<p>Normalleşme sürecine gerek ABD, gerekse Rusya'nın destek veriyor olması, sonuç alınabileceğinin önemli göstergelerinden biri. Moskova'nın Ermeni - Azeri normalleşmesine yönelik çaba içinde olduğu görülüyor. Ermenistan Ulusal ve Uluslararası Araştırmalar Merkezi direktörü Richard Giragosyan'ın Milliyet'e verdiği demeçte Azerbaycan Başkanı İlham Aliyev ile Ermenistan Başkanı Serj Sarkisyan'ın ekim ayında bir araya gelerek Karabağ sorunu ile ilgili bir açıklama yapmalarının beklendiğine dair sözleri dikkate değer. Giragosyan şöyle diyor: "Türkler, Karabağ sorununun bir anda çözülmesini beklemiyor, ancak bir şekilde süreçte ilerleme görmek istiyor. Bu açıklama da tabii ki barış anlaşması türünde bir şey olmayacak, ancak Türkiye'nin görmek istediği türden bir ilerleme kaydedilecek..." (16 Eylül) Gerek Türkiye, gerek Ermenistan, gerekse Azerbaycan'da normalleşmeye muhalefet edenlerin olması çok doğal. Ancak, normalleşme yönündeki ilk adımları atanlardan birinin rahmetli Alparslan Türkeş olduğu hatırlandığında, MHP'nin tavrını anlamak güçleşiyor. CHP'nin tavrı ise daha anlaşılır, zira CHP hükümetin her yaptığına karşı çıkmaktan başka bir politika bilmiyor. Ne var ki üç ülkenin de normalleşmedeki çıkarları o denli büyük ki, muhaliflerin süreci kundaklamayı başarmaları uzak bir olasılık. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894060), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930082114/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894060)
