# İsrailli muhaliflere göre Peres ve Hamas

*Şahin Alpay 2009.02.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Taraf gazetesi 31 Ocak günkü haberinde Başbakan Tayyip Erdoğan'ın Davos'ta yaptığı konuşmada İsrailli muhaliflere gönderme yaptığını yazıyordu. Sayın Başbakan'ın kaynaklarını doğru seçtiğini düşünüyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zira İsrail-Filistin çatışması hakkında en nesnel değerlendirmeleri İsrailli muhalifler yapıyor. Onların gerek İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres, gerekse Hamas hakkında söyledikleri çok dikkate değer.
<p> Peres, Yitzak Rabin ve Yasir Arafat ile birlikte Oslo Anlaşması'na giden barış görüşmeleri nedeniyle 1994 Nobel Barış Ödülü'nü aldı. Bu nedenle saygı beslediğim bir politikacıydı. Fakat bu saygımı çoktan tüketti... İsrail Barış Bloku'nun (Gush Shalom) bugün Peres hakkında vardığı yargı şu: "Şimon Peres, vahim bir vaka... Uluslararası alanda kendine barışçı bir imaj yarattı, hatta buna uygun bir dil de geliştirdi, ama gerçekte geleneksel bir Siyonist şahin olarak kaldı. Bu gerçek 1995'te Yitzak Rabin'in öldürülmesinden sonra üstlendiği başbakanlık döneminde takındığı tavırla ve sonra 2001'de Ariel Şaron hükümetine katılarak onun sözcüsü ve savunucusu rolüne bürünmesiyle iyice açığa çıktı." ("Gerçeğe karşı gerçek: İsrail-Filistin çatışmasına farklı bir bakış".)
<p> Hamas'ı anlamak için de belki en iyi yardımcı İsrailli muhalifler. Oxford Üniversitesi uluslararası ilişkiler profesörü Avi Shlaim'ın Hamas ile ilgili değerlendirmesi şöyle: "Hamas bir fazilet örneği, liderleri de birer melek değildir. Hamas ayrım yapmadan sivilleri hedef alır. Sivilleri öldürmek yanlıştır. Bu Hamas için olduğu kadar, İsrail devleti için de geçerlidir. Ne var ki Hamas hakkında birkaç noktaya daha dikkat çekmek gerekir. Birincisi, Hamas Ocak 2006'da yapılan serbest ve adil seçimleri kazanmıştır... Dolayısıyla Hamas sadece terörist bir örgüt değildir. Filistin halkının demokratik yoldan seçilmiş hükümeti ve Gazze'dekiler kadar Batı Yakası'ndaki Filistinlilerin de temsilcisidir. İkincisi, evet programı aşırılıklarla doludur. Yahudi devletinin meşruiyetini kabul etmez. Tarihi Filistin toprakları üzerinde bir İslam devleti kurulmasını öngörür. Bu programı değiştirmemiştir, fakat iktidara gelmesinden bu yana Hamas liderliği çok daha pragmatik bir tavır takınmış ve İsrail devletiyle yirmi, otuz, kırk, belki elli yıl sürecek uzun süreli bir ateşkes imzalamaya hazır olduğunu açıklamıştır.
<p> "Üçüncüsü şu: Hamas 2007 yazında Batı Yakası'na hakim olan El Fetih ile bir milli birlik hükümeti kurdu. Ne var ki bu hükümet sadece üç ay sürdü, çünkü İsrail, ABD desteğiyle bu hükümeti baltaladı ve çökertti. İsrail, içinde Hamas'ın bulunduğu bir Filistin hükümetiyle görüşmeyi reddetti. Ve gerek ABD gerekse AB, utanmadan, bu politikaya destek oldular. İsrail Filistin hükümetinin vergi gelirlerine el koyarken, AB Filistinlilere mali yardımı durdurdu. Hamas'ı savunmuyorum, ama uluslararası topluluktan adil bir muamele görmediği bir gerçektir... İsrail her zaman böl ve yönet politikası izledi. Hamas 1980'lerin sonlarında, Birinci İntifada sırasında ortaya çıktı ve İsrail, Yasir Arafat önderliğindeki laik milliyetçileri zayıflatmak umuduyla İslamcı Hamas'a gizliden destek verdi. Bu çok tehlikeli bir oyundu, çünkü sonunda Hamas en güçlü Filistin partisi olarak ortaya çıktı. 
<p> "İsrail Hamas'a başka bir yoldan da destek oldu. Arafat iki devletli çözüme gideceği umuduyla Oslo barış anlaşmasını imzaladı. Ne var ki İsrail Binyamin Netanyahu'nun 1996'da başbakan seçilmesinden sonra, anlaşmaya tamamen sırt çevirdi. Filistinliler yoksulluk, sefalet ve yayılan Yahudi yerleşimleriyle baş başa kaldılar. 2006 seçimlerinde Hamas'ın iktidara gelmesini hazırlayan da bu oldu... İsrail - Filistin sorununun askeri çözümü yoktur. Çözüm, İsrail'in Hamas ile oturup bütün konuları müzakere etmesinden geçer... Başkan Obama seçim kampanyası sırasında Hamas'la dolaylı temas kuracağının işaretini verdi. Dolaylı temaslar, gerçek bir diyaloga dönüşebilir. Sekiz yıl süren bir felaketten sonra Amerikan dış politikasına akılcılığın hakim olacağını umuyorum." (Democracy Now, 14 Ocak 2009)<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811715), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090210200845/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811715)
