# Ayrılıkçılığa karşı asıl zafer İspanya'nın

*Şahin Alpay 2009.05.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sri Lanka hükümeti 19 Mayıs günü, adanın azınlıktaki Tamil etnik grubunun yaşadığı kuzey ve doğu bölgelerinde bağımsız bir Tamil devleti kurmak için 26 yıldır silahlı mücadele yürüten Tamil Kaplanları adlı ayrılıkçı örgüte karşı askeri zaferini ilan etti. Böylelikle Asya kıtasındaki en uzun süreli iç savaşlardan ve dünyanın en uzun süreli ayaklanmalarından biri sona erdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sri Lanka'da çoğunluğu oluşturan Sinhaller ile azınlıktaki Tamiller arasındaki uyuşmazlık, ülkenin Britanya'dan bağımsızlığını kazandığı 1948 yılına, yeni devletin anayasasının nasıl yapılacağına kadar uzanıyor. Ayrı (hem de Marksist-Leninist) bir Tamil devleti kurmak amacıyla 1975 yılında kurulan Tamil Anavatan Kurtuluş Kaplanları, zamanla rakip örgütleri tasfiye ederek ön plana çıktı. Denizin ötesinde, Hindistan'ın Tamil Nadu eyaletinde yaşayan etnik kardeşlerinden de aldığı destekle, bir yandan gerilla taktiklerine, öte yandan intihar saldırıları dahil terör eylemlerine başvurarak, 1990'larda ülkenin kuzey ve doğu bölgelerine hakim oldu. Ne var ki hükümet kuvvetleri, giderek kuvvet dengesini tersine çevirmeyi ve sonunda Tamil Kaplanları'nı ülkenin kuzeydoğu ucunda bir alana kıstırmayı başardı. 17 Mayıs 2009'da Tamil Kaplanları mücadelesinin başarısızlıkla sonuçlandığını kabullendi; 19 Mayıs'ta da hükümet, ayrılıkçılara karşı zaferini ilan etti. 
<p>Sri Lanka silahlı kuvvetlerinin Tamil Kaplanları'nı yenilgiye uğratmasının, etnik milliyetçiliğe ve ayrılıkçılığa askerî çözümün mümkün olup olmadığı sorusunu gündeme getirdiği görülüyor. BBC bile ilgili haberinde ayrılıkçı terörle mücadele eden devletlerin siyasi çözüm arayışlarından uzaklaşıp, askerî alanda başka neler yapılabileceğini düşünmeye başlayabileceğinden söz ediyor. Hatta Türkiye'nin bu tecrübeden etkilenip etkilenmeyeceğini soruyor. 
<p> Sri Lanka'nın Tamil Kaplanları'nı yenilgiye uğratmasından, Türkiye'nin PKK'ya karşı verdiği mücadele için bir ders çıkarılabilir mi? Hayır, kesinlikle çıkarılamaz. Neden? Çünkü Türkiye, PKK'ya karşı askerî çözümü denedi; 40 bin ölüyle, 1 trilyon dolar harcayarak, hesabı yapılamayacak kadar büyük bir maddi ve manevi kayıp vererek PKK'yı askerî bakımdan geriletmeyi başardı, ama Kürt sorunu çözülmedikçe onun bir ürünü olan PKK'nın militan devşirmeye ve etkisini yaymaya devam edebildiği görüldü. Bunun için esas meselenin Kürt yurttaşlarının gönüllü sadakatini kazanma meselesi olduğu giderek daha iyi anlaşılmaya başladı. 
<p>Öte yandan şurası muhakkak ki Tamil Kaplanları'nın yenilgiye uğratılmış olması, Sri Lanka'nın Tamil sorununu çözdüğü anlamına kesinlikle gelmiyor. Hiç kuşku yok ki etnik milliyetçilikle mücadele, esas olarak etnik azınlıkların ülkeye gönüllü bağlılıklarının kazanılması meselesidir. Bu açıdan bakıldığında Sri Lanka'dan alınabilecek bir ders yoktur, ama İspanya'nın Bask bölgesinde yaşanan son gelişmeler, Türkiye açısından çok dikkate değer. Demokrasiye geçerken, başlıca bütün parti ve tarafların üzerinde anlaşmalarıyla yazılan 1978 anayasası, İspanya'yı 17 özerk bölgeye ayırdı. Tarihleri ve etnik yapıları farklı Katalunya, Bask ve Galiçya bölgeleri, öteki bölgelerden daha geniş özerklik kazandılar. 
<p>ETA terör örgütünün 1970'lerden bu yana Bask bölgesinin bağımsızlığı için mücadele ettiği biliniyor. Daha az bilinen, demokrasiye geçilmesinden bu yana, terörizme ve şiddete karşı olmakla birlikte demokratik yoldan daha geniş özerklik ya da bağımsızlık amacını benimseyen milliyetçi partilerin Bask bölgesinde yönetime hakim olmaları. Mart başında bölge parlamentosu için yapılan seçimlerde milliyetçi partiler, ilk kez yenilgiye uğradılar. Mayıs başından bu yana Bask bölgesini Sosyalist Parti lideri Patxi Lopez'in başkanlığındaki, milliyetçi olmayan partiler koalisyonu yönetiyor. Bunun anlamı, Baskların bağımsızlık arayışından giderek uzaklaştıkları, İspanya'da demokrasinin etnik milliyetçiliği ve ayrılıkçılığı giderek gerilettiği. 
<p><i><b>s.alpay@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=850697), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090601141735/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=850697)
