# Medyada sorunlar nereden kaynaklanıyor?

*Şahin Alpay 2009.09.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Demokrasilerin hepsinde medyanın işini görmek için gerekli bütün koşullara sahip olduğu ve de işini ideal bir şekilde gördüğü, elbette ki, ileri sürülemez. Bunun için de hemen bütün demokrasilerde medya üzerine tartışma sürüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye'ye gelince, işini görmek için gerekli koşulların hepsine sahip olmaktan ve işini ideal bir şekilde yapmaktan hayli uzak olmakla beraber, medyanın gereken koşullara hiç sahip olmadığı ve işini hiç yapamadığı da elbette ki söylenemez. Denebilir ki, Türkiye'de medya bütün eksik ve kusurlarına rağmen, yine de, olduğu kadarıyla demokrasimizin en güçlü unsurlarından biridir. Ama şurası da muhakkak ki, medya eksik ve kusurlarını gidermeden demokrasi de eksik ve kusurlarını gideremez ya da medya adam olmadan demokrasi de adam olamaz.
<p> Türkiye'de ifade ve basın özgürlüğü üzerindeki demokrasiyle bağdaşmayan kısıtlamalar için AB Komisyonu'nun son İlerleme Raporu'na bakmak yeter. TCK'nın 215, 216, 217, 288, 301 ve 318. maddeleri ile Terörle Mücadele Kanunu'nun bazı maddeleri, savcı ve yargıçlar tarafından ifade özgürlüğünü kısıtlayıcı şekilde yorumlanmakta. AB yolunda yapılan bütün reformlara rağmen hâlâ şiddete çağrı ve övgü içermeyen ifadeler kovuşturulmaya ve cezalandırılmaya devam ediyor. İnternet sayfalarına getirilen yasaklar, TSK'nın akreditasyon uygulamaları, devlet ve hükümet yetkililerinden basına yönelik sert eleştiriler basın özgürlüğünü tehdit ediyor. Yine de, çeşitli sorunlar üzerine giderek özgürleşen bir tartışmanın mevcut olduğu muhakkak.
<p>Türkiye'de medyanın işini iyi yapmasına hukuki kısıtlamalar kadar, belki daha fazla, medyadaki mülkiyet yapısı engel olmakta. Şöyle ki, 1980'lerde başlayarak medya giderek, esas kazancını medya-dışı sektörlerden elde eden işadamlarının egemenliğine girdi. Söz konusu patronlar ellerindeki medya gücünü, medya - dışı çıkarlarını ilerletmek için hükümetlere ve rakiplerine karşı kullanmaya başladılar. Medya, medya-dışı çıkarlar için manipüle edilir oldu. Kimi patronlar "gazeteci" olduklarını iddia eder, kimi gazete yöneticileri de "işadamı" olmakla övünür oldular. Doğan Yayın Grubu, hükümet üzerinde baskı kurarak, mülkiyet temerküzünü engelleyen ve medya patronlarının kamu ihalelerine girmelerini yasaklayan yasal düzenlemelerin yürürlükten kaldırılmasını sağladı; bundan sonra giderek büyüdü ve medyanın yaklaşık yarısını denetimi altına aldı. Güçlü medya patronları ile hükümetler birbirlerine karşı havuç-sopa taktikleri uygulamaya başladılar. Patronlar kendilerine avanta sağlayan hükümetlere siyasi destek verdiler, aksi halde muhalif kesildiler. Hükümetler de destek veren medya patronlarına avanta dağıtmaya, vermeyenleri de çeşitli yollardan cezalandırmaya yöneldiler.
<p>Medya patronları gazetecilerin sendikal örgütlenmesini engelledikleri gibi, ellerindeki medyayı bütün şöhretlerini ve yüksek gelir düzeylerini patronlarına borçlu olan, dar bir yöneticiler ve yazarlar zümresi (ya da bir medya aristokrasisi) aracılığıyla kontrol altına aldılar. Medyada editoryal bağımsızlık dediğimiz şey, yani medyanın meslek ilkelerine göre gazeteciler tarafından yönetilmesi giderek istisna haline geldi. Asıl kararlar patronlar tarafından alınır oldu. Medyayı patronların medya-dışı çıkarları yönlendirmeye başlayınca, meslek ahlakından ve ilkelerinden giderek uzaklaşıldı. Haber-yorum ayrımı gittikçe bulanıklaştığı gibi, gazetecilik mesleğinin ana kaynağı olan muhabirlik de giderek marjinalleşti.
<p>Medyada patronların bu denli etkin bir konum elde etmelerinde, gazeteciler arasında meslek ilke ve ahlakına, halkın doğru haber ve yetkin yorum alma hakkına değil de, ideolojik nedenlerle devlete ve/veya hükümetlere, maddi nedenlerle patronların çıkarlarına bağlılık kültürünün yaygın olmasının da önemli bir rolü oldu.
<p>Türkiye'de medyanın eksik ve kusurlarını gidermesi, kısaca "adam olması" için neye ihtiyaç var? Gelecek yazıda. s.alpay@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=895524), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930082149/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=895524)
