# Bağımsız Türkiye Komisyonu'ndan tam isabet

*Şahin Alpay 2009.09.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2002'de iktidara gelen Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP), Avrupa Birliği'ne (AB) katılım sürecinin özendirmesiyle, "Sessiz Devrim" olarak da nitelenen siyasi ve iktisadi reformlara öncülük etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu reformlar sonucunda AB Konseyi, 2005 sonunda Türkiye ile katılım müzakerelerine başlanması kararı aldı. Ne var ki, bu tarihten 2008 sonuna kadar Türkiye'de reformlar durduğu gibi, müzakerelerde de pek az ilerleme kaydedildi. 2005-2008 arasında yaklaşık üç yıl süreyle reformlar neden durdu?
<p>Bu soruya cevaben ileri sürülen başlıca iki "teori" var. Türkiye'yi İran'a çevirmek için gizli bir gündemi olduğuna inananlara göre AKP hükümeti reformları, meşruiyetini güçlendirmek ve iktidara yerleşmek için uyguladı. 2005'te katılım müzakereleri kararı alınır alınmaz da reformlara sırt çevirdi; İslamcı ve milliyetçi yüzünü gösterdi. Reformlara destek veren AB yanlısı kesimden bazıları da reformların durmasını, AKP'nin özünde tutucu olmasıyla; iktidarda kalmak ve bunun nimetlerinden yararlanmak için statüko ile, yani laikçi-milliyetçi bürokrasiyle uzlaşma arayışında olmasıyla açıkladılar.
<p>Başkaları ise, reformların durmasını esas olarak AB'den gelmeye başlayan olumsuz sinyallerin tetiklediğini ileri sürdüler. Başta Fransa ve Almanya liderlerinin Türkiye'ye tam üyelik yerine ayrıcalıklı ortaklık önermeye başlamaları; Kıbrıs'ta Birleşmiş Milletler'in çözüm planına hayır diyen Rum kesiminin AB'ye üye yapılması; Kıbrıslı Türklere verilen sözlerin tutulmaması, vs. Türkiye kamuoyunda AB üyeliğine verilen desteği yüzde 70'lerden 40'lara kadar indirdi. Bundan cesaretlenen laikçi-milliyetçi AB karşıtı muhalefet, AKP iktidarına karşı darbe tezgahlarına girişti; asker müdahale tehditlerinde bulunmaya başladı; Başsavcı Anayasa Mahkemesi'nde AKP'yi kapatma davası açtı. AKP içindeki reform muhalifleri de kendilerini gösterdi. Bütün bunlar reformların durmasına neden oldu.
<p>Ben yazılarımda her zaman ikinci teoriyi savundum. Bazı ünlü Avrupalı siyasiler ve akademisyenlerden oluşan ve koşulları yerine getirdiği takdirde Türkiye'nin AB'ye üye olmasından yana tavır alan Bağımsız Türkiye Komisyonu'nun yeni yayımlanan raporu da bu görüşü benimsiyor. Türkiye - AB ilişkilerinde gelinen nokta üzerine son derece isabetli bir değerlendirmeyi içeren "Avrupa'da Türkiye: Kısır döngüyü kırmak" başlıklı raporda şöyle deniyor:
<p>"Ne yazık ki, 2005'ten bu yana Avrupalı siyasi liderlerden gelen olumsuz tepkiler ve Avrupa kamuoyunda genişlemeye karşı artan tereddütler, Türkiye'ye bütün koşulları yerine getirse de istenmediği izlenimini verdi. Dahası, fasılların yarısından fazlasının askıya alınmasıyla katılım süreci kösteklendi. Türkiye'de AB üyeliğine ve gerektirdiği güç ve pahalı reformlara destek azaldı. Bu durum AKP hükümetinin, giderek cesaretlenen AB karşıtlarının, kısmen sözde İslamcılığın yükselişine karşı laik ilkeleri savunma bahanesiyle uyguladıkları, AB üyeliği için gerekli siyasi ve sosyal reformları önlemeye yönelik ciddi baskıları altında kalmasına yol açtı." Raporda şu hususun da altı çiziliyor: "Avrupalı liderlerin olumsuz tavır ve politikaları önceki tüm AB kararlarıyla çelişiyor... AB'nin inanılırlığını, güvenilirliğini ve anlaşmalara sadakat ilkesini ihlal ediyor."
<p>Reformların durmasından iktidarın İslamcılığını ve tutuculuğunu sorumlu tutan teori, AKP hükümetinin (AB'den hiçbir teşvik görmediği halde) bu yılın başından itibaren ikinci bir reform dönemini başlatmasıyla giderek savunulamaz hale geliyor. Bugün Türkiye'de tartışılan konu, AKP'nin reformları savsaklattığı değil, siyasi rakiplerinden gelen direniş karşısında birçok cephede reform girişimlerini başarıya ulaştırıp ulaştıramayacağı.
<p>AKP ideal anlamda liberal ve demokrat bir parti değildir; eleştirilecek pek çok politikası da vardır. Ama bugün için AB normlarında bir devlet ve toplum haline gelme yolunda Türkiye'nin yegane umudu AKP iktidarı. Bunu görmek için, rakiplerinin haline şöyle bir bakmak yeter. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892341), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930082050/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892341)
