# Türk-Amerikan ilişkileri neden iyileşiyor?

*Şahin Alpay 2009.03.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CIA'in eski Ulusal İstihbarat Konseyi başkan yardımcılarından olan ve "Yeni Türkiye Cumhuriyeti" başlıklı kitabı geçen yıl yayımlanan Graham E. Fuller, Türk dış politikası konusunda uzman Batılıların en dikkate değer olanlardan biri.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fuller, bundan bir buçuk yıl önce çıkan "Türkiye ile aşınan ittifakımız" başlıklı yazısında Bush yönetiminde Washington ile AKP yönetiminde Ankara arasındaki çeşitli uyuşmazlık konularını sıraladıktan sonra, şu sonuca varıyordu: "Halkından destek gören demokrasisiyle Türkiye'nin, Washington'dan gelen baskılara bakmaksızın, kendi ulusal çıkarlarını izleyeceği gerçeğine alışırsak çok iyi olur." (Los Angeles Times, 19 Ekim 2007)
<p>Bush yönetimi dahi son yıllarında bu tavsiyeye uyacağının işaretlerini veriyordu. Başkan Obama döneminde ise Washington ile Ankara'nın anlaşmazlık konularını geride bırakıp, yakın bir ilişki içine girecekleri anlaşılıyor. Bunun ilk sinyalleri, ABD Dışişleri Bakanı Clinton'ın 7 Mart'taki Ankara ziyareti ve Başkan Obama'nın Müslüman çoğunluklu ilk ülke olarak nisan başında Türkiye'yi ziyaret edeceğini açıklaması oldu. Obama yönetimi, dış politikasında sorunlara, diplomasi, görüşme ve uzlaşma yoluyla çözüme öncelik vereceğinin, Ankara'nın temsil ettiği yaklaşımı izleyeceğinin işaretlerini vermekte. Demokrasiyi silah yoluyla yayma politikasından vazgeçtiği muhakkak.Obama'yla birlikte Türkiye ile ABD'nin giderek yakınlaştıkları konuları ise şöyle sıralamak mümkün: Türkiye, ABD ve Irak arasında üçlü güvenlik mekanizmasının kurulmasından bu yana Ankara'nın Irak Kürdistan Bölge Yönetimi ile ilişkileri düzeliyor. Clinton Ankara'da (Bush'un nihayet Kasım 2007'de benimsediği) "PKK ortak düşman" politikasını teyit etti.
<p> Bush, Türkiye'nin komşusu ve enerji kaynağı İran'la kurduğu yakın ilişkilerden rahatsızdı. Obama ise, İran'la diyalog arayışında. Washington, Tahran'ı bu ay sonunda toplanacak Afganistan konulu konferansa davet edeceğini açıkladı. Bush, Suriye'yi tecrit politikası izliyordu ve Türkiye'nin bu komşusuyla yakınlaşan ilişkilerinden rahatsızdı. Obama ise geçen ay Şam ile diyaloğun ilk adımlarını attı. Clinton Ankara'da, Türkiye'nin bütün bölgeyi kapsayan barışçı çabalarını ve özel olarak İsrail ile Suriye'yi barış masasına oturtmak için sarf ettiği gayretleri övdü.
<p>Rusya, Türkiye'nin bir numaralı ticaret ortağı ve enerjide baş kaynağı. Ankara, Bush'un Rusya'yı kuşatma politikasından rahatsızlığını gizlemiyordu. Obama ise Moskova'yla zıtlaşma politikasını değiştireceğinin işaretlerini veriyor; Medvedev'e İran'ı nükleer silah programından vazgeçirmesi karşılığında Doğu Avrupa'ya yerleştirilecek füze savunma sisteminden vazgeçebileceğine dair bir mektup gönderdi. ABD ile Rusya arasında nükleer silahların azaltılmasını öngören bir anlaşmanın imzası gündemde.
<p>Türkiye'nin, İsrail ile askerî anlaşmaları da içeren bir ittifakı var. Öte yandan Türkiye halkı, 40 yıldır İsrail işgal ve boyunduruğu altında olan Filistinlilere büyük sempati besliyor. Gerek İsrail'i, gerekse Filistin Yönetimi'ni ilk tanıyan ülkelerden biri olan Türkiye, eşsiz konumundan yararlanarak Filistin sorununun iki devlet temelinde çözümü için çaba harcıyor. Bu bağlamda, seçim kazanan Hamas ile daha 2006'da temas kurdu. Bush, İsrail gibi, Hamas'ı muhatap almamakta ısrarlı oldu. Obama, Hamas'ın diyalog çağrılarına henüz cevap vermedi ama, en yakın danışmanları arasında, çözüm için Hamas'la temasın şart olduğunu düşünenlerin sayısı az değil. Obama'nın Taliban'ın makul unsurlarıyla diyalogdan söz etmesi de dikkat çekiyor. Bugün için Türk-Amerikan ilişkilerinin geleceği hakkında kaygı uyandıran tek bir konu var. O da Obama'nın seçim kampanyası sırasındaki "Ermeni soykırımını tanıyacağım" şeklindeki vaadi. Ancak Türkiye ile Ermenistan arasında diplomatik ilişkilerin kurulup sınırların açılmasını, Osmanlı Ermenilerinin başına gelenlerin bir tarihçiler komisyonu tarafından ele alınmasını öngören anlaşmanın eşiğine gelindiği şu sırada Obama'nın bu yanlış adımı atması uzak bir olasılık.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=826335), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321063825/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=826335)
