# Siyasi kutuplaşma seçmene de yansıyor mu?

*Şahin Alpay 2009.10.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Siyasi partiler arasında giderek gerginleşen ilişkilerin, siyasi elitler arasında hemen hiçbir politika konusunda mutabakat bulunmayışının Türkiye'de demokrasinin geleceği açısından sonucu ne olabilir?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Partiler arasında özellikle laiklik ve kimlik politikaları üzerine kutuplaşma seçmenlere de yansımakta, laik yasalara ve demokrasiye olan inancı sarsmakta mıdır? Türkiye'de demokrasi geri dönülmez bir şekilde yerleşmiş midir?
<p> Bu sorulara siyaset biliminin yaşayan en ünlü isimlerinden biri olan ve bu yıl Birleşik Krallık Siyasi Bilimler Derneği'nin Isaiah Berlin Ödülünü kazanan Richard Rose cevap veriyor. 2005'ten bu yana Aberdeen Üniversitesi Kamu Politikaları Araştırma Merkezi'nin başkanlığını yapan Profesör Rose'un, 22 Temmuz 2007 seçimlerinden sonra bir "Türkiye Seçim Araştırması" yaptığından, araştırmanın sonuçlarını 30 Kasım-1 Aralık 2007 tarihlerinde Sabancı Üniversitesi'nde yapılan bir konferansa sunduğu makalede değerlendirdiğinden (nedense) ancak yakınlarda haberim olduğu için üzgünüm. Ama Rose'un vardığı sonuçları, yaklaşık iki senelik bir gecikmeyle de olsa, okurlarımla paylaşmanın önemli olduğunu düşünüyorum.
<p>"Turkish Voters and Losers' Consent/Türk Seçmenler ve Kaybedenlerin Rızası" başlıklı makalesinde (Turkish Studies, Vol. 9, No. 2, June 2008) Rose şu tesbitlerden hareket ediyor: Partiler ve yandaşları arasında görüş farklılıkları, demokratik seçimlerin esasını oluşturur. Ama kazananlar gibi kaybedenler de üreten demokratik kurumlar üzerinde mutabakat şarttır. Kaybedenlerin destek vermeye devam etmeleri, siyasi sistemin sürdürülebilirliği açısından şarttır. Kaybedenlerin sistemi desteklemeye devam etmeleri için de, istemedikleri sonuçlar doğuran bir sürecin meşruiyetini tanımaları gerekir.
<p>Rose'un 22 Temmuz seçimleri öncesinde ve sonrasında yaptığı araştırmada ulaştığı bulgulardan en dikkat çekici olanları şöyle: Seçmenlerin % 81'i seçimlerin adil olduğunu belirtti. (Oy verdikleri partiye göre dağılım: AKP % 93, MHP % 72, CHP % 58). Rejimin demokrasiye yakın olduğunu düşünenlerin (% 48), diktatörlüğe yakın olduğunu düşünenlerin (% 24) iki katı olduğu görüldü. (Oy verdikleri partiye göre dağılım: AKP % 61-15, MHP % 43-30, CHP % 35-37).
<p>Seçmenlerin % 85'i TSK konusunda "çok olumlu", ancak % 7'si "olumsuz" görüşteydi. Ne var ki aynı ölçüde büyük bir çoğunluk (% 85) ordunun Türkiye'yi yönetmesine karşı olduğunu söylüyordu. Bu konuda her üç partinin seçmenleri arasında çok geniş bir mutabakat vardı: AKP % 89, MHP % 80, CHP % 85. "Şeriat'a dayalı devlet" istemeyenler (% 83) de yine çok büyük çoğunlukta idi (Oy verdikleri partiye göre dağılım: AKP % 79, MHP % 95, CHP % 97); isteyenlerin oranı % 12'yi geçmiyordu.
<p>Hükümetin bireysel haklara saygı gösterdiğini düşünenlerin genelde çoğunlukta (% 65) olduğu gibi, her üç partinin seçmenleri arasında da çoğunlukta (AKP % 78, MHP % 62, CHP % 51) olduğu görülüyordu. Azınlıkları tehdit olarak görenlerin oranı (% 46) yarıya yaklaşıyordu (Oy verdikleri partiye göre dağılımı: AKP % 41, MHP % 60, CHP % 48).
<p>Seçmenlere rejimin geleceğine yönelik beklentileri sorulduğunda, alınan cevaplar iyimserliğe ve artan bir mutabakata işaret ediyordu: Her üç partinin seçmen çoğunluğu beş yıl sonra Türkiye'nin daha demokratik bir ülke olacağına inanıyordu (AKP % 77, MHP % 67, CHP % 59). "Önümüzdeki 5 yıl içinde TBMM kapatılabilir, partiler yasaklanabilir mi?" diye sorulduğunda, buna ihtimal vermeyenler (AKP % 91, CHP % 90, MHP % 89) büyük çoğunluktaydı.
<p>Bu ve başka bulgular temelinde Rose şu sonuca varıyor: Türkiye'de iktidar ve muhalefet partileri arasındaki kutuplaşma, seçmen kitlesine yansımamaktadır. "AB'ye üye olan bütün ülkelerde olduğu gibi Türkiye'de de, kusurları ne olursa olsun, mevcut siyasi sistem kabul gören yegane sistemdir." Yani, demokratik rejim yerleşmiştir. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901570), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091017214218/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901570)
