# Atatürk'e adil davranma zamanı

*Şahin Alpay 2009.11.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son zamanların en büyük kazançlarından biri de tek-parti dönemini yücelten "resmi ideoloji" uyarınca şekillenen "resmi tarih"in gerçek tarih üzerine örttüğü şalın yavaş yavaş kaldırılıyor olması.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> CHP Genel Başkan Yardımcısı Onur Öymen, "Dersim isyanında analar ağlamasın denildi mi?.." sorusunu ortaya atarak, 1937-38'de Dersim'de (1935'ten beri resmi adı Tunceli) yaşanan trajedinin aydınlanmasına ciddi bir katkıda bulundu. Yüzyıllardan beri merkezden hayli bağımsız bir şekilde yaşayan Dersim'in Alevi Kürt halkının Ankara'nın otoritesi altına girmeye gösterdiği direnişin kan ve ateşle bastırıldığını, bunun sonucunda kadın ve çocuk dahil 50 binden fazla yurttaşın öldürüldüğünü yakında bilmeyen kalmayacak.
<p> Öymen'in katkısı bununla kalmadı. "Atatürk'ün yaptıklarına sahip çıkmak parti suçu değildir... CHP'nin iktidarda olduğu bir dönemde Atatürk'ün kararını aldığı, Celal Bayar'ın uyguladığı bir olaya sahip çıktım..." diyerek, Dersim katliamının Atatürk'ten habersiz olarak gerçekleştirilmediğini hatırlattı. (Herhalde artık kimse, bunu Atatürk'ten habersiz İsmet İnönü yaptı diyemeyecek.) CHP sözcüsü Mustafa Özyürek de yaptığı açıklamada, Dersim'de bir "yanlış" yapıldığını kabul etti: "O günün koşullarında yaşanmış olayları, yapılan yanlışları bugün tartışmanın hiçbirimize yararı yok..."
<p> Ne var ki Dersim'de ve başka yerlerde yaşanan acıların tartışılmasında pek çok yarar var. Elbette ki bunların başta geleni, tarihten ders almak. Bir başkası tek-parti döneminin nesnel bir şekilde ele alınması. Yine bir başkası, Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu Atatürk'ün adil bir şekilde değerlendirilmesi. Tarihte yaşanan bütün olayların, bütün tarihi kişiliklerin farklı yönleri olduğu gibi, tarihi olaylar ve kişilikler hakkındaki yargılarımızın içinde yaşadığımız çağa ve benimsediğimiz değerlere göre değiştiği muhakkak. Bugün Atatürk'ü değerlendirirken, onun liderliğinin ve izlediği politikaların en az iki yüzü olduğunu söyleyebiliriz. Bu yüzlerden biri, Birinci Dünya Savaşı'nda yenik düşen Osmanlı İmparatorluğu'nun külleri üzerinde, bugün bildiğimiz sınırlarıyla Türkiye üzerindeki yabancı işgaline son vererek Cumhuriyet'i kuran kadronun başında yer almasıdır. Bu başarıda (en yakını İsmet İnönü'ye göre de) bir siyaset adamı olarak dehası, askeri dehasından daha büyüktür. Bu dehayla düşman cephesini olabildiğince daralttığı gibi, Türk ve Kürt, Sünni ve Alevi Anadolu ve Rumeli Müslümanlarını bir cephede toplamayı başarmıştır. Bağımsızlık Savaşı'nı kazandıktan sonra da, gününün modernlik anlayışına uygun bir ulus devlet olarak Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşuna öncülük etmiş, hedef olarak çağdaş uygarlığı göstermiştir. Bu başarıları nedeniyle Atatürk (kimse buna mecbur tutulamaz ise de) her zaman saygıyla anılacaktır.
<p> Ancak, Atatürk'ün yaşadığı dönemde demokrasi, hukuk devleti, insan hakları hakim değerler değildi. Avrupa'nın doğusunda, ortasında ve güneyinde otoriter ve totaliter rejimler iktidardaydı. O dönemde yaygın olan bir anlayışa göre, modern bir toplum ancak bir tek-parti yönetimi altında, otoriter yöntemlerle kurulabilir, ancak tek kültürlü olabilirdi. Bunun için Kemalist yönetim farklı dinsel ve etnik kökenlerden Türkiye halkından Türkçe konuşan, Türk kültürüne ve Diyanet İşleri Başkanlığı'nın temsil ettiği İslam yorumuna bağlı bir Türk milleti yaratmaya girişti. Aynı anlayışa göre din modernleşmeye, kalkınmaya, ilerlemeye engeldi. Bunun için Kemalist yönetim dini devlet denetimi altına alan ve dini özgürlüklere kısıtlamalar getiren bir rejim kurdu.
<p> Ne tek-parti rejimi, ne otoriter yöntemler, ne zorunlu asimilasyon, ne de dini özgürlüklerin kısıtlanması, günümüzün uygarlık anlayışıyla, yani insan haklarına dayalı özgürlükçü ve çoğulcu demokratik hukuk devletiyle bağdaşır. Dolayısıyla bu tür politikalar, Atatürk'ün hedef gösterdiği çağdaş uygarlık ile bağdaşmaz; günümüz Türkiyesi'ne yol gösteremez.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=917577), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204102623/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=917577)
