# Türkiye Batı'dan uzaklaşıyor mu?

*Şahin Alpay 2009.01.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD'de, birbiriyle iç içe geçmiş Neocon'larla İsrail lobisinin sözcülüğünü yapan kimselerin, "İslamcı" AKP iktidarı altında Türkiye'nin Batı ittifakından uzaklaştığına dair iddiaları niye ileri sürdükleri malum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Onların istediği Türkiye'de kayıtsız şartsız İsrail yandaşı, tercihen de askeri bir yönetimin işbaşında olması. Ne var ki Gazze saldırısı üzerine Başbakan Tayyip Erdoğan'ın İsrail'e yönelik eleştirilerinin, esas olarak da AKP hükümetinin Hamas'la diyaloğunun, Türkiye'nin yalnızca İsrail ile değil gerek ABD gerekse AB ile de arasını açacağına dair iddiaların Türkiye'de ne Neocon'larla, ne de İsrail lobisiyle ilgisi olmayan kimseler tarafından dahi dile getirildiğine tanık oluyoruz. 
<p>Bu iddiaları kesinlikle haklı bulmuyorum. Bunlar belki Türkiye'nin kayıtsız şartsız Batı ve İsrail yanlısı bir dış politika izlemesine alışmış olanların bakış açısıyla ilgili olabilir. AKP iktidarı altında Ankara, Batı ittifakına demirli ama aynı zamanda çok - boyutlu bir dış politika izliyor. Bu, ana çizgisi itibarıyla isabetli, üstelik Türkiye'yi Batı'dan uzaklaştıracak değil, Batı'ya yakınlaştıracak bir politikadır.
<p>Evet, Başbakan Erdoğan'ın İsrail'in Gazze saldırısına tepkisini dile getirirken sarfettiği bazı sözlerin, amacını aştığı doğrudur. Bu konudaki kaygılarımı ben de dile getirdim. (Zaman, 17 Ocak 2009) Ancak Başbakan'ın İsrail'in Gazze'de işlediği insanlık suçlarına gösterdiği tepki haklıdır. İsrail devleti Filistinlileri insan yerine koymuyor. Hamas'la ateşkes yapıp, saldırıya hazırlanıyor. Ateşkes şartlarına uymayarak ablukayı sürdürdüğü gibi en az 40 Gazzeliyi öldürüyor. Sonra kuşatma altında boğduğu ve kendilerini savunma imkanı çok sınırlı olan Gazzeliler üzerine bomba yağdırıp, kadın, çoluk çocuk demeden katlediyor. Buna tepki göstermeyen, insani değerlerden nasibini almış olamaz. Bunu en iyi Amerikan Yahudisi Prof. Norman Finkelstein, Selçuk Gültaşlı'ya verdiği mülakatta izah etti. (Zaman, 19 Ocak 2009)
<p>AKP hükümetinin, 2006'da Filistin Yasama Meclisi seçimlerini kazanmasından itibaren Hamas'la ilişki kurmasını başından itibaren destekledim. Çünkü Hamas'ın şiddeti bırakıp siyasi sürece dahil edilmesini sağlamanın başka yolu yoktur. (Başbakan Erdoğan'ın Hamas'la diyaloğu savunup, öte yandan DTP'lilerin elini dahi sıkmamasının açıklanabilecek bir tarafı olmadığını da yazıp söylüyorum.) Eğer Filistin sorunu çözülecek ise Hamas dışlanamaz. Nitekim ABD'nin yeni yönetiminin Hamas'la dolaylı temas kurma hazırlığı içinde olduğunu biliyoruz. Dolayısıyla Hamas'la ilişki kurmak, hiçbir şekilde Batı'dan uzaklaşmak anlamına gelmez.
<p>Ankara'nın bölgenin bütün taraflarıyla diyalog kurarak Ortadoğu'da barış ve istikrar sağlama çabası içinde olması, Türkiye'nin gerek ABD gerekse AB nezdindeki itibar ve değerini sadece artırır; Türkiye'yi AB üyeliğine yakınlaştırır. Nitekim, Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy, Gazze sorunu ve öteki bölge sorunlarında Türkiye'nin üstlendiği rol için Başbakan Erdoğan'a teşekkür etti (Gazeteler, 6 Ocak). AB'nin dış politika sorumlusu Xavier Solana, Türkiye'nin Gazze'de ateşkes için harcadığı çabaları övdü ve AB ile Türkiye'nin aynı çizgide olduklarını söyledi (9 Ocak). Aynı Solana, Türkiye'nin Gürcistan ve Gazze krizindeki çabalarının Türkiye'yi AB'ye yakınlaştırdığını söyledi (18 Ocak). ABD'nin yeni Dışişleri Bakanı Hillary Clinton, Ortadoğu'da barış çabalarında Washington'un işbirliği yapacağı ülkelerin başta gelenlerinden biri olarak Türkiye'den söz etti (14 Ocak). Türkiye'nin AB'den uzaklaşıp uzaklaşmadığını Die Zeit'in Türkiye temsilcisi Alman meslektaşım Michael Thumann'a sordum. Cevabı şu oldu: "AB'nin Suriye sınırlarında duran bir uçak gemisi olarak Türkiye'ye ihtiyacı olduğunu sanmıyorum."
<p>İsrail ile ilişkilere gelince: Türkiye, İsrail'in müttefiki. Gazze krizi boyunca iki taraf yetkilileri sürekli diyalog içinde oldular. Ama İsrail'in asla bu ittifakı çantada keklik olarak görmemesi, bunun ancak İsrail-Filistin barışıyla kaim olabileceğini de bilmesi gerekir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=806527), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201065616/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=806527)
