# Zalimlerin değil, mazlumların yanında durun

*Şahin Alpay 2009.03.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uluslararası Ceza Mahkemesi (UCM), savcısının Temmuz 2008'deki talebini 4 Mart'ta kabul ederek Sudan Başkanı Ömer Hasan El Beşir'in tutuklanmasına karar verdi. UCM, El Beşir'i ülkenin doğusundaki Darfur bölgesinde sivil halka karşı işlenen savaş suçlarından ve insanlığa karşı suçlardan (yani öldürme, yurdundan sürme, işkence ve ırza geçmelerden) sorumlu buldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Soykırım uygulandığı iddiasını ise yerinde görmedi. Böylelikle Birleşmiş Milletler (BM) örgütünü 1948 tarihli Soykırımı Önleme Sözleşmesi uyarınca Sudan'a müdahale etme yükümlülüğünden kurtardı.
<p>Sudan'da yaşanan trajedi, özetle, şu: Hepsi Müslüman ama Arap olmayan Fur, Masalit ve Zagava aşiretlerinin yaşadığı Darfur'da, bölge için siyasi ve sosyal haklar talep eden iki örgüt 2003'te silahlı ayaklanma başlattı. BM kaynaklarına göre, 2008'e kadar devam eden çatışmalarda hükümet kuvvetleri ile destekledikleri Arap Cancavid milisleri yaklaşık 300 bin kişiyi öldürdü ve 2,7 milyon kişiyi yurtlarından sürdü.
<p>UCM ise, soykırım uygulayan, insanlığa karşı suç ve savaş suçu işleyen kişileri yargılama yetkisine sahip ilk sürekli uluslararası mahkeme. Kurulduğu 2002 yılından sonraki suçlar için yetkili olan bu mahkemeye sadece üye devletler ya da Güvenlik Konseyi başvuruda bulunabiliyor. UCM'nin dayandığı sözleşmeye bugüne kadar 192 BM üyesinden 108'i taraf oldu; 40'ı ise sözleşmeyi imzaladı fakat henüz onaylamadı. Sözleşmeye imza atmayan ülkeler arasında ABD, Çin, Rusya, Hindistan yanında (ne yazık ki) Türkiye de var. Şimdi soru, El Beşir'in nasıl tutuklanacağı. Sudan hükümeti, beklendiği üzere, kararı tanımadığını açıkladı. Darfur'da görevli BM barış gücünün de buna yetkisi yok. El Beşir ancak UCM'ye taraf ülkelerden birine giderse tutuklanacak. Bazı hukukçulara göre, taraf olmayan ülkeler de başka BM sözleşmelerinin getirdiği yükümlülükler uyarınca, El Beşir'i tutuklamak zorunda.
<p>Sudan hükümeti yanında, ona destek veren Arap Birliği ve Afrika Birliği örgütleri UCM'yi "yeni sömürgeciliğin aracı" olarak niteliyor. Ne var ki üyelerinin yaklaşık yarısı sözleşmeye taraf. Bugüne kadar açılan 4 soruşturmadan 3'ü de (yani Kuzey Uganda, Kongo, Orta Afrika Cumhuriyeti'nde işlenen suçlar için açılan soruşturmalar) Afrika ülkelerinin başvuruları üzerine açıldı. El Beşir aleyhine başvuruyu ise Güvenlik Konseyi yaptı. Bu soruşturmalarda 13 kişi için tutuklama kararı çıktı; bunların 4'ü gözaltında, 2'si yakalanamadan öldü. Kongo'daki milis lideri Thomas Lubanga'nın yargılanmasına 26 Ocak'ta başlandı.
<p>UCM'nin kararı Batı'da da tartışma konusu. Bazıları ABD'nin Irak ve Afganistan'da, İsrail'in Filistin'de işlediği suçların hiçbir taraf ülke ya da Güvenlik Konseyi tarafından UCM'ye getirilmediği üzerinde duruyor. Bazıları da El Beşir ile ilgili kararın gerek Güney Sudan'da, gerekse Darfur'da barışın sağlanmasını engelleyeceğine, ülkenin parçalanmasına yol açabileceğine dikkat çekiyor.
<p>Ankara'nın da böyle düşündüğü; hem Güvenlik Konseyi geçici üyeliğine seçilmesine destek veren pek az istisnasıyla Afrika Birliği üyeleriyle ters düşmemek, hem de Afrika kıtasına siyasi ve iktisadi açılım politikasının gerekleri uyarınca, Güvenlik Konseyi'nde tutuklama kararının en az bir yıl ertelenmesi için çaba harcayacağı anlaşılıyor. Cumhurbaşkanı Gül'ün son Afrika gezisi sırasında "Güvenlik Konseyi'nde Afrika'nın sözcüsü olacağız" şeklindeki sözleri bunun işareti. Oysa Dr. Cenap Çakmak'ın belirttiği üzere, ABD, İngiltere ve Fransa veto edecekleri için erteleme kararı alınabilmesi ihtimali bulunmuyor. (Zaman, 6 Mart)
<p>Öte yandan Türkiye Gazze'de işlenen suçlara karşı sesini yükseltirken, Darfur'dakileri örtbas etmeye çalışan bir ülke konumuna düşürülmemeli. "Bir yerde mazlumdan, öte yanda zalimden yana" tavır almalar, ülkenin inandırıcılığına ve saygınlığına çok büyük zarar verir. Türkiye kısa değil uzun vadeli çıkarlarını düşünerek, UCM sözleşmesini bir an önce imzalayıp onaylamalı. Ankara her zaman, her yerde zalimlerin değil, mazlumların yanında durmalı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=822501), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090314030927/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=822501)
