# Çatırdayan vesayet rejimi ve dış müttefikleri

*Şahin Alpay 2009.11.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'de AKP'nin iktidara gelmesinden, özellikle cumhurbaşkanı seçiminden bu yana Türkiye'de yaşanan siyasî mücadelenin temelindeki soru şu: Demokrasi üzerinde bürokratik (dilerseniz askerî) vesayet rejimine devam mı, tamam mı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Vesayet rejiminin temellerinin 27 Mayıs 1960 askerî darbesiyle gelen 1961 Anayasası ile atıldığını biliyoruz. Söz konusu anayasa, rejime temel haklara güvenceler, dolayısıyla demokrasiyi genişleten unsurlar yanında, demokrasiyi vesayet altına sokan unsurlar getirdi. 1971 askerî müdahalesi sonrasında yapılan anayasa ve yasa değişiklikleriyle birinci unsurlar zayıflatıldı, ikinciler güçlendirildi. 1980 askerî darbesi sonrasında yapılan yeni anayasa ve 600 dolayında kanun ile ise, bürokratik vesayetin de ötesine gidilerek, bir Milli Güvenlik Devleti tesis edildi. (Bu konuda 13 Mart 2007 tarihli yazıma bakılabilir.)
<p>Turgut Özal'ın reformlarıyla başlayan ekonomik liberalleşme ve globalleşme, Soğuk Savaş'ın sona ermesi, özgürlük yanlısı aydınların yönelttikleri sert eleştiriler, Avrupa Birliği'ne katılım sürecinde yapılan reformlar ile Türkiye üzerine çöken Milli Güvenlik Devleti kâbusunu geride bıraktığı gibi, özgürlükçü ve çoğulcu bir demokrasi kurma yoluna girdi. 21. yüzyılın ilk on yılı tamamlanırken Türkiye'de tanık olduğumuz şey, vesayet rejiminin çatırdıyor oluşu. Şimdilerde yaşanan siyasî mücadele, hiç kuşku yok ki özünde, bir yanda vesayet rejimini korumak isteyenler ile çağdaş bir demokrasinin yerleşmesinden yana olanlar arasındaki mücadele.
<p>Bu mücadelenin bürokratik, siyasî ve sivil toplumun hemen her kesimini kapsadığına tanık oluyoruz. Bir kısım askerler, yalan ve iftira üzerine kurulu "eylem planları"yla toplumu kafese almaya uğraşırken, başka bir kısım askerler, darbe girişimlerini bastırıyor, meşru hükümete ve halka karşı kurulan kanlı tezgahları deşifre ediyorlar. Bir kısım yargı mensupları, demokrasinin yerine jüristokrasiyi (yargıçlar yönetimini) geçirmeye uğraşırken, başka bazı yargı mensupları hükümete ve halka karşı kurulan komploların hesabını soruyor. Parlamentonun bir kısmı ülkeyi bütünleştirecek, demokrasiyi ve barışı hakim kılacak reformlar için çalışırken, öteki kısmı ise bunları baltalamak için elinden geleni ardına koymuyor. Medya ve mensuplarının bir kısmı ("kilit haberleşmeciler") ülkenin kafese alınması için kurulan komploları halktan gizleme çabasını sürdürürken, öteki kısmı ise cesaretle kamuoyunun gerçekleri öğrenmesine hizmet ediyor.
<p>Türkiye'de gerçek demokrasiden yana olanlar ile buna direnenlerin mücadelesi ülke sınırları dışına da taştı. Gazze katliamına Ankara'dan yükselen itirazlar, Türkiye'deki vesayetçilere güçlü dış müttefikler kazandırdı. İsrail'in bir kısmı ve ABD'deki İsrail lobisi ile neocon artıkları ayakta...
<p>Batı ve özellikle Amerikan basınında hemen her gün AKP hükümetinin nasıl Batı'ya sırt çevirip İran ve Rusya ile sıkı fıkı ilişkiler kurduğuna, Osmanlı İmparatorluğu'nu canlandırma peşine düştüğüne, Türkiye'nin NATO'dan çıkarılması zamanı geldiğine, Ergenekon davasının muhalefeti bastırmak amacıyla nasıl uydurulmuş olduğuna, maliyenin Doğan Medya Holding'e kestiği ceza ile basın özgürlüğünün nasıl katledildiğine, (mahkeme kararıyla) dinlenen telefonlarla hukuk devletinin nasıl çiğnendiğine, vs. dair yorumlar okuyoruz.
<p>AKP hükümetinin davetiyle 2007'de TBMM'ye hitap eden ilk İsrailli yetkili olan ve Türkiye'ye takdirlerini ifade eden İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres bakın şimdi neler demekte: "Türkiye, demokratik-olmayan bir kurumun, yani Ordu'nun demokrasiyi korumakla görevli olduğu yegane ülkeydi. Ve bu görevi yaptı. Şimdi Ordu'nun görevi değişti ve temel soru, Erdoğan'ın Müslüman halkı demokrasiye mi götüreceği yoksa demokratik güçlerin ülkeyi daha İslamcı bir devlete mi götüreceği..." (Defense News, 23 Kasım.) Bu soruya cevap vereceğim. s.alpay@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=920196), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100206050213/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=920196)
