# Ankara Ahmedinecad'ı niye tebrik etti?

*Şahin Alpay 2009.06.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta Amerikalı bir dostumdan gelen e-posta şöyle diyordu: "Az önce radyodan duyduğuma göre, Ahmedinecad'ı İran Cumhurbaşkanlığı'na tekrar seçildiği için tebrik eden ülkelerin başta gelenlerinden biri Türkiye olmuş... Sence bu doğru mu, yanlış mı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Niye?" Cevaben şunları yazdım:
<p>Önce kısaca İran'daki rejim hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim. Teokrasiyle demokrasinin unsurlarını birleştiren bu rejimde, ilkinin ikincisine nazaran çok ağır bastığı muhakkak. Rejimin bütün kilit noktalarında din adamları var. Cumhurbaşkanı'nın ve yasama meclisi üyelerinin seçimine bütün yurttaşlar katılabiliyor. Ne var ki, kimlerin aday olabileceğine, Meclis'in hangi kanunları yapabileceğine din adamları karar veriyor. Siyasi ve dini özgürlükler üzerinde ciddi kısıtlamalar var. Göstermelik demokrasi İran halkının değişim ve özgürleşme talebini dile getirmesine el verdiği anda, rejimin seçimlere hile karıştırmak ve baskıyı arttırmak yolunu tuttuğu görülüyor. İran'daki bu otoriter rejiminin ortaya çıkmasının baş sorumlusu, hiç kuşku yok ki, demokratik yoldan iktidara gelen ilk Başbakan Muhammed Musaddık'ı petrol sanayisini millileştirdiği için 1953'te bir askeri darbeyle devrilmesini sağlayan ABD ve Britanya. Bu darbeden sonra Şah Muhammed Rıza Pehlevi, çeyrek asır boyunca ülkeyi giderek ağırlaşan bir diktatörlükle yönetti. 1979'da gerçekleşen İslam Devrimi, Şah'ın yerine mollaların egemenliğini geçirdi.
<p>Türkiye ve İran, birbirlerinden çok farklı iki ülke. Askeri müdahalelere rağmen 1950'den bu yana Türkiye'de 15 özgür ve adil seçim yapıldığı gibi, bunların birçoğunda iktidar barışçı yoldan el değiştirdi. İran'ın tarihinde ise 1951'de Musaddık'ı iktidara getiren tek bir özgür ve adil seçim var. Türkiye'nin yasaları tamamen laik, İran'ın yasaları ise tümüyle dinsel. Türkiye'de devlet dini, İran'da din devleti denetliyor. Türkiye'de kadınlar, devletçe kamusal alan ilan edilen yerlerde başlarını açmak; İran'da ise her yerde örtünmek zorunda tutuluyor. Türkiye dışa açık piyasa ekonomisi sayesinde giderek zenginleşen, dünyanın 20 büyük ekonomisinden biri. İran ise tümüyle petrol ve doğalgaz ihracatına bağımlı, dolayısıyla "petrol laneti"nin pençesinde olan bir ülke. Türkiye AB'ye katılım müzakereleri yürüten, bütün kundaklamalara rağmen giderek özgürleşen ve demokratikleşen bir ülke. İran ise mollaların egemenliğine son vermenin yollarını aramakta.
<p>Ne var ki, Türkiye ile İran bir noktada benzeşiyor. İkisinde de yürürlükteki anayasa, halkın kendi kendini yönetmeye yetkin olmadığı varsayımına dayanıyor. Bunun için İran'da din adamları, Türkiye'de asker-sivil bürokrasi rejim üzerinde velayet-vesayet uyguluyor. Türkiye'de askerlerin, İran'da din adamlarının siyasetle ilişkilerini kesip asli görevlerine dönmeleri şart. Son günlerde yaşananlar, her iki ülkede de vesayet rejiminin çatırdamakta olduğuna işaret ediyorsa da İran'ın vesayetten kurtulması Türkiye'ye nazaran çok daha güç olabilir. İran özgürlüğe kavuşacaksa, bu Türkiye'de olduğu gibi kendi halkının eseri olacaktır.
<p>Ankara'nın, seçimi kazandığı resmen açıklanan Mahmut Ahmedinecad'ı tebrik etmesini ne alkışlıyor, ne de protesto ediyorum. İran, Türkiye'nin komşusu. İktidarda kim olursa olsun Ankara, içişlerine karışmadığı sürece Tahran'la dostane ilişkiler kurmalı. Bunun ekonomik, siyasi ve diplomatik birçok nedeni var. İran, Türkiye'nin enerji ihtiyacının yüzde 30 dolayında bir bölümünü karşılamakta olup, Türk sanayileri için önemli bir pazar. Her yıl Türkiye'yi ziyaret eden bir milyon dolayında İranlı, demokrasinin Türkiye'ye neler kazandırdığını görüyor. Ankara'nın, iktidarda kim olursa olsun Tahran'la iyi ilişkiler sürdürerek İran'la mevcut uyuşmazlıkların diyalog yoluyla giderilmesine katkıda bulunması yalnızca Türkiye'nin değil Batı ittifakının da çıkarına. Bu açıdan Başbakan Erdoğan'ın İran'da "Hükümete de muhalefete de aynı uzaklıktayız" şeklinde konuşması makul. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=864346), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830111620/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=864346)
