# İç içe ama üç ayrı sorun

*Şahin Alpay 2009.09.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İçişleri Bakanı Beşir Atalay'ın geçen pazartesi günü "Kürt açılımı" bağlamında atılacak somut adımlar hakkında açıklamalarda bulunacağı bekleniyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öyle olmayınca, Bakanın "Kürt" sözcüğünü dahi ağzına almadan yaptığı açıklamalar, başta DTP'liler nezdinde hayal kırıklığı yarattı. Mehterbaşı Sami Gül, "İşler kötü gittiğinde 'mehter gibi iki adım ileri, bir adım geri' benzetmesi yapılıyor. Bizde 'geri' diye bir adım yok. Sadece dönüp sağı-solu selâmlama vardır..." diyor. Atalay'ın yaptığı bir adım geri atmak mıdır, yoksa durup sağa-sola selam vermek mi, TBMM açıldığında anlaşılacak. Fakat belli ki AKP hükümeti açılıma en azından CHP'nin desteğini almaya çalışıyor. Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç'ın bu bağlamda "Baykal'ın elini bile öperiz..." demesi herhalde boşuna değil.
<p> AKP hükümetinin, tümüyle değilse bile Başbakan'ın ve yakın çevresi olarak "Kürt açılımı" konusunda samimi olduğuna inanıyor, muhalefetten yükselen itirazlar karşısında işlerinin kolay olmadığını anlıyorum. Ne var ki, ülkenin bütün bölgelerinden, toplumun bütün kesimlerinden oy alan AKP'nin, ülkenin kendini çağa uydurmasında özel bir sorumluluğu var. Hükümet ülkeyi için için kanatan şiddeti bitirebilirse, AKP iktidarını en az bir dönem daha güven altına almakla kalmaz, Başbakan Erdoğan da Nobel Barış Ödülü'nü kazanabilir. (Bkz. Prof. Dr. Erhun Kula, Zaman, 24 Ağustos.)
<p> Türkiye'nin kendisini çağa uydurması, "muasır medeniyet"i yakalaması için ise, birbiriyle iç içe geçen, genelden özele uzanan üç ayrı siyasi sorunu halletmesi gerekiyor. Birincisi, genel demokratikleşme sorunumuz. Yani AB diliyle kısaca "Demokrasi, hukukun üstünlüğü, insan hakları ve azınlıklara saygı gösterilmesini ve korunmasını güven altına alan kurumların istikrar kazanması" için gereken reformların yapılması. Temel hak ve özgürlükler üzerindeki kısıtlamaların kaldırılması, asker üzerinde sivil demokratik denetimin tesisi, laikliğin otoriter yorumundan kurtarılması, milletin herhangi bir etnik ya da dinsel kimlikle değil, haklarda ve sorumluluklarda eşit yurttaşlıkla tanımlanması, demokratikleşmenin başlıca fasılları.
<p> Kürt sorunu, elbette ki, demokratikleşme sorununun bir parçası. Ancak Kürtler en kalabalık, asimilasyon (kültürel eritme) politikalarından en fazla çekmiş olan ve buna en şiddetli itirazı dile getiren toplum kesimi oldukları için, Kürt sorunu demokratikleşme sorununun özel bir parçası. Bu sebeple ayrı, özgül olarak bir "Kürt sorunu"ndan söz ettiğimiz çok açık. ("Niye demokratikleşme değil de Kürt sorunu deniyor?" mugalatasına cevaptır.)
<p> Kürt sorununun çözümü için, elbette ki Türkiye'nin gerek "ulus devlet", gerekse "üniter devlet" yorumunu yenilemesi gerekiyor. Sadece Türkler (soydaşlar) ve kendini Türk kabul edenlerden değil, "Türkiye devleti"nin dini ve ırkı ne olursa olsun bütün yurttaşlarından oluşan bir "Türkiye milleti" (dilerseniz "Türkiyeliler milleti") anlayışının yerleştirilmesi; bunun yanında devletin yapısı üniter kalsa bile, idarenin ademi merkeziyetçi bir reforma tabi tutulması, bu bağlamda yerel yönetimlerin ciddi bir şekilde güçlendirilmesi kaçınılmaz. Kuşku yok ki Kürt sorunu, başta DTP Kürtlerin TBMM'de temsil edilen meşru temsilcilerinin desteği olmadan çözülemez.
<p> Bir de tabii, Kürt sorununun güvenlik boyutunu oluşturan, PKK sorunu var. Evet PKK, Kürt sorununun bir ürünü; Kürt sorunu çözülürse PKK'nın beslendiği bataklık kuruyacak. Ne var ki PKK'nın tasfiye edilebilmesi için, liderlerinin değilse bile üyelerinin affedilmesi, normal yaşama dönmeleri, barışçı yoldan siyaset yapmaları için gerekli adımların atılması gerekiyor. Eğer amaç için için kanayan bir ülke olmaktan çıkmak, yurttaşlarının gönüllü bağlılığıyla güçlenen Türkiye olmak ise, silahların susması için gerek Kandil'deki PKK liderleri ile gerekse İmralı'da tutuklu PKK kurucusu ile dolaylı-örtülü yollardan görüşme (Baykal'ın diliyle "müzakere") yapılabilir ve yapılmalıdır. DTP bu konudaki uyarılarında haksız değildir. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=887757), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090915192957/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=887757)
