# İnadına kardeşlik, demokrasi, birlik ve beraberlik

*Şahin Alpay 2009.12.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bugün Türkiye iç içe geçen üç sorunla boğuşuyor: Demokrasinin bürokratik vesayetten kurtulması, Kürt sorununun halli ve PKK'nın bitirilmesi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ülkenin bütünlüğünü koruması da, enerjisini zenginleşmeye harcaması da bu üç konuda başarı sağlanmasına bağlı. Milli İstihbarat Teşkilatı eski müsteşar yardımcısı Sayın Cevat Öneş'in dediği gibi bugün, "1950'de çok-partili düzene geçiş kadar" tarihi bir dönemeçteyiz. Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) hükümetinin gündeme getirdiği "demokratik açılım" girişimi bu mücadelenin somut ifadesi.
<p>Ağaçları değil ormanı görmeye çalışırsak, gerek içte gerekse dışta bu mücadeleyi başarıya ulaştırmak için elverişli koşullar var. Bunların elbette ki başta geleni içeride: Düne nazaran bugün sorunlarımızı çok daha özgürce tartışma imkanına sahibiz. Yasaklar ve tabular yıkılıyor... Başta bu mücadeleyi başlatan ve başarıya ulaştırmaya kararlı görünen bir hükümet bulunduğu gibi, halkın sağduyu sahibi büyük çoğunluğu da sorunların demokrasi içinde çözümüne destek veriyor, demokrasi dışı arayışlara yüz vermiyor.
<p>Dış koşullar da elverişli: Baş müttefik ABD'de Türkiye'nin demokratikleşmesine bugüne kadar hiç olmadığı ölçüde destek veren bir yönetim işbaşında. Katılım müzakereleri yürüttüğümüz AB'de üye hükümetler yanında siyasi, ekonomik ve kültürel seçkinlerin büyük çoğunluğu da Türkiye'nin demokrasi mücadelesini kazanmasının dünyada barış ve istikrar için öneminin farkında. Irak'taki Kürdistan Bölge Yönetimi dahil komşularımızla ilişkilerimiz hiç bu kadar iyi olmadı. En azından, 1990'larda olduğu gibi hiç de örtülü olmayan bir şekilde şiddete destek vererek "altımızı oymaya çalışan" kalmadı.
<p>Ne var ki, bu mücadelenin başarıya ulaşmasının hiçbir garantisi yok. Türkiye'nin siyasi, askeri, ekonomik ve kültürel elitleri ve kurumları içinde demokratik açılım konusunda büyük bir bölünme, kutuplaşma yaşanıyor. Demokratikleşmeye karşı direniş yükseliyor ve çok farklı biçimlere bürünüyor. Tanık olduğumuz son olay ve gelişmeler bunun belirtileri. PKK, demokratik açılımın varlık nedenini ortadan kaldırması tehlikesine karşı şiddeti hayasızca tırmandırıyor. DTP, demokratik açılıma bütün gücüyle destek vereceğine, bir kenara çekilip "muhatap ben değilim, Öcalan" diyor. Anayasa Mahkemesi de, DTP'nin kapısına kilit vurmak için en iyi zamanın bu olduğuna hükmediyor. Başsavcılık AKP'nin kapatılması için yeniden inceleme başlatıyor. İnanılır gibi değil ama varlıklarının güvencesi olan demokrasinin genişlemesine ve derinleşmesine karşı belki en yıkıcı muhalefet, parlamento içinden geliyor.
<p>Türkiye'de cumhuriyetin ve demokrasiye geçişin öncüsü olan CHP'nin başında demokrasi ilkelerinden ve ahlakından giderek uzaklaşan bir kişi var. Bunu, kendisinden farklı düşünen ve farklı bir politika izlemek isteyen, meşru yoldan tek başına iktidara gelmiş olan bir başbakanı "hainlik"le suçlamaya kadar vardırdı. Parlamentoda dinlemeye dahi tahammülleri yok. Daha düne kadar siyasi mücadelede şiddete yer olmadığını savunarak takdir kazanan MHP lideri, bugün demokratik açılıma karşı (PKK yandaşlarına benzer bir şekilde) "dağa çıkmak"tan söz edebiliyor. Dünyanın her yerinde muhalefet, demokrasiyi genişletmek için mücadele eder. Bizde tam tersiyle karşı karşıyayız.
<p>Demokrasi mücadelesinin başarıya ulaşmasının önde gelen şartı "demokratik açılım"a öncülük eden hükümetin bunu dirayetle sürdürmesi. Başarı, büyük ölçüde demokratik reformların hayata geçmesi ve barışın sağlanmasına yönelik adımların kararlılıkla atılmaya devam edilmesine bağlı. Onun için AKP hükümeti, Sayın Başbakan'ın 15 Aralık günü TBMM'de yaptığı konuşmada ifade ettiği üzere "İnadına kardeşlik, demokrasi, milli birlik ve beraberlik" için yola gecikmeden devam etmeli. Türkiye'nin demokrasi mücadelesini kazanmasından yana olan bütün güçlerin ellerinden gelen bütün imkanlarla bu mücadeleye omuz vermeleri de kuşkusuz başarının öteki önemli koşulu.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=928357), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100120104153/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=928357)
