# ABD ve AB'ye güvensizlik neden?

*Şahin Alpay 2009.06.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya Değerler Araştırması Türkiye sorumlusu ve Bahçeşehir Üniversitesi öğretim üyesi Prof. Dr. Yılmaz Esmer'in yönettiği "Siyasi ve Dini Aşırılık" konulu saha araştırmasının politik kültürümüzle ilgili bulgularından söz etmiştim (Zaman, 4 Haziran). Aynı araştırma 2009 ilkbaharında Türkiye kamuoyunda ABD ve AB ile ilgili algılar hakkında da çok dikkate değer bilgiler içermekte.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Herhalde en çarpıcı sonuçlar, gerek ABD'nin gerekse AB'nin Türkiye halkı nezdinde çok olumsuz bir imaja sahip oldukları. Büyük çoğunluklar ABD'nin izlediği politikaların amacının "Türkiye'yi bölmek" (% 86), "İslam dünyasını bölmek ve zayıflatmak" (% 85) ve "Dünyada Hıristiyanlığı yaymak" (% 82) olduğunu düşünmekte. ABD, İsrail ve Ermenistan'dan sonra en az sevilen ülke. Yunanistan ve Fransa dahi ABD'den daha çok sevilmekte.
<p>ABD gibi AB'nin politikalarının da başlıca amacının "Dünyada Hıristiyanlığı yaymak" (% 81), "İslam dünyasını bölmek ve zayıflatmak" (% 80) ve "Türkiye'yi bölmek" (% 76) olduğunu düşünenler yakın ölçüde büyük çoğunluklar. Bu bağlamda çok dikkat çekici olan, ABD ve AB hakkındaki olumsuz algılar açısından eğitimlilerle eğitimsizler, dindarlarla dindar olmayanlar arasında önemli bir fark görülmemesi. Prof. Esmer'e göre, ABD ve AB, Türkiye'de gerek dindarları gerekse "laikleri" kendilerine karşı birleştirmekte çok başarılı.
<p>Peki, bu sonuçlara ne anlam verilebilir? ABD ile başlarsak: Evet, denebilir ki ABD'nin Türkiye kamuoyundaki imajı hiçbir zaman parlak olmadı. 1960'lardan bu yana ABD'yi düşman gören ve gösteren, sol veya sağ milliyetçi akımlar her zaman mevcut oldu. 60 yıla yakın bir geçmişi olan yakın ittifaka rağmen zaman zaman çıkan krizler, Türk yönetici elitleri arasında da ABD hakkında olumsuz düşüncelerin yayılmasına yol açtı.
<p>Ne var ki, ABD'nin Türkiye'deki imajının hiçbir zaman bu denli kötü olmadığı söylenebilir. Bu durumun başlıca sorumlusu, hiç kuşku yok ki, Bush yönetimindeki ABD'nin izlediği militarist politikalardır. Muhakkak ki Irak'ın işgalinin yüzbinlerce masum sivilin ölümüne yol açması, Irak'taki Amerikan işkencehaneleri, ülkenin PKK'nın da üslendiği bir terör yuvası haline gelmesi, Türkiye'de ABD'ye duyulan tepkinin esas nedenleridir. Bu açıdan bakıldığında Başkan Obama'nın önce Ankara'dan Türklere, sonra Kahire'den tüm İslam dünyasına seslenerek Bush'un açtığı derin yaraları sarmaya çalışmakta ne denli haklı olduğu ortadadır. Ne var ki Türkiye'de kendisine destek verenlerin oranının şimdiden % 50'nin üzerine çıkmış olmasına rağmen Obama'nın Türkiye'deki Bush mirasını temizlemesinin kolay olmayacağı anlaşılmakta.
<p>AB'ye gelince: AB ile ilgili bulgularda büyük bir çelişki gözleniyor. AB'nin de yukarıda değinilen çok olumsuz bir imajı var. "AB, Türkiye'ye diğer adaylarla eşit davranmıyor" diyenlerin oranı % 93. "Bütün kurallarına uysak da, kendimizi bu kurallara göre değiştirsek de, ne yaparsak yapalım bizi AB'ye almazlar" diyenlerin oranı % 80. Türk dünyasıyla (% 40) ve İslam dünyasıyla (% 30) yakınlaşmayı tercih edenler AB üyeliğini esas hedef görenlerden (% 22) daha kalabalık. Bütün bunlara rağmen Türkiye'nin AB'ye tam üye olmasını isteyenlerin oranı % 57'den az değil.
<p>Bu çelişki nasıl açıklanabilir? Belki şöyle: Türkiye halkı AB'ye katılım sürecinin ülkenin hem ekonomik bakımdan kalkınması ve zenginleşmesine hem de daha özgür ve demokratik bir toplum olmasına büyük bir destek olduğunun bilincinde. Ne var ki, özellikle Fransa'da Nicolas Sarkozy ve Almanya'da Angela Merkel'in iktidara gelmelerinden sonra, Türkiye'nin hiçbir zaman üye olamayacağı söyleminin en azından Avrupa'nın bir bölümüne yayılmış olması, Türkiye'de AB'ye olan güveni tam anlamıyla çökertmiş bulunuyor.
<p> ABD ve AB'nin bu denli olumsuz bir imaja sahip olduğu bir ülkede, iktidarların nasıl olup da Batı yanlısı bir politika izlemekte ısrar edebileceğini soranlar haksız olmayabilir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=856809), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090627014348/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=856809)
