# Hrant Dink'i anarken ırkçılığa hayır

*Şahin Alpay 2009.01.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İki gün sonra, alçakça, kalleşçe ve göz göre göre işlenen bir cinayete kurban gitmesinin ikinci yıldönümünde değerli meslektaşımız Hrant Dink'i acıyla anacağız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Onu anarken bize düşen şeylerin başında bu menfur cinayetin bütün sorumlularının ortaya çıkarılması ve hak ettikleri cezaya çarptırılması için elimizden geleni yapmak. Taraf gazetesi Dink cinayetini aydınlatmakla görevlendirilen Başbakanlık Teftiş Kurulu'nun raporunu geniş bir haber konusu yaptı. Rapor, tasarlanmakta olduğunun Emniyet ve Jandarma yetkililerine cinayetin işlenmesinden iki yıl kadar önce ihbar edildiğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyor (Taraf, 13 Ocak 2009). Başbakan Erdoğan'ın rapora "olur" vermesi üzerine, Dink cinayetiyle ilgili soruşturma derinleştiriliyor.
<p>Meşru hükümeti bir askerî darbe ile düşürmeyi tasarlayan Ergenekon örgütüyle ilgili soruşturma ise, son yıllarda azınlıklara mensup yurttaşlarımıza ve yabancılara karşı işlenen cinayetlerin, yani Hrant Dink cinayetinin, Üzeyir Garih cinayetinin, Malatya'da üç Hıristiyan'ın katledilmesinin ve rahip Andrea Santoro cinayetinin, ülkede kargaşa yaratmaya yönelik provokasyonlar olduğu kuşkusunu kuvvetlendirmekte. Bu cinayetlerin başka bir yönü ise, Türkiye'de ırkçılığın, farklı etnik ve dinsel kimliklerden insanlara karşı nefretin kaygı verici yükselişine işaret etmesi. Son günlerin gelişmeleri, ırkçılıkla mücadele için hükümetçe bir seferberlik başlatılması gereğini yeniden hatırlatıyor. Ahlak ve hukuk tanımayan İsrail devletinin Gazze'de işlediği insanlık suçlarına karşı gösterilen tepkilerin Yahudi düşmanlığı yapmak amacıyla sömürüldüğüne tanık oluyoruz. Bunun en korkunç örneği Eskişehir'de birtakım ırkçıların "Bu kapıdan Yahudiler ve Ermeniler giremez... Köpeklere giriş serbesttir" yazılı afişler açması oldu. AKP'li bir milletvekili Yahudi soykırımını kastederek "Yarın tarih tekerrür ederse insanlığın karşısına hangi yüzle çıkacaklar..." diye konuştu.
<p>Irkçı beyanlar kesinlikle ifade özgürlüğüne girmez! TCK'nın 216. maddesi çok açık: "Halkın sosyal sınıf, ırk, din, mezhep veya bölge bakımından farklı özelliklere sahip bir kesimini, diğer bir kesimi aleyhine kin ve düşmanlığa alenen tahrik eden kimse, bu nedenle kamu güvenliği açısından açık ve yakın bir tehlikenin ortaya çıkması halinde, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır" diyor. Savcılar bu beyanlara göz yumamaz.
<p>İsrail elbette ki en ağır şekilde eleştirilecektir. Bu eleştiriler "Yahudi düşmanlığı" suçlamasıyla bastırılamaz. Zira hiç kuşku yok ki İsrail devleti asla bütün Yahudileri, Yahudiliği temsil etmez. (Nasıl ki Ermeni kıyımından sorumlu İttihat ve Terakki diktatörleri asla bütün Türkleri, Türklüğü temsil etmezse...) Başbakan'ın İsrail hükümetinin Gazze'de işlediği insanlığa karşı suçları eleştirmesi, hem insanlığın bir icabıdır, hem İsrail halkına bir uyarıdır, hem de Ankara'nın İsrail ile Filistinliler arasında barışa katkıda bulunabilmesinin bir gereğidir. Türkiye İsrail'in müttefiki. Ama Filistinlilerin de dostu olduğunu göstermesi şart.
<p>Ne var ki, bütün bunlar Milli Eğitim Bakanlığı genelgesiyle bütün okullarda öğrencilerin "Filistin için 1 dakika saygı" duruşunda bulunmaya ya da para yardımı yapmaya zorlanmasını hiçbir şekilde haklı göstermez. Hiçbir demokratik ülkede çocuklar, dolayısıyla anababalar, yönetim tarafından belirli bir siyasi duruşu paylaşmaya zorlanamaz. Başbakan Erdoğan'ın "O masum, mazlum çocukların katledilmesi mazur gösteriliyor. Bunu, özellikle İsrail ile bağlantısı bulunan, Yahudi dayatması ve Yahudi desteği altında olan medya yapıyor..." şeklindeki sözleri de, ne yazık ki, dikkatsizce söylenmiş, bütün Yahudilerin ve Yahudiliğin suçlanması anlamına gelecek bir beyan. El Kaide'nin 2003'te İstanbul'daki sinagog bombalamalarından sonra Türkiye tarihinde Hahambaşılığı ziyaret eden ilk Başbakan olan Erdoğan'a yakışan, bütün Yahudileri İsrail hükümeti ile aynı kefeye koyan beyanlardan dikkatle kaçınma konusunda en yüksek hassasiyeti göstermesi.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804582), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090120194003/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804582)
