# CHP ve MHP'nin Kürt politikasının mantığı

*Şahin Alpay 2009.10.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta sonu AB ülkelerinden iki akademisyen ile ayrı ayrı bir araya geldim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Birbirlerini tanımadıkları halde, adeta aralarında söz birliği etmişçesine şu soruyu soruyorlardı: Türkiye'nin çeşitli yönlerden eleştirilebilecek, ama ülke sorunlarına çözüm arayan, genelde makul (akla uygun) politikalar izleyen bir iktidar partisi var. Ama ona alternatif olabilecek, çözüm üretme yeteneğine, inanılırlığa sahip muhalefet partileri yok. Bütün bildikleri, siyasi gerginlik ve kutuplaştırma politikası izlemek... Peki, bu koşullarda, bu ülkede demokrasi nasıl işleyecek?
<p>Avrupalı meslektaşların sordukları sorunun ne kadar geçerli olduğunu geride bıraktığımız hafta içinde bir kez daha gördük. Cumhurbaşkanı Gül'ün TBMM'nin açılışı dolayısıyla, Başbakan Erdoğan'ın AKP kongresi dolayısıyla yaptıkları konuşmalarda, benim gibi "muhafazakâr" değil sosyal liberal bir demokrata aykırı gelen bir şey yoktu. Aksine, yönetimde giderek daha özgürlükçü ve demokrat bir söylemi benimseyen kimselerin bulunmasından memnuniyet duyduğumu da söyleyebilirim. Bu söylemin gereklerinin politikalara yansımasını bekliyor, umuyorum.
<p>Çözüm üretme yeteneği olmayan muhalefet, muhakkak ki Türk demokrasisinin bir kamburu. Bu günlerde söz konusu muhalefetin, bir adım daha ileri giderek, ülkenin en temel sorunu olan Kürt sorununun çözümüne yönelik olarak hükümetçe tasarlandığı anlaşılan reformları doğmadan öldürme yarışına girdiklerini görüyoruz. AKP hükümetinin uzun süre yalpaladıktan sonra, sorunu çözerek ülkenin birliğini güven altına almaya yönelmesi karşısında gerek CHP, gerekse MHP liderleri akıl almaz bir sorumsuzlukla, açıkça Türk-Kürt ayrımını körükleyerek oylarını arttırmaya çalışmak gibi çok tehlikeli bir politika izliyorlar. TRT-Şeş ile başlayan adımı ilerleterek, kimlik politikalarında Kürtlerin gönlünü kazanacak reformlar yapmak, PKK'ya silah bıraktıracak önlemler almak arayışında olan AKP hükümetini, "bölünmeyi" ve "ayrışma"yı teşvik etmekle suçluyorlar. Gerek MHP gerekse CHP'nin Kürt seçmenleri gözden çıkardıkları, böylelikle bölücü ve ayrıştırıcı bir rol üstlendikleri açıkça görülüyor. Denebilir ki bu tavırlarının yegane olumlu sonucu, AKP iktidarına "Kürt açılımı"nı başarıya ulaştırmak, ülkede barışı hakim kılmaktan başka bir seçenek kalmaması olabilir.
<p>Peki, MHP ve CHP'nin Kürt sorunuyla ilgili politikalarında bir mantık var mıdır? MHP geleneksel "hepimiz Türk'üz, hepimiz Müslüman'ız" politikasında, zaman içinde sadece bir değişiklik yaptı. Artık "Kürt yoktur" demiyor, Türklük sadece vatandaşlığı ifade eder diyor; ama zorunlu asimilasyon politikalarında ısrarlı. Bu açıdan Devlet Bahçeli'nin tutumunda şaşırtıcı olan sadece, bugüne kadar izlediği "kutuplaştırmadan kaçınma" çizgisinden vazgeçmiş olması.
<p>Peki, 1980'lerin sonlarından itibaren resmi kimlik politikalarını sorgulamaya başlayan ve Kürt kimliğinin tanınması yönünde öneriler geliştiren CHP'nin liderinin bir yandan "Etnik kimlik şereftir!" diye haykırırken, öte yandan hükümetin "Kürt açılımı"na karşı bağırıp çağırmasında bir mantık olabilir mi? Anlaşıldığı kadarıyla Baykal, TSK'nın son zamanlardaki "bireysel haklara evet, grup haklarına hayır" söyleminin teorisini yapmaya çalışıyor. Etnik kimliğin ifadesi üzerindeki yasakların kaldırılabileceğini, bunun ötesine gidilerek Kürt azınlığın resmen tanınması anlamına gelecek, Kürtlerin dil ve kültürlerini geliştirmelerinin kamu kaynaklarıyla desteklenmesini içerecek reformlara şiddetle karşı çıkıyor.
<p>Bahçeli partisi saflarından bir muhalefetle karşılaşmayabilir. Ama Baykal'ın tavrı, partinin geçmişte önerdiği Kürt sorunuyla ilgili reformlara olumlu bakan CHP seçmenleri için dahi anlaşılmaz olmalı. En azından CHP'nin Güneydoğu ve Doğu illerindeki teşkilatından yükselen ses bunun bir işareti (Bkz. Zaman, 3 Ekim). Eğer Baykal önümüzdeki seçimlerde CHP seçmenlerinin önemli bir kısmını, mesela Mustafa Sarıgül'ün kuracağı partiye kaptıracak olursa şaşırmam. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899754), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091010021837/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899754)
