# TSK'nın siyasi rolü yeniden mi tanımlanıyor?

*Şahin Alpay 2009.04.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ'un 14 Nisan'da Harp Akademileri Komutanlığı'nda yaptığı konuşmayı televizyondan dinlerken, önce hüzünlendim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü konuşma bana öncelikle, Genelkurmay eski başkanlarından emekli Org. Hilmi Özkök'ün sözleriyle, "herkesin kendi işini yaptığı Türkiye"den hâlâ ne kadar uzak olduğumuzu düşündürdü. Daha sonra yavaş yavaş kendimi topladım. Başbuğ'un konuşması, acaba "herkesin kendi işini yaptığı Türkiye"ye doğru atılmış bir adım mı diye sordum.
<p>Başbuğ, "herkesin kendi işini yaptığı Türkiye" idealini tümüyle benimsiyor olsa bile, başında olduğu kurumu bu ideale yönlendirmesinin kolay olmadığını düşündüm. Başkan Obama'nın İstanbul'da gençlere söyledikleri aklıma geldi: "Devlet gemisini hareket ettirmek yavaş bir süreçtir. Devletler büyük tankerlere benzer, sürat motorlarına benzemez. Onları hemen döndürüp yeni bir yöne götüremezsiniz..." Oramiral Özden Örnek'in günlüklerini ve TSK'nın, çok değil daha iki sene önce, TBMM'yi e-muhtırayla tehdit ettiğini hatırladım. O zaman Başbuğ'un konuşmasını daha serinkanlı bir şekilde değerlendirmek imkânını buldum.
<p> Serinkanlı bir değerlendirmeyle Başbuğ'un konuşmasıyla TSK'nın siyasi rolünün yeniden tanımlandığı sonucuna varılabilir. Başbuğ, topluma ve TSK'ya şunu söylüyor olabilir: "Türkiye'nin bütünlüğü ve laikliği konularında kendimize biçtiğimiz vesayet görevi değişmemiştir. Ancak bu görevi, demokrasi ve hukuk devletinin çizdiği sınırlar içinde yapacağız. TSK mensupları seçimle gelmiş meşru iktidarları şu veya bu şekilde devirmeye kalkışmayacak, hiçbir şekilde yargısız infaz yapmayacak..." Başbuğ bu konuşmasıyla TSK'nın, e-muhtıranın son satırlarında ifadesini bulan, "Ne mutlu Türk'üm diyene! anlayışına karşı çıkan herkes Türkiye Cumhuriyeti'nin düşmanıdır ve öyle kalacaktır..." zihniyetini geride bıraktığının, herkesin etnik kimliğine saygılı olacağının işaretini de veriyor olabilir.
<p>Sayın Başbuğ'un konuşması böyle mi okunmalıdır, yoksa her zamanki temkinli iyimserliğimle böyle mi okumak istiyorum, bilmiyorum. Ama bu konuşmadan şu mesajı da aldım: TSK komuta kademesi bundan böyle, toplumun sesine kulak vereceği gibi, (doğru veya yanlış) sosyal bilimcilerin dediklerini de dinleyecektir. (28 Şubatçı bir orgeneralin Taha Akyol'un "Bir de sosyal bilimcileri dinleseniz..." tavsiyesine cevaben "Biz askeriz, eğer onları dinlersek kafamız karışır..." dediği hatırlanacak olursa, bunun ne büyük bir ilerleme olduğu daha iyi anlaşılabilir.)
<p>Başbuğ'un konuşmasından çıkarılabilecek başka olumlu mesajlar da var. Bunlardan biri, Kemalizm'in katı bir ideoloji olarak anlaşılmaması gereği: "Atatürkçü Düşünce Sistemi, ne yapılmasını anlatan bir ideoloji değildir. Akıla ve bilime dayanarak nasıl karar verileceğini gösteren bir dünya görüşüdür..." Başbuğ'un bu hatırlatması, bir önceki Cumhurbaşkanı'nın dile getirdiği anlayışı hayli geride bıraktığını gösteriyor. (bkz. 12 Mayıs 2007 tarihli yazım.)
<p>Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bir Genelkurmay Başkanı ilk kez, TSK'nın halkın ödediği vergilerle finanse edildiğini herkese hatırlatıyor: "Silahlı kuvvetlerin halkın vergisiyle oluşturulduğu unutulmamalıdır..." Org. Başbuğ ordunun "gizlilik ihtiyaçları gözetilirken, kurumun saydam olmasına engel teşkil etmemelidir" demesi de bu bağlamda anlamlı olabilir. Zira ordunun kendisine tahsis edilen kamu kaynaklarını nasıl kullandığı konusunda TBMM'ye hesap vermesi, demokratik düzenin mutlaka gidermek zorunda olduğumuz bir eksiği.
<p>Terörle mücadele bahsinde Org. Başbuğ'un yaptığı en dikkate değer vurgu da kuşkusuz, "Terörist de neticede bir insandır..." demesi ve "dağ kadrosunun örgütten ayrılmasını sağlayacak" yasal değişikliklerin yapılması ihtiyacını dile getirmesi. Umarız bu, kan döktükleri sabit olmayan PKK militanlarına af yolunda sivil ve askerî otorite arasında bir mutabakatın oluştuğunun işaretidir.
<p>Başbuğ'un söylediklerine itirazlarım çok. Bunları gelecek yazılarda ele alacağım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=838738), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090428015731/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=838738)
