# Büyükanıt'ın "tarihi itirafları" üzerine

*Şahin Alpay 2009.05.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Taraf gazetesi Genelkurmay eski başkanı emekli Orgeneral Yaşar Büyükanıt'ın CNN Türk'teki "32. Gün" programında söylediklerinin tamamını "tarihi itiraflar" başlığıyla yayımladı (8 Mayıs). Büyükanıt'ın söyledikleri üzerinde durulmaya değer.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sayın Büyükanıt (YB) 27 Nisan 2007 tarihli e-muhtırayı bizzat kendisinin yazdığını açıklıyor. Üzüldüm. Bunu okuyana kadar söz konusu metnin çok bilgisiz ve niteliksiz biri tarafından kaleme alındığına inanmış, altına kimsenin imzasını koymamış oluşunu biraz da buna yormuştum. Yanılmışım... YB, e-muhtıranın "TSK'nın laiklik hassasiyetini vurgulamak" için yayımlandığını; "Cumhurbaşkanı seçimiyle yakından uzaktan ilgisi olmadığını" söylüyor. Oysa herkesin bildiği e-muhtıranın Anayasa Mahkemesi'ni abuk "367" kararını almaya zorlamak, böylelikle Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanı seçilmesini engellemek amacıyla yayımlandığı; nitekim de bu amaca hizmet ettiği. E-muhtıranın sonundaki "Cumhuriyetimizin kurucusu Ulu Önder Atatürk'ün, 'Ne mutlu Türk'üm diyene!' anlayışına karşı çıkan herkes Türkiye Cumhuriyeti'nin düşmanıdır ve öyle kalacaktır..." diyen ve böylelikle halkın önemli bir bölümünü "düşman" ilan eden cümle ise hafızalardan hiç silinmeyecek. YB bundan emin olabilir.
<p>YB, önce, askeri darbeler ya da müdahaleler hakkında net bir yargıya varamadığı izlenimi veriyor. Bir yandan darbelerin "pek yararlı olduğu söylenemez" diyor, öte yandan 12 Eylül'ü kastederek "Çatışmalar sona erdi, sükunetin sağlanmasında yararlı oldu. Sigara, yağ, benzin bulamıyordunuz, nasıl ortaya çıktı?.." demekten geri kalmıyor. YB'ye sormak gerekmez miydi: Eğer 12 Eylül baskıları, 40 bin kişinin öldüğü bir çatışmayı tetiklediyse, bu ne menem bir "sükunet"tir? "Sigara, yağ ve benzin"i ortaya çıkaran 12 Eylül değil, 24 Ocak 1980 değil miydi?
<p>Yine de YB "Asker doğrudan iç politikaya müdahil olduğu zaman önce kendisi yıkılıyor, sonra da ülke bozuluyor. Bildiğimiz iç siyasetle asker uğraşmamalı" diyerek; ders alınması gereken tarihe gönderme yaparken, Osmanlı'nın çöküşünde "askerin boğazına kadar siyasete girmesinin en büyük etken" olduğunu söyleyerek, bütün askerlerin kulağına küpe olması gereken bir gerçeğin altını çizdiği için kutlanmalı. Bu bağlamda YB, "Silahlı kuvvetin görevi yasalarla veriliyor. Bu görevlerin bir kısmını yapmam deme lüksümüz yok..." diyerek, bir ihtimal TSK İç Hizmet Kanunu'nun 35. maddesinden şikâyetçi oluyor. 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel dahi (Kasım 2005'te) bu maddenin kalkması gerektiğini söylediğine göre, bu en kısa zamanda, mutlaka yapılmalı.
<p>YB'ın gerçeklerin daha iyi anlaşılmasına katkıda bulunan öteki ifadeleri ise şunlar: Ergenekon davası hakkında fikri sorulduğunda, "suça gerçekten bulaşmış kimseler... Vatan millet diye toplanmış, daha sonraysa başka yerlere gitmiş küçük gruplar olabilir..." diyor. Kendisinin de "hakkında dosya hazırlanan" bir "Ergenekon mağduru" olduğunu açıklıyor... Cumhuriyet gazetesinin "Genç subaylar rahatsız" manşetinin, "üretilmiş, birileri tarafından enjekte edilmiş bir haber" olduğunu belirtiyor... Gazetecileri TSK karşıtı ya da yandaşı olarak sınıflandıran "Andıç"ın bir hata olduğunu kabul ediyor... Dağlıca ve Aktütün tartışması bağlamında, "Terörle mücadelede hataların da yapılabileceğini, hata yapılırsa bedelinin ödeneceğini" söylüyor... Nihayet, "bütün TSK'yı gönderseniz" Kandil dağının temizlenemeyeceğini hatırlatıyor.
<p>YB, Murat Karayılan'ın Hasan Cemal'e söyledikleri ile ilgili olarak da şu yorumu yapıyor: "PKK üç şeyden vazgeçmez. Bir genel af, iki Kürtçe eğitim, üç Kürt kimliğinin anayasal güvenceye kavuşması. Gerisi hepsi sözdür..." Peki Sayın YB (ve Sayın Deniz Baykal), daha binlerce insanımızın ölmemesi için bunlar yapılamaz şeyler midir? PKK'nın sıradan militanlarına af çıkarmadan, isteyenlerin okullarda Kürtçe okumalarını mümkün kılmadan, Kürt kimliğine anayasal güvence sağlamadan ülke bütünlüğü nasıl korunabilir? <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=847184), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090519050554/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=847184)
