# İnsanlığın en büyük sorunu

*Şahin Alpay 2009.12.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">ABD'de 1984'ten beri düzenlenen TED (Technology Entertainment  Design) konferansları "dünyayı değiştirecek fikirlerin" yayılması amacına hizmet ediyor (www.ted.com).</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Türkiye'deki ilk yerel konferans "TEDx Bosphorus" adıyla (www.tedxbosphorus.com) 23 Kasım'da İstanbul'da yapıldı. Zenginleşerek süreceğini umduğum TEDx konferanslarının ilkinde konuşanların en dikkate değer olanlarından biri, çevre gönüllüsü bir girişimci olan Ali Nihat Gökyiğit'ti. Şöyle dedi: "Küresel ısınmanın yol açtığı iklim değişikliği, dünya için üçüncü dünya savaşından daha büyük bir tehlikedir..." (Gökyiğit niye haklı? Bkz. 4 Kasım 2006 tarihli yazım.)
<p> İklim değişikliğinin insan ürünü olmadığını iddia edenler yok değil. Ama bilim adamları arasında atmosferdeki ısınmanın önlenerek yeryüzünde hayatın korunması için seragazı salımlarının en kısa zamanda durdurulması ve hızla azaltılması gerektiği konusunda çok geniş bir mutabakat var. Öngörülen hedef, 2050 yılına kadar salımların 1990'daki düzeyine göre % 80-95 oranında aşağı çekilmesi. Bunun yanında ormanların tükenişinin durdurulup, yaygınlaştırılması. Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Zirvesi bu amaçla Kopenhag'da (7-18 Aralık) toplanıyor. Zirvede, 2012'de süresi dolacak olan Kyoto Protokolü'nün yerine geçecek Küresel İklim Antlaşması ele alınacak.
<p> Tartışılan sorular: Seragazı salımlarını kim azaltacak, bedelini kim ödeyecek? Küresel ısınmada en büyük sorumluluk, ABD, Batı Avrupa devletleri ve Japonya gibi sanayileşmiş ülkelerde. Başta Çin ve Hindistan olmak üzere gelişmekte olan ülkelerin de seragazı salımları hızla artmakta. Öte yandan Afrika ve Asya'daki pek çok ülkenin atmosferin kirletilmesine hemen hiç katkısı yokken, kuraklık ve sellerden en büyük zararı gören onlar. TEDx konferansında Prof. Dr. Mikdat Kadıoğlu'nun belirttiği üzere, iklim değişikliğinin önlenmesi için en büyük gayret AB'den geliyor, çünkü Afrika'dan kendilerini besleyemeyen milyonlarca insanın Avrupa'ya sığınmak zorunda kalmaları yüksek bir ihtimal. Atmosferin büyük kirleticileri olan ABD'nin ve Çin'in kendilerine avantajlı çözümler için bastırmaları nedeniyle Kopenhag Zirvesi'nde sonuç alınamaması, müzakerelerin 2010'da devam etmesi büyük olasılık olarak görülüyor.
<p> Peki, Türkiye ne yapıyor? Nihayet iklim değişikliğinin arzettiği tehlikenin farkına varılmakta olduğu söylenebilir. Daha iki üç yıl önce "iklim değişikliği bizi ilgilendirmez" deniyor ve Kyoto Protokolü'nün imzalanmasına karşı çıkılıyordu. TBMM Çevre Komisyonu ile iklim değişikliğiyle mücadele eden parlamenterlerin örgütü Globe'un 12 Kasım'da İstanbul'da düzenledikleri toplantıda Komisyon Başkanı Haluk Özdalga'nın belirttiği üzere, anlayış değişiyor. Geçen Şubat ayında TBMM neredeyse oybirliğiyle Kyoto Protokolü'nü onayladı. Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu, İstanbul'daki toplantıda iklim değişikliğini "insanlığın karşı karşıya olduğu en büyük sorun" olarak niteledi. Bunlar kazanç sayılmalı.
<p> Öte yandan Türkiye'de ekonomi 1990-2007 arasında üç kattan fazla büyürken, aynı dönemde seragazı salımları iki kat dolayında artış gösterdi. Hükümetçe söylenen, Türkiye'nin önümüzdeki dönemde, bir yandan (seragazı üretmeyen enerji kaynaklarına ağırlık vererek) salımların azaltılması ile öte yanda kalkınma hamlesinin sürdürülmesi arasında bir denge kurmaya çalışacağı. Umarım öyle olur... Bunun için, Küresel İklim Antlaşması'nda Türkiye'nin sanayileşmiş değil gelişmekte olan ülkeler kategorisinde yer alması isteniyor.
<p> Türkiye'de iklim değişikliğini dert eden hemen hemen yegane medya mensubu olan Ömer Madra'nın arzusu, Başbakan Erdoğan'ın yanına Başkan Obama'yı da alıp Kopenhag'a gitmesi ve iyi bir antlaşma yapılmasına güçlü destek vermesi. Erdoğan'ın Kopenhag'a giderek iklim değişikliği konusundaki duyarlılığını göstermesi, Türkiye'ye dünya kamuoyunda hayli itibar kazandırır. Ama anlaşılan Erdoğan'ın böyle bir niyeti bulunmuyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923525), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217195437/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923525)
