# Başkan Obama'ya mektup

*Şahin Alpay 2009.01.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sayın Başkan Obama. Bugün ülkeniz ve dünya tarihinin çok kritik bir döneminde, çok çetin sorunlarla başa çıkmak üzere ABD'yi yönetme sorumluluğunu yükleniyorsunuz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Öncelikle bu zorlu görevinizde size candan başarılar diliyorum. Başkanlığınızın bu ilk gününde, ülkemde ve bütün dünyada barış, özgürlük ve demokrasiden yana bir Türkiye yurttaşı olarak bazı düşüncelerimi sizinle paylaşmak istiyorum. 
<p>Öncelikle şunu belirteyim: Sizin gibi ABD'de uzun yıllar ırkçılığa ve ayrımcılığa maruz kalmış bir azınlığa mensup, üstelik babası Müslüman, göbek adı Hüseyin olan bir Afro-Amerikalının başkanlığa seçilebilmesi, ABD'nin ne denli güçlü bir demokrasi olduğunu, demokrasisi sayesinde yanlışlarını düzeltebileceğini bütün dünyaya gösterdi. Ne var ki Amerikan yönetimleri, ülkenin her alandaki büyük gücünü, ülkenin ve dünyanın lehine de, aleyhine de kullanabiliyor. ABD'nin gücünün kötüye kullanılmasının en iyi örnekleri George W. Bush döneminde yaşandı. Bush yönetimi sadece Amerikan, dolayısıyla dünya ekonomisine büyük zarar vermekten değil, özellikle dünyanın benim yaşadığım bölgesindeki insanların çok büyük acılar çekmesinden sorumlu. Bush yönetiminin nihayet sona ermesinden büyük sevinç duyuyoruz. Sizin işbaşına gelmeniz ise ABD'nin kendini düzelteceği ve gücünü dünyanın iyiliğine kullanacağı umudunu uyandırıyor. Bu beklentileri karşılamada Tanrı yardımcınız olsun. 
<p>Sizin yönetiminizde ABD'nin uluslararası anlaşmazlıklara silahla, militarizmle değil, çok-taraflı diplomasiye ve barışçı girişimlere öncelik vererek ve uluslararası hukuka bağlı kalarak çözüm arayacağını umuyoruz. 11 Eylül'den sonra yaşananlar şunları göstermiş olmalı: Terörizmle mücadele, terörizme yol açan nedenler, yani haksızlık, adaletsizlik, baskı ve sömürü giderilmeden, teröristlerin öldürülmesiyle başarıya ulaşamaz. Demokrasi silah zoruyla ihraç edilemez, ama demokratikleşme çeşitli yollardan teşvik edilebilir. Filistinliler işgal ve boyunduruktan kurtulup, güven içinde bir yaşama kavuşmadıkça, İsrail de asla güven içinde yaşayamaz; ne bölgede ne de dünyada barış ve istikrar sağlanabilir. Bush yönetiminin yakıp yıktığı, terör yuvasına dönüştürdüğü Irak'ın barış ve istikrara kavuşmasından siz sorumlusunuz. 
<p>Bush yönetimi, Türk - Amerikan ilişkilerine çok büyük zarar verdi. Bush yönetiminin izlediği politikalar sonucunda Türkiye'de ABD'ye duyulan tepki görülmemiş boyutlara ulaştı. Bu tepkinin başlıca nedenleri olarak, Ankara'nın Irak'ın haksız ve hukuksuz bir şekilde işgalinde işbirliği yapmayı reddetmesine cevaben Bush yönetiminin Kasım 2007'ye gelinceye kadar PKK'nın Kuzey Irak'taki üslerinden Türkiye'ye saldırılarını durdurmak için hiçbir şey yapmaması; işgalin Irak'ta yüzbinlerce masum sivilin ölmesine yol açması; Bush yönetiminin İsrail'in militarist politikalarına kayıtsız şartsız destek vermesi ve neocon çevrelerin Türkiye'nin seçimle gelen hükümetine karşı düşmanlık körüklemeleri sayılabilir. Türkiye'de söz konusu olan ABD'nin temsil ettiği değerlere düşmanlık değil, Bush politikalarına tepkidir. ABD'nin Başkan Clinton döneminde sahip olduğu saygınlığı yeniden kazanması için öncelikle Türkiye'de sivil ve demokratik yönetimin yerleşmesine destek veriniz. İlk ziyaret ederek İslam dünyasına hitap edeceğiniz ülke Türkiye olmalı.
<p>24 Nisan'da Kongre'nin önüne "Ermeni soykırımı"nı tanıma tasarısının gelmesi ve sizin de buna destek vermeniz bekleniyor. Bu konuda size şunları hatırlatmak isterim: Öncelikle, tarihi olaylar hakkında karar vermek parlamentoların işi değildir. İkinci olarak, Türk toplumu şimdilerde büyük ölçüde bilgisiz bırakıldığı I. Dünya Savaşı tarihiyle yüzleşme sürecini yaşıyor. Kongre'nin böyle bir tasarıyı kabul etmesi, yalnızca ABD yönetiminin çok tartışmalı bir konuda bir yargıda bulunması anlamına gelmeyecek, düşmanlıkların körüklenmesine yarayacaktır. Eğer Türk-Ermeni uzlaşmasından yana iseniz, Türkiye ve Ermenistan hükümetleri arasında ilerleyen yakınlaşmaya destek veriniz.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=805695), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090228014258/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=805695)
