# 'Balyoz' zihniyeti yenilmeye mahkûm

*Şahin Alpay 2010.01.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">20 Ocak Çarşamba sabahı Taraf'ta yayımlanan "Balyoz darbe planı" haberini okuduğumda, doğruluğu konusunda en küçük bir tereddüt duymadım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Çünkü neredeyse kendimi bildim bileli, yani yaklaşık son elli yıldır askeri darbe tezgahlarının yapıldığı ve uygulandığı bir ülkede yaşıyorum. Ne var ki, gün boyunca karşılaştığım kimselerin bir kısmı habere kuşkuyla bakıyor, "dezinformasyon" olabileceğini söylüyorlardı. Önce şaşırdım...
<p> Sonra, bir kez daha, algılarımızın zihinlerimizdeki değerlere ve fikirlere ne denli bağımlı olduğunu düşündüm. Söz konusu kimseler darbe planının Taraf'ta yayımlanan ayrıntılarından, Genelkurmay'ın esasta haberi doğrulayan açıklamasından sonra ne düşünüyorlar, bilmiyorum. Ama ifşa edilen çeşitli darbe girişimleriyle ilgili haberlere, Ergenekon davasına kuşkuyla yaklaşmaları, Türkiye'de geçerli bürokratik vesayet rejiminin son bulmasından kaygı duymalarıyla ilgili olmalı.
<p> Bir an için bu kaygıların ciddi bir yanı olduğunu varsayalım. Diyelim ki, eğer üzerindeki bürokratik vesayet son bulacak olursa, Türkiye'de demokrasi bir çoğunluk diktatörlüğüne dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Çünkü bugüne kadar rejimde dengeyi sağlayan, gücün tek elde toplanmasını engelleyen bürokratik vesayet olmuştur. Peki, bu iddia ne kadar geçerlidir?
<p> Muhakkak ki liberal, başka bir ifadeyle özgürlükçü ve çoğulcu demokrasi, iktidarın seçimle belirlenmesinden, yani çoğunluk yönetiminden ibaret değildir. Yurttaşların temel hak ve özgürlüklerinin (öncelikle de ifade, örgütlenme ve inanç özgürlüklerinin) anayasa güvencesi altında olması; yasama ve yürütmenin yargı denetimine tabi olması; devletten bağımsız gönüllü kuruluşlardan oluşan güçlü bir sivil toplumun, rekabetçi bir piyasa ekonomisinin varlığı, demokrasinin öteki vazgeçilmez unsurlarıdır.
<p> Ne var ki bugün Türkiye'nin karşı karşıya olduğu sorunun temel hak ve özgürlüklerin ortadan kaldırılmasıyla, demokrasinin çoğunluk diktatörlüğüne dönüşmesiyle en küçük bir ilgisi yok. Bugün Türkiye'de, ne çoğunluk yönetimi ilkesi geçerli, ne de temel hak ve özgürlükler güven altında... Halkın oyuyla işbaşına gelen yönetim, liberal demokrasi ilkelerine değil Kemalizm'in (ya da milliyetçiliğin ve laikliğin) otoriter bir yorumuna bağlı bürokratik elitlerin vesayeti altında olduğu gibi; temel hak ve özgürlükler de bu yorumla kısıtlı bulunuyor. Türkiye'de bugün bir yanda halk egemenliğinin tesisi, öte yanda temel hak ve özgürlüklerin üzerindeki sınırlamaların kaldırılması mücadelesi veriliyor. Türkiye bugün Kemalizm'in otoriter yorumuna bağlı bir bürokrasinin vesayeti altında olan türden bir demokrasiden, liberal yani Avrupa ölçülerinde bir demokrasiye geçiş sürecini yaşıyor.
<p> Bu süreç başarıya ulaşabilir, zira "Balyoz zihniyeti" gerileyen, yenilmeye mahkum bir zihniyet. Yalnız parlamentoda değil hemen her kesimde, demokrasi tercihi ağır basıyor. Bu nedenledir ki askeri darbe planları deşifre ediliyor ve akim kalıyor. Ergenekon soruşturması ve davası bu sayede mümkün oldu. Gerek yargı, gerekse medyada özgürlükçü demokrasinin safları giderek güçleniyor. İş adamları arasında da öyle... 21 Ocak'ta TÜSİAD Başkanlığı'na Yeni Demokrasi Hareketi içinden gelen Ümit Boyner'in seçilmesi bunun işareti değil midir?
<p> Liberal demokrasiyi yerleştirmek için dış desteğe ihtiyacımız olduğu muhakkak. Evet, başta ABD, Batılı müttefikler Soğuk Savaş yıllarında olduğu gibi, ittifaka bağlı kaldığı sürece Türkiye'deki rejimin niteliğini umursamaz değil. Ama elimizdeki en büyük imkan, AB üyeliği perspektifi. AKP hükümeti, AB üyeliği için aşılması gereken bütün engelleri aşmak, yapılması gereken bütün reformları yapmak için 2002-2005 dönemindeki kararlılık ve enerjisini yeniden göstermeli. Eğer anayasayı tümden yenileyemiyorsa, anayasada ve temel kanunlarda demokratikleşme ve sivilleşme yönünde değişiklikleri vakit geçirmeden yapmalı. Demokrasiden yana bütün güçler de destek vermek için seferber olmalı. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943585), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128030413/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943585)
