# 13 Eylül'den itibaren gündem: Yeni, sivil, demokratik anayasa

*Şahin Alpay 2010.08.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Son Yüksek Askerî Şûra toplantısında TSK yüksek komuta kademesinin atanmasında askerî vesayet "teamül"lerinin değil, hukukun ve sivil otoritenin tercihlerinin esas alınması, bana bir kez daha Genelkurmay eski başkanlarından emekli Org. Hilmi Özkök'ün geçen yıl söylediklerini anımsattı: "Yakın gelecekte Türkiye, her işin, onu yapması gerekenlerce yapılacağı bir ülke olacaktır." (Hürriyet, 21 Mart 2009)</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>12 Eylül günü yapılacak referandumda seçmenler anayasa değişiklikleri paketine "evet" diyecek olursa, Türkiye vesayet düzeninin son bulması, herkesin kendi işini yapması yönünde dev bir adım daha atmış olacak.
<p>Referandumla ilgili tartışmalarda kimi çevreler, anayasa değişikliklerinin yaygın mutabakata dayanması gerektiği, halkoylamasına konu olamayacağı iddiasını ileri sürüyorlar. Bu iddianın ciddiye alınacak bir tarafı yok. Çünkü, ne yazık ki Türkiye'de demokrasinin temel ilkeleri üzerinde yaygın bir mutabakat bulunmadığı için, gündemde olan anayasa değişiklikleri üzerinde mutabakat da sağlanamıyor. Değişikliklere muhalefet edenler gerçekte vesayet düzeninin son bulmasına, demokrasinin normalleşmesine karşı çıkıyor. Vesayet düzenini geriletecek olan anayasa değişikliklerini halkoyuna sunma zorunluluğu da buradan kaynaklandı. Öte yandan Parlamento'da uzlaşma sağlanamadığı takdirde, şimdi Türkiye'de olduğu gibi, halkoylamasına başvurulması demokrasilerde elbette ki olağan ve kaçınılmaz. Önerilen değişiklikler özgürlükleri ve hukuk devletini güçlendirici yönde olduğuna göre, ne halkoylamasına karşı çıkmanın ne de değişikliklere "hayır" demenin demokratik açıdan makul bir yanı olabilir.
<p>Ne var ki yukarıda özetlediğim görüşler, 12 Eylül'de "evet" diyeceklerin mantığını yansıtıyor. Ama bütün toplumun bu mantığı benimsemesi elbette ki beklenemez. Elbette ki kimi kişi ve kuruluşlar, vesayet düzeninin korunmasını kendi ideoloji ve çıkarları açısından önemli bulup, değişikliklere "hayır" diyebilirler. Kimi kişi ve kuruluşlar da, "evet" ile "hayır" arasında kararsız kalabilir, sandığa dahi gitmeyebilirler. Demokrasilerde kişiler ve kurumlar taraf tutmaya, oylarının rengini açıklamaya, oy vermeye mecbur tutulamayacakları gibi, taraf tutmayanların bertaraf (yok) olacaklarını iddia etmek, demokratik kültürle kesinlikle bağdaşmaz. Dolayısıyla Başbakan Erdoğan'ın, anayasa değişiklikleri konusunda net bir tavır takınmadığı için TÜSİAD'a yönelttiği eleştirilerin demokratik açıdan kabul edilebilir bir yanı yoktur. Öte yandan TÜSİAD'ın yeni ve demokratik bir anayasa talebini vurgulaması da muhakkak ki çok yerindedir.
<p> Sayın Erdoğan ve başında olduğu AKP hükümeti, Türkiye'ye çok önemli hizmetlerde bulundu. Sekiz yıllık AKP iktidarından sonra Türkiye, bugün düne nazaran daha özgür, daha zengin ve daha itibarlı bir ülke. Sayın Erdoğan'ın bu başarılarda çok önemli payı var. Ancak ne yazık ki Sayın Başbakan'ın sarf ettiği demokrasi kültürüyle bağdaşmayan kimi görüşleri, bu performansla bağdaştırmak mümkün değil. İBDA-C terör örgütünün kullandığı "Bitaraf olan bertaraf olur" sloganı Başbakan'ın ağzına yakışır mı? Başbakan'a yakışan, çevre konularında duyarlılık gösterenleri "çevreci tipler" olarak aşağılamak yerine onların uyarılarını dikkate almak, kaygılarını gidermek değil midir? Sayın Başbakan, Türkiye ekonomisinin bugünkü sağlığına başta Merkez Bankası olmak üzere özerk kurumlar sayesinde kavuştuğunu nasıl unutabilir?
<p>Umarım 12 Eylül referandumunda seçmenler bürokratik vesayetin son bulması yönünde güçlü bir irade ortaya koyacak. Bürokratik vesayetin son bulduğu, asker ve yargı darbelerinin gündemden çıktığı gün Türkiye'de dikkatler demokrasinin savunulması değil, demokrasilerde normal olanın, yani hükümetlerin beyanları ve icraatlarının değerlendirilmesi üzerinde odaklanacak. Ve 13 Eylül'den itibaren hür ve müreffeh bir Türkiye isteyenlerin temel gündem maddesi, yeni, sivil ve demokratik bir anayasa için mücadele olacak.
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105050700/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018219), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105050700/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018219)
