# Ölümünün üçüncü yılında Hrant Dink'in mirası

*Şahin Alpay 2010.01.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'nin barış, özgürlük, adalet ve insanlık ideallerine bağlı olan yurttaşları bugün Agos gazetesinin kurucusu ve genel yayın müdürü Hrant Dink'i, alçakça tertiplenmiş ve icra edilmiş bir siyasi cinayete kurban gitmesinin üçüncü yılında, yürekleri sızlayarak anıyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Onu tanımış olma ayrıcalığına sahip, aklına ve cesaretine hayran olmuş bir dostu olarak ben de bugün saat 14.30'da öldürüldüğü yerde olacağım.
<p>Hrant'ı vuran tetikçi ve yardakçıları yakalanıp cezaevine kondular. Ancak, bugüne kadar ölüm kararını kimlerin aldığı ortaya çıkarılamadı. Öldürüleceği ihbar edildiği halde niçin önlem alınmadığı sorusu ortada kaldı. Dink davasının müdahil avukatları Fethiye Çetin ve Deniz Tuna, bugüne kadar yürütülen inceleme ve soruşturmalarla, izlenen yöntemle cinayetin hiçbir zaman aydınlatılamayacağı sonucuna vardıklarını kamuoyuna duyurdular; cinayetle ilgili bütün davaların birleştirilmesine, öncesi ve sonrası bütün unsurların dikkate alınmasına ilişkin çağrılarını yinelediler.
<p>Kamuoyunda yaygın kuşku, Şubat 2006'da Trabzon'da rahip Andrea Santoro'nun ve Nisan 2007'de Malatya'da üç Hıristiyan'ın katledilmeleri gibi Hrant Dink cinayetinin de ülkede kargaşa yaratarak bir askeri darbeye zemin hazırlama çabasındaki Ergenekon örgütü tarafından tezgahlanmış olabileceği. Geçen Kasım ayında Ergenekon davası sanıklarından birinde ele geçirilen "Kafes Operasyonu Eylem Planı" adlı belgede söz konusu cinayetlerden "operasyon" olarak söz edildiği görüldü.
<p>Hrant aramızdan ayrılalı üç yıl oluyor, ama Agos dergisini onunla birlikte kuran Profesör Arus Yumul'un söylediği gibi, onun ölümü "bir son değil, bir başlangıç..." (Taraf, 17 Ocak) Ölümünden bu yana Hrant'ın kendisini adamış olduğu dava, Türk-Ermeni normalleşmesi yolunda azımsanmayacak bir yol alındı. Artık Türkiye'de Birinci Dünya Savaşı yıllarında Osmanlı Ermenilerinin başına gelen, soykırım olarak nitelensin veya nitelenmesin, büyük felaketin ne olduğunu bilmeyen kalmadı. Öldürülmesinin tetiklediği tartışmalarla son üç yıl içinde Türkiye, yalnız Ermenilere değil bütün gayrimüslim yurttaşlara karşı, sadece Osmanlı değil Cumhuriyet döneminde de yapılan kötülükler ve adaletsizlikler hakkında çok daha bilinçli hale geldi.
<p>Bu üç yılda Türkiye ile Ermenistan arasındaki ilişkilerin normalleşmesi alanında da azımsanamayacak yol alındı. Futbol milli takımları arasındaki dünya kupası maçları dolayısıyla da olsa, iki ülkenin cumhurbaşkanları birbirlerini ziyaret ettiler. İki ülke, diplomatik ilişki kurmak, aralarındaki sınırları açmak ve tarihte yaşanmış olaylar dahil ikili sorunları ele alacak komisyonlar oluşturmak konusunda anlaştılar ve geçen 10 Ekim'de bu konudaki protokolleri imzaladılar. Şimdi sıra bu protokollerin parlamentolar tarafından onaylanarak yürürlüğe girmesinde.
<p>Ankara, protokollerin onayını Azerbaycan toprakları üzerindeki Ermeni işgalinin son bulması ve Azerbaycan-Ermenistan normalleşmesi yolunda adım atılması şartına bağlamış görünüyor; AGİT'in Minsk Grubu'nun, özellikle de Rusya'nın Ermenistan'a bu konuda baskı yapmasını bekliyor. Süreç bu noktada tıkanmış gibi. Ama iki tarafın karar vericileri, normalleşmeyi ulusal çıkarlarına uygun gördükleri sürece tıkanmanın aşılacağı umulabilir.
<p>Başkaları yanı sıra benim de yıllardır dile getirdiğim kanaat şu oldu: İki taraf arasında herhangi bir şart koşulmaksızın diplomatik ilişki kurulmalı ve sınırlar açılmalıdır. Ankara'nın bundan kaçınması, amacına, yani Azerbaycan'daki Ermeni işgalinin son bulmasına bir nebze hizmet etmedi. İşgalin devamı, bölge güvenliği için giderek daha tehlikeli bir nitelik almakta. Oysa Erivan ile ilişkilerini normalleştiren Ankara, onu Baku ile uzlaşmaya teşvik için çok daha etkili bir konuma gelebilir. Ne var ki, biz yorumcular için geçerli olmayan kısıtlar, karar-vericiler açısından geçerli. Onların bu kısıtları nasıl aşacaklarını göreceğiz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=941923), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128010329/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=941923)
