# AB'nin 2030 Raporu: Türkiye'ye verilen sözler tutulsun

*Şahin Alpay 2010.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'de gerek hükümetin, gerekse halkın AB'ye katılım sürecinin ülkeye hem kalkınma, hem de demokratikleşme açısından kazandırdıklarının bilincinde olduğu muhakkak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hükümet, AB'den gelen bütün heves kırıcı sinyallere rağmen, AB üyeliğini temel dış politika hedefi olarak görüyor ve muhalefetten gelen bütün direnişe karşın, ağır aksak da olsa, reformları sürdürüyor. AB'ye duyulan bütün güvensizliğe ve kuşkulara rağmen (çeşitli yoklamalara göre) Türkiye yurttaşlarının yarısından fazlasının AB üyeliği hedefini desteklemeye devam ettiğini de biliyoruz.
<p>Ne var ki, katılım müzakereleri sonunda üyeliğin bütün koşulları yerine gelse de Türkiye'nin üye olup olmayacağı "açık uçlu" bir soru olmaya devam ettiği gibi, katılım müzakereleri tıkanma noktasına doğru hızla ilerlemekte. Müzakerelerde bugüne kadar 13 fasıl müzakereye açıldı, sadece biri kapandı. AB Konseyi 8, Fransa 4, Kıbrıs Rum Yönetimi 6 fasılda müzakereleri bloke etmiş durumda. Geriye açılabilir 4 fasıl var. Türkiye'nin üyeliğinin en güçlü destekçilerinden olan ve yıl başında dönem başkanlığını üstlenirken 4 faslı müzakereye açmaya niyetli olduğunu bildiren İspanya, geçen hafta bütün çabalarına rağmen haziran sonunda bitecek olan dönem başkanlığı sırasında gerek engellemeler, gerekse Ankara'nın gerekli düzenlemeleri yapmamış olması nedeniyle hiçbir faslın açılamayabileceğini açıkladı.
<p>Başka bir sorun gümrük birliğiyle ilgili. Bahçeşehir Üniversitesi'nden Seyfettin Gürsel ile Galatasaray Üniversitesi'nden Beril Dedeoğlu'nun (TÜBİTAK desteğiyle) Türkiye-AB ilişkilerinin geleceği üzerine yaptıkları araştırma raporunda (Proje No. 107K208) belirttikleri üzere, AB'nin üçüncü, özellikle G. Kore gibi Türkiye sanayisini zorlayacak rekabet gücüne sahip ülkelerle yaptığı ve yapacağı serbest ticaret anlaşmaları (STA) karşısında, gümrük birliğinin olduğu gibi devam edemeyeceği konusunda Türkiyeli uzmanlar arasında görüş birliği var. G. Kore Türkiye ile STA'yı müzakere ediyor. Sonuç olumlu olabilir. Ama sırada Hindistan var.
<p>Türkiye ile darboğazı aşma yönünde AB tarafından bazı olumlu sinyaller geliyor. AB Komisyonu'nun Kuzey Kıbrıs'la doğrudan ticaret tüzüğünün kabul edilmesi ve Türkiye'nin de limanlarını Güney Kıbrıs gemilerine açmasıyla AB Konseyi tarafından bloke edilen 8 faslın müzakereye açılması için bir girişim başlattığına değinmiştim (Zaman, 24 Nisan). Geçen hafta Avrupa Parlamentosu'nda, Türkiye'nin katılım süreciyle ilgili bir belgeye "ayrıcalıklı ortaklık" kavramının dahil edilmesi yönündeki öneri reddedildi (Today's Zaman, 7 Mayıs). Brüksel, Türkiye-AB Ortaklık Konseyi'ne sunduğu Ortak Pozisyon Belgesi'nde anayasa değişikliklerine kuvvetli destek veriyor (Zaman, 8 Mayıs).
<p>Fakat en önemlisi, AB'nin Aralık 2007'de kurulan Tefekkür Grubu ya da Akil Adamlar Kurulu'nun "2030'da Avrupa: Sorunlar ve Fırsatlar" başlıklı raporu (Selçuk Gültaşlı, Zaman, 9 Mayıs). Başkanlığını İspanya eski başbakanı Felipe Gonzales'in yaptığı kurulun 8 Mayıs'ta açıkladığı rapor aynen şöyle diyor: "AB, Avrupa'dan potansiyel yeni üyelere açık kalmalı, bütün adayları üyelik kriterlerine uyup uymadıkları temelinde değerlendirmelidir. Avrupa'nın 'gerçek sınırları' bu kriterlerdir. Bu politikaya bağlı kalarak AB, Türkiye dahil, mevcut resmi adaylara karşı yükümlülüklerini yerine getirmeli ve müzakereleri sürdürmelidir..." Baykal krizi nedeniyle medyada pek yer bulamayan raporun önemi, Zaman'ın haber başlığında belirtildiği üzere Sarkozy'e bir "darbe" niteliğini taşıması. Zira Akil Adamlar Kurulu, Türkiye'nin AB'den dışlanmasını sağlayacak bir rapor çıkaracağı umuduyla Fransa Başkanı Nicolas Sarkozy'nin önerisiyle kurulmuştu.
<p>Denebilir ki, gerek AB gerekse Türkiye ilişkilerinin geleceği hakkında önemli kararlar almanın eşiğine gelmiş durumdalar. Bu bağlamda çok dikkate değer bir çalışma olan Gürsel-Dedeoğlu araştırmasına önümüzdeki yazılarda döneceğim.</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983480), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524180752/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=983480)
