# Nasıl bir anayasa istiyoruz?

*Şahin Alpay 2010.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Urfa Barosu'nun 10 Nisan günü düzenlediği "Nasıl bir anayasa istiyoruz?" konulu, Baro Başkanı Sayın Yahya Demirkol'un yönettiği panele anayasa profesörleri Ergun Özbudun ve Serap Yazıcı'yla birlikte ben de katıldım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Özbudun ve Yazıcı TBMM'de görüşülmekte olan anayasa değişiklikleri paketini artıları ve eksileriyle değerlendirdiler. Ben ise paketin Türkiye'nin demokratikleşme serüvenindeki yerini yorumladım. Ezcümle şunları söyledim:
<p>Türkiye 21. yüzyılda "aşağıdan yukarıya" demokratikleşmeye sahne oluyor. TBMM, 2001'den bu yana AB'ye katılım sürecinin açtığı yoldan ilerleyerek, 12 Eylül askeri yönetiminin getirdiği anayasayı, adım adım değiştiriyor. 2001-2004 arasında yapılan anayasa değişiklikleri, askerin siyasi rolünün ve demokrasi üzerindeki asker vesayetinin anayasal temelini kaldırdı; anadilde (Kürtçe) yayın ve öğrenimi serbest bırakarak, kimlik politikalarında yenilenmenin yolunu açtı. Şimdi gündeme gelen paket ise, öncelikle demokrasi üzerindeki yargı vesayetine son verecek ve partilerin kapatılmasını Meclis'in iznine bağlayacak kısmi anayasa değişikliklerini öngörüyor.
<p>Bu paketin kabulü, hiçbir şekilde Türkiye'nin baştan aşağı yeni, sivil ve demokratik bir anayasaya olan ihtiyacını ortadan kaldırmıyor, ama bugün için mümkün olan değişiklikleri içeriyor. Türkiye'nin ihtiyaç duyduğu yeni anayasa, otoriter laiklik rejimini özgürleştirmeli; dinle devleti ayırıp, devletin bütün inançlara ve inançsızlara eşit mesafede durmasını güven altına almalıdır. İstediğimiz anayasa, milleti din veya etnik kimlikle değil, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığıyla tanımlayan bir anayasadır.
<p>Panelde konuşmacılara çok sayıda ve ilginç sorular soruldu. Bana yöneltilen soruların bazılarını ve bunlara verdiğim cevapları okurlarımla paylaşmak istiyorum. Soru: "Adalet ve Kalkınma Partisi'nin (AKP) Kürt açılımı politikası size samimi geliyor mu?" Cevabım: Evet, samimi buluyorum. Çünkü, bence AKP liderliği Türkiye'nin demokratikleşmeden, bu bağlamda Kürt kimliğini bütün gerekleriyle tanımadan istikrara kavuşup güçlü bir ülke haline gelemeyeceğini, giderek daha iyi görüyor.
<p>Soru: "Kürtçe üzerindeki yasakların giderek kalktığını söylediniz. Oysa Kürtçe yayın organları kapatılıyor, yazarları on yılları bulan cezalara çarptırılıyor. Bunlara ne diyorsunuz?" Cevabım: 1990'ların başında Kürtçe konuşulması, gazete, dergi ve kitap basılması üzerindeki yasaklar kalktı; Kürt kimliğini programlarının merkezine koyan partiler kurulmaya başladı. Bunlar birbiri ardına kapatıldı, ama kapananların yerini yenileri aldı. Bu partilerden biri 2004'te birçok belediyeyi kazandı, 2007'de parlamentoya girdi. 2001-2004 arasında Kürtçe yayın ve öğrenim yasağı kalktı. Birkaç gün önce de Kürtçe siyasi propaganda yasağı son buldu. Türkiye adım adım Kürt kimliğini bütün gerekleriyle tanımaya doğru adım adım ilerliyor. Benim görebildiğim kadarıyla AKP hükümeti, vesayetçi asker ve sivil bürokrasiye, vesayetçi muhalefet partilerine, iç muhaliflere rağmen özgürlükleri genişletme mücadelesi veriyor. Bu kolay bir iş değildir.
<p>Soru: "Başbakan Almanya'daki Türklere asimile olmayın dedi, Almanya'da Türkçe eğitim veren okulların açılmasına izin verilmesini istedi. Peki neden Türkiye'de Kürtlere anadilde eğitim verilmesine bu kadar zorluk çıkarılıyor?" Cevabım: Başbakan bu sözleri, "O halde Türkiye'de Kürtler niye asimile ediliyor? Niye Türkiye'de Kürtçe eğitim veren okullar yok?" sorularının daha yüksek sesle sorulmasının yolunu açmak için söylemiş de olabilir. Öyle olmasa bile, pratikteki sonucu bu olmadı mı?
<p>Soru: "Anayasa değişiklik paketi bölgemize ne gibi yenilikler getirecek?" Cevabım: Bütün Türkiye için olduğu kadar bölge için de hayati olan bir şeye hizmet edecek: Demokrasi üzerindeki bürokratik vesayeti geriletecek. Böylelikle hiçbir başka demokraside görülmeyen devlet-hükümet ayrımı ortadan kalkma yoluna girecek; ülkeyi "atanmışlar" değil "seçilmişler", halka hesap vermek durumunda olan siyasiler yönetecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973173), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100427144820/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=973173)
