# Yetmez ama evet!

*Şahin Alpay 2010.07.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Anayasa Mahkemesi (AYM) doğrusu sürpriz yaptı. Beklentim vesayetçiler tarafından itiraz edilen iki maddeyi ya da bunlardan birini iptal etmesiydi. Öyle yapmadı. Onun yerine, Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) hakkında açılan kapatma davasında olduğu gibi, "ince ayar" yaptı ve iki maddede sadece AYM'ye ve Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'na (HSYK) gösterilecek adaylar için nasıl oy verileceği ve kimlerin seçilebileceği ile ilgili hükümlere müdahale etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şu hususlar çok açık: AYM, raportörünün mütalaasını dikkate almadı. Referandumla kabul veya reddedilecek, yani yasalaşma süreci henüz tamamlanmamış bir kanun teklifini denetime aldı. Birinci yanlışı burada yaptı. İkinci yanlışı ise, daha önce üniversitede başörtüsü yasağının kaldırılmasına yönelik anayasa değişikliklerinde yaptığı gibi, "değiştirilemez nitelikteki maddelerin değiştirilmesi" yasağına dayanarak yetkilerini genişleten bir yorumla anayasanın kendisine tanımadığı bir yetkiyi kullandı. Böylelikle TBMM'nin yetkisini gaspetti.
<p>Bu hukuksuzluklara rağmen, muhakkak ki, 12 Eylül'de yapılacak referandumda anayasa değişiklikleri paketi AYM'den çıktığı şekliyle oylanacak. Evet, TBMM Başkanı Mehmet Ali Şahin'in dediği gibi, anayasaya yetki gasbını önleyecek hükümler getirilmesi şart, ama AYM kararının "yok hükmünde" sayılması önerisi hukuken ne denli haklı gerekçelere dayansa bile, siyasi açıdan büyük sakıncalar içereceği için izlenebilir bir yol değil.
<p>Evet, demokrasiyi, hukuk devletini, insan haklarını ve azınlık haklarını güven altına alacak yepyeni bir anayasaya ihtiyacımız var. Bu anayasada AYM'ye kanunları hem şeklen, hem de esastan inceleme yetkisi tanınmalıdır. Ama bu durumda, elbette ki AYM kanunları liberal demokrasinin ilkelerine uygunluğu açısından denetleme yetkisine sahip olacaktır. Yoksa AYM'nin şimdi yaptığı gibi, resmi ideoloji (Kemalizm'in otoriter yorumu) açısından denetleme değil...
<p>Muhakkak ki, AYM ve HSYK üyelerinin TBMM tarafından, üçte iki çoğunlukla seçilmesi demokratik hukuk devletine en uygun yöntemdir. Yeni anayasa bu düzenlemeyi getirmelidir. Ne var ki AYM'den çıktığı şekliyle dahi anayasa değişiklikleri paketi önemli bir reform niteliğini taşıyor. Bunun için Türkiye'de demokrasinin yerleşmesini isteyenler elbette ki, 12 Eylül'de, Genç Siviller'in dediği gibi, "Yetmez ama evet!" diyecekler. Bu nedenle 12 Eylül'de anayasa değişiklikleri için yapılacak referandum, demokrasinin yerleşmesinden yana olanlarla bürokratik vesayetin devamından yana olanlar arasındaki güç dengesini ortaya koyacak.
<p>Kemal Kılıçdaroğlu başkanlığındaki yeni döneminde Cumhuriyet Halk Partisi, demokratikleşmeye yönelik ne yazık ki sadece bir tek öneriyle toplumun karşısına çıkıyor: Seçim barajının % 10'dan 7'ye indirilmesini, geçerli oyların % 70'in altında kalması durumunda oy oranı % 7'ye en yakın olan partinin milletvekili çıkarabilmesini öngören kanun teklifini TBMM'ye sundu. Evet, dünyanın hiçbir yerinde görülmeyen % 10'luk barajın % 7'ye düşürülmesi bir iyileştirme olarak görülebilir ve eğer TBMM seçim sisteminde ciddi bir reform yapamıyorsa, bu öneri üzerinde anlaşması dahi olumlu karşılanabilir. Ne var ki, yönetimde istikrar ve temsilde adalet ilkelerine uygun bir sonuç vermeyeceği muhakkak. Bu ilkelere uygun bir seçim sistemi için Almanya, Japonya ve İtalya'da uygulandığı gibi nisbi temsil ile çoğunluk sistemi arasında karma bir sistem benimsenebilir. Kanımca Türkiye için en iyisi ise Fransa'da uygulandığı şekliyle, tek adayın seçildiği dar bölgeli, iki turlu çoğunluk sistemidir.
<p>Seçim sistemi reformu üzerine düşünenlere tavsiye edeceğim çok yararlı bir kaynak, merkezi Stockholm'de bulunan International Institute for Democracy and Electoral Asistance (Uluslararası Demokrasi ve Seçim Yardımı Enstitüsü) tarafından konunun önde gelen uzmanlarına hazırlatılan "Electoral System Design" (Seçim Sistemi Tasarımı, Stockholm 2005) başlıklı el kitabı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107015209/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004155), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107015209/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004155)
