# Bin kere evet

*Şahin Alpay 2010.08.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Okurlarım anayasa değişikliği paketi ile ilgili referandumda oyumun "evet" olacağını biliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>AKP milletvekillerinin değişiklik önerileri ilk belli olduğunda, eğer TBMM üyesi olsa idim paketin Anayasa Mahkemesi ve Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu ile ilgili maddelerine "ret" oyu vereceğimi, zira her iki kurulun seçiminde de ağırlığın (yetkilerinin artırılmasına karşı olduğum) Cumhurbaşkanı'nda değil TBMM'de olmasından yana olduğumu; ancak söz konusu maddeler bu halleriyle referanduma gidecek olursa, seçmen olarak "evet" diyeceğimi yazmıştım. (25 ve 27 Mart) Başka bir yazımda da referandumda niçin "yetmez ama evet" diyeceğimi açıkladım. (10 Temmuz)
<p>Şimdi "Bin kere evet!" demek ihtiyacını duyuyorum, çünkü referandum kampanyası sırasında söylenenler ve görülenler, bu paketin kabul edilmesinin Türkiye'de demokrasinin normalleşmesi açısından hayati bir önem taşıdığını; sandıktan "hayır" çıkması halinde, demokrasi üzerinde bürokratik vesayetin sürmesi, darbecilerin aklanması için çabalayan güçlerin inisiyatifi ele geçirebileceğini daha iyi görebiliyorum.
<p>Daha önce de yazdım: Elbette ki, anayasa değişikliklerine "hayır" diyeceklere ya da (şu veya bu nedenle) oylamayı boykot edeceklere saygım var. (21 Ağustos) Nihayet, demokrasi çoğunluk yönetimi olduğu kadar ifade özgürlüğü de demektir. Ne var ki "evet" diyeceklerle diğerleri arasında çok temel bir görüş ayrılığı var. "Evet" diyecekler Türkiye'nin AB standartlarında bir demokrasiye kavuşmasını, diğerleri ise bürokratik-askerî vesayet altında kalmasını tercih ediyorlar. Diğerlerine göre mevcut haliyle (yani devletin dini denetlemesi ve dinî özgürlükleri kısıtlaması anlamında) laiklik, demokrasiden daha önemli. Onlar için uyulması gereken, liberal demokrasinin değil otoriter bir Kemalizm yorumunun ilkeleri. Maalesef Türkiye'de, AB ülkelerinde genellikle geçerli olan özgürlükçü ve çoğulcu demokratik rejim üzerinde mutabakat bulunmuyor.
<p>"Bin kere evet!" diyorum. Bunun temel nedenlerini şöyle sıralayabilirim: Referandumdan "evet" çıkması Türkiye'de yeni, sivil ve demokratik bir anayasa yapılması lehinde bir çoğunluk olduğunu gösterecek; 13 Eylül sabahından itibaren bireysel özgürlükler yanında dinsel ve etnik kimliklerin serbestçe ifadesini ve yaşanmasını güven altına alacak yeni anayasa için kampanya başlayacak.
<p>Anayasa değişikliklerinin kabulünün, anamuhalefet partisi CHP'nin kendine çeki düzen vermesine, vesayet düzeni ile olan bağlarını koparmasına da yardımcı olacağına inanıyorum. Bu takdirde Türkiye, başta Kürt sorunu ve askerin sivil otoriteye tabi kılınması olmak üzere, temel sorunlarını çözmek için daha güçlü bir iradeye sahip olacak.
<p>"Evet" kazanırsa AKP içindeki sayıları hiç de az olmayan vesayetçilerin de akıllarını başlarına toplamaları için ya da AKP'nin bu unsurlardan arınması için bir sinyal verecek. AKP içindeki vesayetçiler, değişiklik paketindeki siyasi partilerin kapatılmasını TBMM'nin iznine bağlayan maddenin TBMM'de reddedilmesinde baş rolü oynadıkları unutulmadı. Bu kimseler vesayetçiliğe karşı çıkmanın, sadece atanmışların yönetimine değil ayrımcılığa ve ırkçılığa da karşı çıkmak olduğunun zerre kadar bilincinde değiller, ellerine fırsat geçtikçe ayrımcılık-ırkçılık yapmaktan geri durmuyorlar. (Bkz. 24 Ağustos tarihli yazım.)
<p>Anayasa değişiklikleri kabul edilecek olur, Türkiye vesayet düzeninden kurtulma yolunda dev bir adım daha atacak olursa, demokrasi normalleşecek, dikkatlerin askerî ve yargısal darbelerin savuşturulması değil iktidardaki partinin performansı, doğruları ve yanlışları üzerinde odaklanması mümkün hale gelecek.
<p> "Bin kere evet!" diyorum, çünkü anayasa değişiklikleri kabul edilecek olursa iktidardaki AKP hükümeti üzerinde, Barış ve Demokrasi Partisi ile görüşerek Kürt sorununu çözmesi, PKK şiddetine son vermesi, böylece Türkiye'yi özgür, müreffeh ve bütün bölgesine örnek bir ülke haline getirmesi için toplumdan gelen baskı büyük ölçüde artacak. s.alpay@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105050405/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021969), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105050405/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021969)
