# Baykal'ın istifası böyle olmamalıydı

*Şahin Alpay 2010.05.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hürriyet gazetesinin "Baykal'a kaset darbesi" başlığıyla sürmanşetten duyurduğu haberde, "CHP lideri Baykal ile CHP Milletvekili Nesrin Baytok'a ait olduğu ileri sürülerek, internet sitelerine konulan gizli kamera görüntüsü siyasette deprem etkisi yarattı..." deniyordu (8 Mayıs).</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Haberi okuduğumda, kasetin "montaj ürünü" ve alçakça bir komplonun aracı olduğunu düşündüm. Kasetin "montaj ürünü" olup olmadığı kesinlik kazanmış değil, ama ortada gerçekten alçakça bir komplo var.
<p>Baykal'ın istifası böyle olmamalıydı. Onunla tanışıklığım çok eskilere gidiyor. Bunun öyküsünü, kısaca "Mesele CHP'nin 'genleri' değil" başlıklı bir yazıda anlatmıştım (Zaman, 26 Nisan 2008). Orada da söylediğim gibi, Sayın Baykal, Eylül 1992'de 12 Eylül'ün kapattığı CHP yeniden açılırken benimsediği özgürlükçü söyleme sadık kalsaydı, başbakan olur, Türkiye tarihine demokrasiye hizmetleri dokunmuş bir lider olarak geçebilirdi. Ama, ne yazık ki, tam tersi yönde bir çizgiye yöneldi; giderek bürokratik vesayet düzeninin bekçiliğinde, daha da kötüsü demokrasiye kastedenlerin avukatlığında karar kıldı.
<p>Bu nedenlerle 2007 hariç hemen her genel seçimde CHP'ye oy vermiş biri olarak Sayın Baykal'ın özellikle 2005'ten bu yana savunduğu fikirleri ve takındığı siyasi tavrın karşısında oldum. Ama Baykal'ın böylesine alçakça bir komplo ile istifa etmek zorunda bırakılmasına üzüldüm. Yanlış politikalarının hesabını seçim sandığında vermesini isterdim. Bu şekilde istifa etmek zorunda kalması, korkarım CHP'nin kendisini düzeltmesine, politikalarını gözden geçirmesine yardımcı da olmaz.
<p>Baykal, istifa ederken iktidar partisi, hükümet tarafından tezgahlanan bir komploya maruz kaldığını iddia ediyor. Bunu hiç mi hiç inandırıcı bulmuyorum. Kamuoyunda inandırıcı bulunacağını da sanmıyorum. Zira Adalet ve Kalkınma Partisi açısından bakıldığında Baykal'dan daha makbul bir başmuhalif olamazdı. AKP iktidarının eleştirilecek çok yanı olduğu ortada iken, o iktidara gayrimeşru yollardan muhalefet edenlerin, demokratik ilke ve kurumları yıpratanların avukatlığını üstlenerek, halkın gözünde CHP'yi bir iktidar alternatifi olmaktan uzaklaştırdı. Koyu CHP seçmenleri tarafından dahi ancak "kerhen" (istemeye istemeye) desteklendi. Bu nedenle Taraf gazetesinin manşetindeki "Yandaşları vurdu..." (9 Mayıs) teşhisini yerinde buluyorum. Nitekim, davalarına başarılı bir şekilde hizmet edemediğini düşünenlerin Baykal'ı hararetle istifaya çağırmaları da buna işaret ediyordu. AKP'yi gayrimeşru yollardan iktidardan uzaklaştırmayı başaramayan çevrelerin CHP'yi önümüzdeki referandumda anayasa değişikliklerini engelleyebilecek, gelecek seçimleri kazanabilecek bir liderle sokma arayışında olmaları, bana kaseti açıklayan en güçlü "teori" gibi görünmekte.
<p>"Baykal'a kaset darbesi"nin medya açısından üzerinde durulacak noktaları da var. Bunların birincisi şu: Elbette ki gazeteler, bunun ne ölçüde haber değeri taşıdığı konusunda farklı anlayışlara sahip olabilirler. Olayı isterlerse "büyük", isterlerse "küçük" görebilirler. Ama olayın haber değeri taşıdığı ve yorumlanmayı hak ettiği konusunda en küçük bir tereddüt olamazdı. İkinci nokta ise şu: Kasetin gizlice çekilmesi ve medyaya verilmesi, elbette ki suçtur; bunu yapanların mutlaka bulunup cezalandırılmaları gerekir. Başbakan'ın MİT'e suçluların bulunması talimatını vermiş olması, bu açıdan çok yerinde.
<p>Ne var ki "kaset" bir kez medyaya intikal ettikten sonra bunun haber ve yorum konusu yapılmaması söz konusu olamazdı. Unutmamak gerekir ki, demokrasilerde medyanın en önemli (dördüncü kuvvet işlevi) siyasî, idarî, iktisadî ve kültürel güç sahiplerinin sadece demokrasiye ve yasalara değil ahlakî ilkelere de aykırı davranıp davranmadıklarını denetlemektir. Güç sahipleri sıradan yurttaşlar değildir; ne söyleyip ne yaptıkları sadece kendilerini değil bütün toplumu ilgilendirir. Dolayısıyla onların sıradan yurttaşlar gibi "özel hayat"ları yoktur.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=982615), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100512175850/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=982615)
