# Medya Derneği'nden beklenen

*Şahin Alpay 2010.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen ay bir grup gazeteci ve medya yöneticisi "Medya Derneği" adını alan yeni bir meslek örgütü kurduklarını açıkladılar. Dernek, kuruluş amacını kısaca "Kaliteli medya, kaliteli demokrasi" şiarıyla ifade ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Başkanlığını, tanınmış karikatürist ve mizahçı dostumuz Salih Memecan, yardımcılığını da Genel Yayın Yönetmenimiz Ekrem Dumanlı ve Star Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Mustafa Karaalioğlu üstlendi. Sık sık medyanın sorunları üzerine yazan biri olarak, öncelikle, derneğe çalışmalarında başarılar diliyorum.
<p>Derneği kuranların hareket noktası olan, medyada standartlar yükselmedikçe demokraside standartların yükselmesinin beklenemeyeceği tesbitine yürekten katılıyorum. Gazetecilerin ve medya yöneticilerinin bu tesbitten hareketle bir araya gelmelerini medya açısından sevinilecek bir adım olarak görüyorum. Derneğin çalışmalarına bir katkı olur umuduyla da, medyada standartların yükselmesi için ne yapılması gerektiği konusundaki görüşlerimi bir kez daha, kısaca ve topluca dile getirmek istiyorum.
<p>"Medya adam olmadan demokrasi de adam olamaz..." meselenin özünü veren bir ifade. Niçin öyle? Çünkü yurttaşlar siyaset hakkında yeterli bilgi sahibi, yani kendi çıkar ve öncelikleri doğrultusunda akılcı tercihler yapmaya yeterince donanımlı değiller ise demokrasi işleyemez. Yurttaşların siyaset konusunda donanımlı olmalarını sağlayan başlıca kaynak ise medyadır.
<p>Demokrasi, farklı fikirlere, inançlara, kültürlere, yaşam tarzlarına, kısaca çeşitliliğe, farklılığa saygıyı esas alan bir siyasi kültürü gerekli kılar. Farklılığa saygı kültürü ne kadar yaygın ise demokrasi o kadar iyi işler. Yurttaşların bu politik kültürü edinmeleri ve geliştirmelerinde, aile, arkadaş çevresi, okul ve öteki bütün kaynaklardan giderek daha büyük bir ağırlık kazanan kaynak yine medyadır.
<p>Demokrasilerde medya, anayasalarda böyle yazmasa da, yasama, yürütme ve yargı kadar önemli "Dördüncü Kuvvet"tir. Medyanın işi, yurttaşlara yorumsuz, nesnel, doğru haber-bilgi vermek ve olayların arkasında yatan gerçeği kavramalarına yardımcı olacak yorumlar sunmaktır. Medyanın en az bunlar kadar önemli başka bir işi de, siyasi, bürokratik, ekonomik, kültürel ve sair güç sahiplerinin demokrasiye, kanunlara ve ahlaka uygun davranıp davranmadıklarını soruşturmaktır. Demokrasilerde iktidarları, yürütmeyi, yalnızca yasama ve yargı değil, medya da denetler ve dengeler.
<p>Medya, işlevlerini ne denli iyi yerine getiriyorsa, o denli yüksek standartlara sahip, o denli kaliteli olur. Bu işlevlerini gereği gibi yerine getirebilmesi için gerekenler de, esas olarak, şunlardır: Basın ve ifade özgürlüğü üzerinde demokratik düzenle bağdaşmayan kısıtlamalar olmaması. Medyanın çoğulcu ve rekabetçi bir mülkiyet yapısına sahip olması, yani tekellerin ve kartellerin egemenliğinde olmaması. "Editoryal bağımsızlık", yani medyanın devletten ve hükümetlerden olduğu kadar medya patronlarından da bağımsız olarak, gazeteciler tarafından yönetilmesi. Editoryal bağımsızlığın korunabilmesi için gazetecilerin meslek kuruluşları aracılığıyla ve öteki yollardan dayanışma içinde olmaları. Gazetecilerin, gerek genel gerekse mesleki açıdan iyi eğitim görmeleri, mesleğin ahlak ve ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olmaları.
<p>Medya Derneği, eğer bu konularda standartların yükseltilmesine katkıda bulunabilirse, varlığını hissettirecektir. İlk işlerinden biri, "Radyo ve televizyonların kuruluş ve yayın hizmetleri hakkında kanun tasarısı" üzerine bir konferans düzenleyerek, enine boyuna tartışılmasını sağlamak olmalı. Ben öteden beri medyanın kalitesinin yükselmesi için medya patronlarının kamu ihalelerine girmelerinin yasaklanmasını, bunun yanında medyada çapraz mülkiyet yasağı uygulanmasını (yani, aynı zamanda hem radyo-televizyon, hem gazete sahibi olunmasının engellenmesini) savunuyorum. Medya Derneği'nin düzenleyeceği konferansta bu konuların tartışılmasını isterdim. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971454), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100427144617/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971454)
