# Devlet-hükümet ayrımı: kökeni ve geleceği

*Şahin Alpay 2010.06.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı konuları tekrar tekrar yazmakta yarar var. Çünkü her yeni tartışma bazı hatırlatmaları gerekli kılmakta. Bu hatırlatmalardan biri, hiçbir demokraside Türkiye'de olduğu gibi bir devlet ve hükümet ayrımı bulunmayışı. Türkiye'de bir yanda bürokratik elitlerin (atanmışların) hakim olduğu bir devlet ile öte yanda halkın temsilcilerinden (seçilmişlerden) oluşan bir hükümet var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 21. yüzyıla gelinceye kadar hükümetler devlete tabi oldular. Şimdilerde ise devleti hükümetlere tabi kılma mücadelesi veriliyor. Başka bir ifadeyle, 21. yüzyıla kadar bürokratik vesayet altında olan demokrasimiz, şimdilerde bürokrasinin halk egemenliğine (dilerseniz "milli irade"ye) tabi kılınması sürecini yaşıyor. 
<p>Otoriter tek parti rejimlerinden demokratik rejimlere geçiş genellikle üç şekilde oluyor. Birinci modelde (siyaset bilimindeki adıyla "ruptura"), otoriter rejim dış müdahale ile veya ayaklanma sonucunda çöküyor ve yerine demokratik bir rejim kuruluyor. 1974'te Yunanistan'da yaşananlar buna belki en iyi örnek. İkinci modelde ("pactada") otoriter rejim çöküyor ve muhalefetteki siyasiler yeni bir rejim (anayasa) üzerinde anlaşıyor. 1975'te General Franco'nun ölümünden sonra İspanya'da yaşananlar buna en iyi örnek. Üçüncü modelde ("reforma") ise iktidarı elinde bulunduran güçler, dış ve iç baskılar sonucunda iktidarı, belirli koşullarla halkın temsilcileriyle paylaşıyorlar. Buna en iyi örnek de kuşkusuz 1950'de, bürokratik vesayet altında demokrasiye geçen Türkiye. 
<p>1950'de tek-parti rejimi son bulurken atanmışlar, devletin kurucu ideolojisinin (Kemalizm'in laikçi ve asimilasyoncu yorumunun) muhafızlığını üstlendikleri gibi, başta örgütlenme, ifade ve inanç özgürlükleri olmak üzere siyasi özgürlüklere köklü kısıtlamalar getirdiler; seçilmişlerin alanını sosyo-ekonomik kalkınma için rekabetle sınırladılar. Bürokratik vesayet rejimi 1961 anayasası ile değil, 1946-50 arasında şekillendirildi; hepsi farklı nitelikteki 1960, 1971, 1982, 1997 askeri darbeleriyle tahkim edildi. 
<p>1999'da Avrupa Birliği'ne adaylıkla birlikte Türkiye, "aşağıdan yukarıya", yani TBMM'nin iradesiyle AB standartlarında bir demokrasi kurma sürecini yaşıyor. 2001-2004 arasında yapılan anayasa değişiklikleriyle Türkiye, özgürlükleri genişlettiği gibi demokrasi üzerindeki askeri vesayetin anayasal temellerini (büyük ölçüde) kaldırdı. 12 Eylül'de referanduma gidecek olan anayasa değişiklikleri paketi ise, özgürlüklere güvence getirme yanında yargı vesayetini geriletmeyi hedefliyor. Bürokratik elitler arasında 21. yüzyıl Türkiyesi'nin yaklaşık yüzyıl öncesinin değer ve ilkeleriyle yönetilemeyeceği bilincinin giderek yayılıyor olduğuna dair artan işaretler, vesayet düzeni sayfasını kapatmaya doğru ilerlediğimizi düşündürüyor. 
CHP'nin başvurusu üzerine anayasa değişiklikleri paketini denetleme kararı alan AYM, kendisini anayasa değişikliklerini yalnızca usul yönünden denetlemeyle yetkilendiren anayasanın 148. maddesine rağmen, paketin yargı vesayetini geriletmeye yönelik maddelerini iptal edecek olursa ne olur? Bu soru yukarıda çerçevesini çizdiğim süreç bağlamında anlam taşıyor. Böyle bir kararın AYM'nin saygınlığına yeni ve ağır bir darbe indireceği muhakkak. AYM Raportörü Doç. Dr. Osman Can ise, iptal kararının hukuken "yok hükmünde" olacağını, bunun için karar dikkate alınmaksızın paketin tüm olarak halkoyuna sunulması gerekeceğini ileri sürdü. Başta Prof. Dr. Ergun Özbudun olmak üzere, başka anayasa hukukçuları ise, önerinin hukuki temellerini zayıf buldukları gibi, haklı olarak, doğurabileceği siyasi sakıncalar üzerinde durdular. 
<p>Bütün unsurlar ele alındığında, AYM'nin olası iptal kararına karşı verilebilecek en doğru yanıt, en kısa zamanda erken seçime gitmek, seçimden hemen sonra da gerek halk egemenliğini, gerekse temel hak ve özgürlükleri güven altına alarak AB standartlarında bir demokrasiyi yerleştirecek anayasayı halkın onayına sunmak olmalı. 
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107151027/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107151027/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997229)
