# İshak Alaton'un gözüyle CHP'de yeni dönem

*Şahin Alpay 2010.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Alarko Holding'in Başkanı İshak Alaton, zekâsına ve tecrübesine büyük saygı duyduğum bir avuç insandan biridir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O sadece Türkiye'nin en başarılı işadamlarından biri değil, aynı zamanda çok az sayıdaki entelektüel niteliklere sahip işadamından biridir. Onunla otuz yıla yaklaşan bir dostluğumuz var. Diyebilirim ki bu dostluğun temelinde, ikimizin de bir süre İsveç'te yaşamış ve orada gözlediğimiz şekliyle sosyal demokrasiye yakınlık ve takdir duymamız vardır. Bu ortak yanlarımızı keşfettiğimizden beri, yazılarımı dikkatle okur ve sık sık bunlar üzerine yorumlarını benimle paylaşır. Yıllar içinde Türkiye'deki siyasi gelişmeler üzerine yaptığımız benzer teşhisler dostluğumuzu ilerletmiştir. Beni Kasım 2002'den itibaren Zaman'da yazmaya teşvik edenlerin başta geleni İshak Bey'dir. Zaman'ın Türkiye'deki siyasi kamplaşmaların aşılmasındaki olumlu rolünü görmüş ve benim bu çabaya katkı vermemi kuvvetle desteklemiştir.
<p>Geçen gün Alaton'u ziyarete gittim. Birçok konuda görüş alışverişinde bulunduk, ama sohbetimiz, tabii ki en güncel konu, CHP'de yaşananlar üzerine odaklandı. İshak Bey'in okurlarımla paylaşmak istediğim görüşleri şöyle: "Tayyip Bey, bir mucize gerçekleştirdi. 2001 yılında kurduğu parti, Adalet ve Kalkınma Partisi 2002'de iktidara geldi. Böyle bir şey tarihte ilk kez yaşanıyordu. Bu parti 2002-2005 arasında çok önemli reformlar yaptı, Türkiye'ye hem ekonomide, hem demokraside çok şey kazandırdı. Ama sonraki dönemde hızını kestiler. Şimdi yeniden enerjisini toplamaya ihtiyacı var...
<p>"2005'ten sonra AKP'nin hızı kesildi, çünkü askeri darbe girişimlerine, kapatma davasına maruz kaldı. Eğer % 47 ile iktidara gelen parti Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılmaktan sadece bir oy farkla kurtulmamış olsaydı, Türkiye olarak dünyanın önünde büyük bir ayıp yaşayacaktık... Demokrasiye kasteden darbe tertipleri Taraf gazetesi tarafından art arda ifşa edilmeseydi, Türkiye büyük badireler yaşayacaktı. Taraf gazetesi ülkenin kaderini değiştirdi. Kıymeti ileride daha iyi anlaşılacak, tarihi yazılacaktır...
<p>"CHP'ye gelince: Bu partiye en büyük kötülüğü Deniz Baykal yaptı. Eğer başarılı olamadığını görüp koltuğunu terk etmiş olsaydı, Türkiye'nin kaderi çok farklı olurdu. Şimdi CHP'den beklentilerimiz çok büyük. Batılı anlamda bir muhalefet partisi olmasını istiyoruz. Bu şu demek: İktidarın olumlu icraatına cesaretle ve efendilikle destek vermek, yanlışlarını da sadece eleştirmekle kalmayıp, izlenecek doğru politikaların ne olduğunu söylemek... Eğer yeni CHP yönetimi bunları başarırsa Türkiye rahatlayacaktır. O zaman CHP iktidar alternatifi olacak; AKP de, artık çağdaş bir muhalefetle karşılaşacağı için yeniden atılım yapacak, iki parti arasındaki rekabet Türkiye'yi kanatlandıracaktır... O zaman Kıbrıs, Kürt, laiklik sorunlarımız hallolacak, Türkiye AB üyeliğine ulaşacaktır...
<p>"Sayın Kılıçdaroğlu, yoksullukla mücadelenin ancak ekonomik büyüme ile, pastayı büyütmekle mümkün olabileceğini söylemeli... Kürt'e Kürt, Alevi'ye Alevi deme cesaretini kendinde bulmalı... CHP'nin geleceği hakkında iyimserim. Kadrosuna aldığı Faik Öztrak, Umut Oran gibi yeni isimlerden çok ümitliyim. En büyük atılımı yapma vakti geldiğinde Kemal Derviş'i de yanına alabilmelidir diye düşünüyorum."
<p>Alaton bir uyarıda bulunmaktan da geri durmadı: "Doğrusu Türkiye olarak görevlerini layıkıyla yerine getiren bir CHP'ye susadık... Onun için CHP'den büyük beklenti içindeyiz. Ancak unutmayalım ki, beklentileri ne kadar yüksek tutarsak, hayal kırıklıkları da o denli büyük oluyor." 
<p>İshak Alaton'un Türkiye siyasetindeki yeni dönemle ilgili görüşleri özetle böyle. Ekleyebileceğim husus şu: Kemal Kılıçdaroğlu liderliğindeki CHP, asker ve yargı vesayetine kanat germekten vazgeçsin, "Ergenekon avukatlığı"nı terk etsin, halkın dertlerine demokratik düzen içinde çözüm arasın, ülkeye çok büyük bir hizmette bulunur ve er geç iktidara gelir. s.alpay@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107151500/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=988557), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107151500/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=988557)
