# 'Eksen kayması' ne zaman olur?

*Şahin Alpay 2010.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta sonunu Türk-Yunan Dostluk Derneği Defne'nin dokuzuncusunu düzenlediği festival dolayısıyla Xanthi  (İskeçe) kentinde geçirdim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Defne'nin ilk üyelerinden biriyim, çünkü bütün komşu halklarla olduğu gibi, pek çok şeyi paylaştığımız Yunan halkıyla dostluğa büyük değer veriyorum. Ege'nin tam bir barış ve dostluk denizi haline gelmesini istiyorum. Bunda Ayvalıklı bir mübadil çocuğu olmamın elbette büyük payı var.
<p>Ankara'nın içte ve dışta düşmanlık ve savaş değil, dostluk ve barış üretmesini istiyorum. Bunun için gerek içeride, gerekse dışarıda tehdit ve şiddeti (askeri çözümü) değil, diyalog ve diplomasiyi (sivil, uygar, konuşarak çözümü) esas alan bir politika izlemesini savunuyorum. Bunun için Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun imzasını taşıyan, komşularla "sıfır problem" ve ekonomik karşılıklı bağımlılığın arttırılması politikasını son derece isabetli buluyor ve hararetle destekliyorum. Ankara'nın güvenliğimizi, dolayısıyla demokrasimizi tehdit eden bölge sorunlarının çözümü için sarfettiği gayretleri büyük takdirle karşılıyorum. Türkiye'nin AB standartlarında bir demokrasi inşa ederek bölgesine örnek olmasını kuvvetle arzu ediyorum. Bu yönde azımsanmayacak başarılar elde edilmesinden de büyük memnuniyet duyuyorum.
<p>Türkiye'nin istikrar, barış ve demokrasisini güven altına alabilmesinin temel şartlarından birinin çevresinin, öncelikle de komşularının düşmanlık üretmesinin önlenmesi olduğunu biliyorum. Ama, şurası muhakkak ki, iç istikrarını ve barışını güven altına alamayan, demokrasisini sağlamlaştıramayan bir Türkiye, soyunduğu ve oynaması gereken rolü üstlenemez. Bunun için demokrasisi üzerindeki bürokratik (yani askeri ve yargısal) vesayete son vermek; gerek Kürt sorununu, gerekse ondan giderek bağımsız bir hal alan PKK sorununu çözmek zorunda. Kürt sorununun yasak, baskı ve şiddetle çözülemeyeceği nasıl giderek anlaşılmış ise, PKK sorununun baskı, yasak ve şiddetle çözülemeyeceği de artık görülmeli.
<p>Sadece son iki ayda 40 dolayında şehit verdik. Oysa akan kardeş kanını durdurmak elimizde... PKK'yı etkisiz hale getirmenin yolu, örgütü diyalog-görüşme yoluyla silahları bırakmaya ikna etmekten geçiyor. Bunun için Türkiye'nin elinde çok önemli bir imkan da var. Bu imkan PKK ile aynı sosyal tabanı paylaşan, parlamentomuzdaki Barış ve Demokrasi Partisi'dir. BDP, hem demokrasi üzerindeki vesayet düzenine son verilmesine, hem de iç barışın sağlanmasına çok kıymetli bir destek sağlayabilir; sağlamalıdır.
<p>Türkiye'nin izlediği diyalog ve diplomasiye dayalı dış politikanın, yalnızca kendisinin değil Batı'nın da yararına olduğunu aklı başında Batılılar iyi biliyorlar. Bu politika aynı zamanda Türkiye'yi zenginleştirerek ve özgürleştirerek AB'ye yakınlaştıran politikadır. Her fırsatta Batılı dostlarımıza şunu anlatıyorum: Kaygı duyulması gereken Türkiye'nin demokrasiden uzaklaşması, bugün izlediği diyaloga ve diplomasiye dayalı barışçı dış politikayı terk etmesi, yeniden içte ve dışta milliyetçi militarizme saplanmasıdır. Esas "eksen sapması" işte o zaman yaşanır.
<p>Obama'nın ABD Başkanlığını üstlenmesinden kısa süre sonra çıkan "Obama'nın tercihi: Türkiye'nin yolu mu, yoksa İsrail'in mi?" başlıklı yazımda şunu soruyordum: "Washington, Türkiye ile birlikte davranarak ağırlığını Ortadoğu'da barış ve istikrar lehine mi kullanacak, yoksa hiçbir şey değişmeyecek, ABD İsrail ile birlik olup yakıp yıkmaya devam mı edecek?" (10 Şubat 2009) ABD'nin militarizmden giderek uzaklaşan Türkiye ile militarizme giderek daha çok saplanan İsrail'in yöntemleri arasında bir tercih yapmak zorunda olduğu her geçen gün daha iyi anlaşılıyor. ABD artık şunu görebilmeli: İsrail lobisinin ve Hristiyan Siyonistlerin cesaretlendirdiği İsrail hükümetleri, bölgeyi yakıp yıkıyor. Onlara kayıtsız şartsız destek, bütün bölge halklarını ABD'ye düşman ediyor. Bu korkunç yanlış artık terkedilmeli. ABD, İsrail-Filistin barışı için bütün ağırlığını koymalı.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107151115/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996269), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107151115/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996269)
