# Askerî okullarda endoktrinasyona son

*Şahin Alpay 2010.08.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Emekli Koramiral Atilla Kıyat'ın, 2 Ağustos günü Habertürk kanalında katıldığı bir programda söyledikleri çok düşündürücüydü. Kıyat, özetle şunu söylüyordu: 1990'ların ortalarında Güneydoğu'da işlenen faili meçhul cinayetler bir devlet politikasının sonucuydu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu cinayetler bölgede "ülkesine kin kusan bir neslin yetişmesine sebep oldu". Verilen emirler doğrultusunda bu politikayı infaz edenlerin bazıları bugün yargı önüne çıkarılıyor, ama bu politikaya karar verenler susuyor; onlardan hesap sorulmuyor. Medyanın derhal hatırlattığı üzere Kıyat'ın "Yatağınızda nasıl rahat uyuyorsunuz?!" diye seslendiği kimseler 1993-1997 yılları arasında cumhurbaşkanı ve başbakanlık yapan Süleyman Demirel, başbakanlık yapanlar Tansu Çiller, Mesut Yılmaz ve Necmettin Erbakan; genelkurmay başkanlığı yapanlar da Doğan Güreş ve İsmail Hakkı Karadayı idi. Gerçekten bu kimseler, yataklarında nasıl rahat uyuyorlar?
<p>Doğrusu, faili meçhullerin bir devlet politikası olduğu, bilinmeyen bir şey değildi. Bu açıdan Kıyat'ın söyledikleri malumu ilamdan ibaret oldu. Kıyat'ın söylediklerinde sarsıcı olan, bu suçlardan infazcıları kadar karar vericilerinin de sorumlu tutulmaları gerektiğini ilk kez hatırlatmasıydı. Kıyat'ın söylediklerinin hemen aklıma getirdiği, Ergenekon davasından tutuklu Mustafa Balbay'ın Silivri duruşmalarında yargıca, "Neden asıl suçlanmak istenenler (daha doğrusu, başta gelen suçlular - Ş.A.) dışarıdayken, ben içerideyim?" diye sorması oldu.
<p>Daha sonra da, demokrasi tarihimiz boyunca başarılı olan ya da başarısız kalan askerî darbeler için emir verenlerle bu emirleri uygulayanları düşündüm. Bu kimselerin elbette ki hepsi işlenen suçlardan sorumludur. Ama bunların elebaşıları olan komutanlarla, askerlik mesleğinin kuralları gereği üstlerinin emirlerine itaat etmek zorunda olan subaylar aynı ölçüde sorumlu tutulabilir mi? Evet, kanuna aykırı emirlere uyma zorunluluğu yoktur, ama askerî disiplin içinde bu hakkın kullanılması kolay mıdır?
<p>Bu soruyu sorunca da Albay Dursun Çiçek vakası aklıma geldi. Bilindiği üzere Genelkurmay Savcılığı tarafından hazırlanan iddianamede, Çiçek'in İrticayla Mücadele Eylem Planı'nı "amiral yapılmaması nedeniyle duyduğu kızgınlık ve kırgınlık nedeniyle TSK'yı zor durumda bırakmak için, komutanların emri ve bilgisi olmaksızın hazırlamış ve medyaya intikalini sağlamış olabileceği" ileri sürüldü. Bu da, haklı olarak, suçun tek başına Çiçek'e yıkılarak, emri veren üstlerinin korunmak istendiğini akıllara getirdi.
<p>Bunu akıllara getiren başlıca kişi de, Çiçek'in kızı ve avukatı İrem Çiçek oldu: "Babamın üstlerine itaatsizlik etmiş gibi gösterilmesi çok saçma. Babam askerlik görevi boyunca görev yaptığı her yerde üstlerinden tam not almış, herhangi bir disiplin suçu bulunmayan bir askerdir. Ayrıca üstlerine karşı itaatkarlığı ile tanınır... Hem belgeleri hazırlayan hem de ihbar eden kendisi mi?.. İddianame kurgu gibi bir şey..." (Taraf, 14 Temmuz)
<p>Benim yukarıdakilerden çıkardığım başlıca sonuç şu: Demokrasi tarihimiz boyunca yapılan başarılı ve başarısız darbe girişimlerinin baş sorumlusu, askerî okullarda uygulanan, subayları devletin sahibi ve milletin vasisi olduklarına inandırmaya yönelik endoktrinasyon (yani, beyin yıkama) değil midir? Ve bu suçların artık işlenmemesi için zorunlu olan her şeyden önce askerî okullardaki endoktrinasyona son verilmesi, subayların özgürlükçü ve çoğulcu demokrasiye saygılı olarak yetişmelerinin sağlanması değil midir? Atatürk'ün hedef gösterdiği çağdaş uygarlık, her şeyden önce, demokrasi, insan hakları, hukuk devleti ve azınlıklara saygı demek değil midir?
<p>Demokrasi eğitimine ihtiyacın sadece askerî okullarda olmadığı muhakkak. Bütün okullarda demokrasi eğitimini acilen gündeme almalıyız. Almanya ve Japonya, demokrasiyi böyle yerleştirmedi mi? 
<p>NOT: Değerli okurlarım; önümüzdeki hafta 
<p>boyunca izin kullanacağımdan 17 Ağustos'a kadar yazılarıma ara veriyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105045617/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013297), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105045617/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013297)
