# Hür, müreffeh, örnek Türkiye için şiddete son

*Şahin Alpay 2010.08.17*

<td class="columnist-detail">
<p>PKK, 13 Ağustos günü, 20 Eylül'e kadar geçerli olmak üzere tek taraflı olarak ateşkes ilan etti. Yıldıray Oğur'un yazdığına göre PKK, çatışmasız bir ortamın sağlanması için güçlerini çatışma ihtimali olan bölgelerden çekti; belirli şartlar yerine gelirse (21 Temmuz'da BBC'ye yaptığı açıklamada olduğu gibi) silahları tümüyle bırakmaktan söz ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Söz konusu şartlar Öcalan'ın İmralı'daki koşullarının iyileştirilmesi, KCK operasyonunda ve Habur'da tutuklananların serbest bırakılması, yüzde 10'luk seçim barajının düşürülmesi. Silahsızlanma konusundaki samimiyetini göstermek için PKK'nın (geçen ay BBC'ye söylediği gibi) bir grup militanını Birleşmiş Milletler'e teslim edebileceğinden de söz ediliyor. (Taraf, 15 Ağustos) 
<p>Bu şartların hepsi kabul edilebilir şartlardır. Türkiye olarak, 1984'ten beri devam eden, 40 bin insanımızın canına mal olan, halkımıza tarif edilmez acılar yaşatan, demokrasimizin bürokratik vesayet altında kalmasına bahane olan, hesap edilemeyecek kadar büyük bir mali külfet yükleyen, ülke olarak kalkınma ve zenginleşme çabalarımızı baltalayan kardeş kavgasına son vermek için, bugüne kadar çıkan fırsatların en büyüğü, en umut verici olanıyla karşı karşıyayız. 
<p>Evet, temkinli olmak, fazla umuda kapılmamak gerekir. Evet, her iki tarafta da, yani gerek güvenlik güçleri gerekse PKK saflarında ideolojileri ya da çıkarları nedeniyle savaşın devamından yana olanlar vardır. Ve bu barış fırsatını da kundaklamak için ellerinden geleni yapabilirler. Ama Türkiye'nin barış ve demokrasi isteyen tüm yurttaşları olarak bu fırsatın heba olmaması için elimizden geleni yapmalıyız.
<p> Savaşın bitmesinden halk olarak, ülke olarak hepimiz kazanacağız. Her şeyden önce gençlerimiz ölmeyecek. Tarifsiz acılarımız son bulacak. Kaynaklarımızı silahlara değil, yatırımlara harcayacağız. Ekonomi çok daha hızla büyüyecek; işsizlik ve yoksulluğun bitirilmesi imkânı doğacak. Türkiye'nin, bütün yurttaşların dinsel ve etnik kimliklerini özgürce yaşayabildikleri örnek bir demokrasi haline gelmesinin kapısı açılacak. Hür ve müreffeh Türkiye, bölgesine demokrasi, barış, güvenlik ve refah yayan örnek bir ülke, dünyanın en itibarlı, en saygın ülkelerinden biri haline gelecek. 
<p>Silahların susmasından belki en çok Kürtler kazanacak. Eğer amaç Kürtlerin demokratik haklarını elde etmeleri ise hiç kuşku yok ki silahların sustuğu, şiddetin son bulduğu bir ortamda bu haklar için mücadele çok daha büyük bir başarıyla yürütülecektir. Artık hepimiz iyi biliyoruz ki, şiddete ve teröre dayalı mücadele, Kürtlerin kimliklerini özgürce yaşama talebini gayri meşru ilan ederek bastırmak için bahane olarak kullanıldı. Günümüz dünyasında şiddet ve terör artık hiçbir yerde ve hiçbir şekilde mazur ve makul görülmüyor; genişleyen özgürlük ve demokrasi ortamı, demokratik hakların barışçı mücadeleyle kazanılması için çok daha elverişli bir ortam sağlıyor. Türkiye'de ve başka her yerdeki Kürtler arasında giderek büyüyen çoğunluk, şiddet ve teröre karşı tavır alıyor.
<p> Türkiye, yüzyıllardır Türklerin ve Kürtlerin ortak vatanıdır. Başbakan Erdoğan'ın dediği gibi, artık "Ok yaydan çıktı... Kürt kimliğini inkar politikaları son buldu!.." Bundan böyle gündemde olan, konuşarak ve uzlaşarak Kürtlerin demokratik hak ve özgürlüklerinin giderek, demokratik bir ülkede olması gerektiği ölçüde genişletilmesi... Şiddet ve terör son bulup demokrasi yerleştiğinde Türkiye Kürtleri için bölgesel özerklikten ayrılmaya kadar her konuyu tartışmak ve demokratik olarak karara bağlamak mümkün hale gelir. İç barışını sağlayan, demokrasisini yerleştiren bir Türkiye, muhakkak ki başta Türkiye'nin dostluğuna ihtiyaç duyan Irak Kürtleri olmak üzere bölgenin bütün Kürtleri için bir güvence olur. 
<p>CHP'nin önünde, demokrasiye samimiyetle bağlılığını bütün ülkeye ve halka göstermek için eşsiz bir fırsat var. Umarız parti çıkarlarına değil, ülke çıkarlarına öncelik verir, barış ve demokrasinin yerleşmesi için gerekeni yapar. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105045447/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016719), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105045447/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016719)
