# Ankara ve Brasilia, İran'la çözüm yolunu açtı

*Şahin Alpay 2010.05.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Nükleer silahlara olduğu kadar nükleer santrallara da karşıyım. O kadar ki sadece nükleer silahların değil, nükleer santralların da yasaklanmasını isterim. Nükleer santralların yayılmasının beraberinde nükleer silahların yayılması tehlikesini getirdiğini iyi biliyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dolayısıyla sadece İran'ın değil, Türkiye'nin de nükleer santral yapmasına karşıyım. İran'ın nükleer santrallara ihtiyacı olmadığı muhakkak. Türkiye'nin ise artan enerji ihtiyacını karşılamak için yatırımlarını yenilenebilir, insan sağlığına ve çevreye zararı olmayan enerji kaynaklarına yapması gerektiğine inanıyorum. Adalet ve Kalkınma Partisi hükümetinin Türkiye'nin başına nükleer bela açmak üzere olmasından son derece tedirginim.
<p>Ne var ki ne dünyanın, ne de Türkiye'nin çoğunluğu benim gibi düşünüyor. Bugün dünyanın "kurulu düzen"i (yani Güvenlik Konseyi merkezli Birleşmiş Milletler düzeni) nükleer silahların azaltılmasını ve yayılmasının önlenmesini öngörüyor, ama bütün ülkelere nükleer santrallar kurma hakkı tanıyor. İran bir süredir geliştirmekte olduğu nükleer programın enerji üretimine yönelik olduğunu söylüyor, fakat bu konuda ciddi kuşkular var. Kuşkulara göre, İran ya nükleer silah üretmek ya da bu yeteneği edinmek peşinde. Bunun için "kurulu düzen" İran'ın nükleer programının elektrik üretiminden öteye gitmemesini güven altına alma çabasında.
<p>Bunun esas olarak üç yolu var: Birincisi İsrail'in taraftar olduğu çözüm, yani İran'ın nükleer tesislerinin bombalanması. İkincisi, başta ABD, ama anlaşılan Güvenlik Konseyi üyeleri artı Almanya'nın (P5+1) tercihi, İran'ın ekonomik yaptırımlar yoluyla buna zorlanması. Türkiye ile Brezilya'nın diyalog yoluyla Tahran'ı ikna etmeyi başardıkları üçüncü yol ise, İran'ın elindeki 1200 kg düşük derecede zenginleştirilmiş uranyumun (LEU) Türkiye üzerinden, bir yıl sonra Fransa ve Rusya'da üretilecek, araştırma reaktörlerinde kullanılacak ölçüde zenginleştirilmiş uranyumla takas etmesi, böylelikle bomba düzeyinde zenginleştirilmiş uranyum elde etmesinin engellenmesi. Tahran'la varılan anlaşma ABD'nin Ekim 2009'da ileri sürdüğü şartları karşılıyor, ama Washington bugün İran'ın elinde daha fazla miktarda zenginleştirilmiş uranyum olduğu gerekçesiyle, bütün zenginleştirme programını durduracağını umduğu yeni yaptırımlar uygulanmasında (en azından şimdilik) ısrarlı görünüyor.
<p>Türkiye ve Brezilya'nın sağladığı anlaşma konusunda esas olarak iki görüş var: Birinci görüşe göre, bu anlaşma yaptırımları önlemek için bahane sağlıyor. İkinci görüşe göre ise, İran ile nükleer krizin görüşme yoluyla çözümün kapısını açıyor. Ben kesinlikle ikinci görüşe katılıyorum. Ve Ankara ile Brasilia'nın önemli bir başarıya imza attıklarını düşünüyorum. Zira İran'ın nükleer tesislerinin bombalanması ya da uygulanacak yeni ekonomik yaptırımlar, çözüm getirmeyeceği gibi İran halkının mevcut yönetim etrafında kenetlenmesinden başka bir sonuç vermez.
<p>İran'daki rejime en küçük bir sempatim yok. Ama eğer İran mevcut otoriter rejimden kurtulacak ise, bu ancak kendi halkının iradesiyle olabilir. Mevcut rejimin ABD ve İngiltere'nin sorumlu oldukları dış baskıların bir ürünü olduğunu çok iyi biliyoruz. Eğer bu rejim değişecek ise, ülkeyi uluslararası topluluktan tecrit etme politikası buna hiçbir şekilde hizmet etmez.
<p>İran'ın nükleer silah ya da kapasitesi peşinde olduğu konusundaki kuşkulara katılıyorum. Ama eğer İran bundan vazgeçirilecek ise, "rejim değişikliği" tehdidi altında tutulmasına son verilmelidir. ABD için tutulacak en doğru yol, İran'la sorunlara diyalog yoluyla çözüm aramaktır. İsrail'e gelince: Ne elindeki nükleer silahlar, ne de ABD'nin bütün silahları İsrail'in güvenliğini garanti edebilir. İsrail Filistinlilerle adil bir barış yapma dışında hiçbir şekilde güvenliğini sağlayamaz. Eğer İran nükleer silah edinme peşinde ise, bunun en büyük nedeninin İsrail'in sahip olduğu, deklare edilmemiş nükleer silahlar olduğuna pek çokları gibi benim de kuşkum yok. s.alpay@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107151548/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987710), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107151548/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987710)
