# Savaşarak değil, konuşarak çözeriz

*Şahin Alpay 2010.07.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan, muhalefet liderleriyle yaptığı temaslar sırasında, görevi sadece PKK ile mücadele olacak profesyonel bir güvenlik birimi için çalışmaların tamamlanmak üzere olduğunu; birimin TSK'ya mı, yoksa Emniyet'e mi bağlı olacağı konusunda henüz karar verilmediğini söyledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu açıklamanın öncelikle düşündürdüğü husus, hiç şüphesiz, Ankara'nın gerilla yöntemleri uygulayan PKK'ya karşı aynı yöntemlerle mücadele edecek özel bir güvenlik birimi oluşturmayı 26 yıldan sonra ancak ve nihayet şimdi akıl edebilmiş olması... Yani, nasıl olup da bu kadar geç kalınabildiği? Ne var ki çok geç kalınmış olsa da, PKK veya benzerleriyle mücadelenin kolay bitmeyeceği de dikkate alındığında, gönüllü ve maaşlı, yüksek eğitimli ve donanımlı birlikler oluşturulmasının sorunun askeri yönü açısından gerekli bir adım olduğuna kuşkum yok. Zorunlu askerlik görevini yapan, çok kısa ve yetersiz bir eğitimden sonra sınır bölgelerine yerleştirilen birliklerin PKK militanlarına ne kolay hedef olduklarını, bunun ne trajik sonuçlar yaşattığını yeterince iyi biliyoruz.
<p>AKP Genel Başkan Yardımcısı Hüseyin Çelik oluşturulacak özel kuvvetle ilgili soruları yanıtlarken şöyle demiş: "Asker içinde mi, polis içinde mi olmalı bilemem, ama Doğu'da faili meçhullere imza atmış, 'ben devlet adına kurşun sıkıyorum, millet adına kurşun sıkıyorum' diyen zihniyet olmayacak... İşkenceyle alakası olmayacak. Özel Harekat timleri içinde çok yanlış adamlar vardı. Bıyıkları aşağıya sarkık, tipik MHP militanı görüntüsü veren insanlar vardı. O insanların yanlış davranışları bölge halkı üzerinde olumsuz etki yarattı ve bölge halkından birçok insanı PKK'nın safına itti. Bunun farkında olmalıyız..." Çelik, söylediklerinde yerden göğe kadar haklı. Bu arada elbette ki doğru olan, kurulacak özel güvenlik biriminin, Avrupa Birliği'ne uyum kapsamında 2004 yılından beri gündemde olduğu üzere, "Sınır Emniyeti Genel Müdürlüğü"ne bağlanması.
<p>PKK ile mücadelede askeri önlemlerin gereğini ve önemini azımsamak ya da küçümsemek mümkün değil. Ne var ki, PKK ile mücadelenin yalnızca askeri yöntemlerle başarılamayacağını bir an için bile unutmamak şartıyla... Bu mücadelenin kazanmak için esas yapılması gerekenin "demokratik açılımı" kararlılıkla sürdürerek Kürt sorununu çözmek olduğu bir an bile unutulamaz. Kürt sorununu çözmek demek de, bıkmadan usanmadan tekrarladığımız gibi, öncelikle Türkiye'de Kürt kimliğinin özgürce ifadesi üzerinde bütün engelleri kaldırmak, Kürt yurttaşların kendilerine özgü dertlerini özgürce ifade etmelerini sağlamak, kısaca Türkiye Kürtlerinin demokratik taleplerini yerine getirmek demektir. Kürt sorununu çözmek demek, aynı zamanda, Türkiye'yi hangi ülkede, hangi kıtada yaşıyorlar ise yaşasınlar bütün Kürtlerin saygı ve güven duydukları demokratik bir ülke haline getirmek demektir. Kürt kimliğine tam bir saygı gösterildiği zaman ancak PKK isyanının beslendiği, Kürt gençleri dağlara çıkaran ortam son bulabilir. Ve Türkiye bunu başarabilir.
<p>Kürt sorununun bir ürünü olan ve 26 yıldır süren mücadeleden sonra Kürt sorunundan bağımsız yönler kazanan PKK sorununu çözmek için her şeyden önce yapılması gereken (TBMM'de temsil edilen Barış ve Demokrasi Partisi, olmazsa Kandil'deki PKK yöneticileri, olmazsa İmralı'daki Abdullah Öcalan) kiminle konuşmak gerekiyorsa onunla, doğrudan ya da dolaylı hangi yoldan konuşmak gerekiyorsa o yoldan konuşmak; PKK militanlarının silahla değil meşru yoldan siyaset yapmalarının yolunu açmaktır.
<p>Eğer sınırlara konuşlandırılacak özel birlikler, esas alınması gereken siyasi önlemlerin bir nebze olsun ihmal edilmesine, dikkatlerin yeniden sonuçsuz kalmaya mahkum askeri yöntemler üzerinde odaklanmasına neden olacak ise, şimdiden bilelim ki, Türk ve Kürt halkın ezici çoğunluğu tarafından istenen sonuca, yani ülkeye barış ve istikrarın hakim olmasına, birlikte özgürleşen ve zenginleşen Türkiye idealine bir nebze olsun hizmet etmez. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106010656/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006029), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106010656/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006029)
