# 35. madde mutlaka kalksın, ama yetmez

*Şahin Alpay 2010.07.27*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, önce Radikal'e eğer Başbakan Erdoğan "12 Eylül'le hesaplaşmak istiyorsa "12 Eylül'e gerekçe yapılan Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanunu'nun 35. maddesini değiştirsin." dedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>(22 Temmuz) Daha sonra Malatya'da gazetecilere, "Bizim önerimiz gayet açık. Bizim arkamıza sığınıp bir düzenleme beklentisi içine girmesin. Sayın Başbakan, Başbakanlık Hukuk Müşavirliği'ne talimat verir, 35. madde ile ilgili düzenleme gelir parlamentoya, biz de gerekli desteği veririz..." şeklinde konuştu.
<p>Her ne kadar Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek NTV'de katıldığı programda, Kılıçdaroğlu'nun bunu "halkoylaması süreci başladıktan sonra gündem değiştirmek... konuyu başka bir mecraya sokabilmek için yaptığını" söylediyse ve "Teklif kimden geldiyse evvela ne düşünüyor, ne yapmak istiyor görmemiz lazım. Bu tip konuları CHP getiriyor cami kapısına bırakıyor..." dediyse de, Başbakan Erdoğan'ın Bingöl'den verdiği cevap daha açıktı: "Referanduma kadar meclise getirirlerse, gerekirse meclisi olağanüstü toplarız. Yok eğer CHP getirmezse, 12 Eylül'den sonra oturur konuşuruz... Ama uzlaşma istemiyorsan, bunu iktidar partisi yapar diyorsan, o zaman senin aklına ihtiyacım yok. Vakti geldiği zaman biz onu yaparız. Kalkıp akılları karıştırma..."
<p>Amacı "gündem değiştirmek" ya da "akılları karıştırmak" olsa da Kılıçdaroğlu'nun teklifinin hükümet tarafından ciddiye alınmasını ve halkoylamasından sonra yapılacak ilk işlerden biri olmasını destekliyorum. Çok basit ve açık olan bir nedenle: Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanunu'nun 35. maddesi bugüne kadar yapılan askeri darbelerin yasal gerekçesi olarak kullanılmıştır ve bu maddenin tercihan iktidar ve ana muhalefet partilerinin işbirliğiyle, olmuyorsa tek başına hükümet partisi tarafından ilga edilmesi, muhakkak ki demokratikleşme mücadelesi açısından önemli bir adım olacaktır.
<p>Bunun sadece sembolik bir değeri olacağına dair itirazların haklı olduğunu kabul etmek gerekir. Bugün dünyanın eğer en demokratik değilse, en demokratik anayasalarından biri olan İspanyol anayasası, 8. maddesinde şöyle diyor: "Silahlı kuvvetlerin görevi İspanya'nın egemenliğini ve bağımsızlığını güven altına almak, toprak bütünlüğünü ve anayasal düzenini savunmaktır..." Bu maddenin "Silahlı Kuvvetlerin vazifesi; Türk yurdunu ve Anayasa ile tayin edilmiş olan Türkiye Cumhuriyeti'ni kollamak ve korumaktır..." diyen TSK İç Hizmet Kanunu 35. maddesinden daha farklı bir görev yüklediği söylenemez. Ne var ki İspanya'da bütün partiler "anayasal düzen" kavramıyla özgürlükçü demokratik düzenin kastedildiğinde mutabık olduğu için, bu madde askerin siyasete müdahalesine hiçbir şekilde gerekçe olmuyor; siyasi beyanlar veren subaylar derhal görevlerinden alınıp emekli ediliyor. Biz ise Türkiye'de henüz, askerle siyasetin birbirinden ayrılması mücadelesini veriyoruz.
<p>İşte bunun için, 35. maddenin ilgası (veya hiçbir şekilde demokratik düzen aleyhine yorumlanamayacak şekilde değiştirilmesi) Türkiye'de demokratikleşme yönünde sembolik de olsa, büyük bir değer taşıyacaktır. Çünkü vereceği mesaj açık olacaktır: Ezici çoğunluğuyla Türkiye halkı artık ordunun siyasete müdahale etmesini istemiyor, ondan sadece ve sadece kendi işini doğru dürüst yapmasını bekliyor... Nokta.
<p>Ne var ki, 35. maddenin ilgasının, askerin siyasi rolünün sona erdirilmesi mücadelesinin kazanılması açısından yeterli olamayacağı apaçık. Askerle siyasetin kesin olarak ayrılması ve ordunun mutlak olarak seçilmiş hükümetlere tabi olması ilkelerinin gerek askerler, gerekse sivil toplum arasında hakim anlayış haline gelmesi için köklü bir zihniyet değişikliğine ihtiyacımız var. Bu zihniyet değişikliğinin istenilen süratle olmasa da yaşandığına tanık oluyoruz. Seçilmiş hükümete karşı darbe hazırlayan, aralarında halen görev başında olan generallerin de bulunduğu subayların, yedi yıl sonra da olsa yargı önüne çıkarılabiliyor olmalarının işaret ettiği husus bu olsa gerekir. s.alpay@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106010035/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009067), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106010035/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009067)
