# Değişiklik paketindeki yanlışlar ve eksikler

*Şahin Alpay 2010.03.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen yazımda AKP milletvekilleri tarafından hazırlanan anayasa değişikliği önerilerinin çoğunu olumlu bulduğumu, ancak yanlış ve eksik bulduğum yönleri olduğunu belirtmiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Öneri paketinde, hemen hiç katılmadığım madde Anayasa Mahkemesi'nin kuruluşu ile ilgili olan (146. madde). Bu öneriyle Mahkeme'nin üye sayısı 11'den 19'a çıkarılıyor ve Cumhurbaşkanı'nın bütün üyeleri, kimseye danışmadan atama yetkisini elinden alıyor. Yetkisi başka makamlarca gösterilen adaylar arasından tercih yapmakla sınırlanıyor, ancak 19 üyeden 16'sını yine Cumhurbaşkanı seçiyor.
<p>En iyi hükümet biçiminin parlamenter sistem olduğu kanısındayım. Parlamenter sistemde Cumhurbaşkanı, parlamento tarafından seçilir, temsil makamıdır, yetkisizdir, yapacağı bütün tasarruflar parlamentodan çıkan hükümetin onayına bağlıdır. 1982 Anayasası'nın kurduğu demokrasi üzerindeki bürokratik vesayetin en önemli unsurlarından biri, Cumhurbaşkanı'na tanınan, başta bürokrasinin en üst kademelerine kimseye danışmadan atama yapma olmak üzere geniş yetkilerdir. Bu nedenle Türkiye'nin mevcut hükümet sistemi parlamenter sistem ile yarı-başkanlık sistemi arası bir sistemdir.
<p>Öteden beri Cumhurbaşkanı'nın konumunun parlamenter sisteme uygun bir hale getirilmesini, yetkilerin elinden alınmasını savunuyorum. AKP iktidarı Ekim 2007'de yapılan referandumla Cumhurbaşkanı'nı 5 yıllığına 2 kez seçilebilir hale getirmekle de yanlış yaptı, yetkilerini korumakla da yanlış yapıyor. (Herhalde bu makamın kendisinde olduğu ve kalacağı varsayımıyla...) Umarım bu yanlışlar yeni anayasa ile düzeltilir.
<p>Anayasa Mahkemesi'nin oluşumu konusunda, Prof. Dr. Ergun Özbudun'un başkanlığındaki kurulun hazırladığı taslaktaki şu öneriyi fevkalade yerinde bulmuştum: "Anayasa Mahkemesi on yedi üyeden oluşur. TBMM en az üçü anayasa hukuku, kamu hukuku veya siyaset bilimi alanında çalışan profesörler arasından olmak üzere sekiz üyeyi üye tam sayısının beşte üç çoğunluğu ile seçer. Üyelerden dördü Yargıtay, dördü Danıştay, biri de Sayıştay genel kurullarınca kendi Başkan ve üyeleri arasından üye tamsayısının salt çoğunluğuyla ve gizli oyla seçilir." Özbudun başkanlığındaki uzmanların Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'nun oluşumuyla ilgili (Cumhurbaşkanı'na rol tanımayan) önerisinin de paketteki öneriden çok daha isabetli olduğunu belirtmekle yetineyim.
<p>Benim pakette gördüğüm en büyük eksiklik, siyasi partilerin kapatılmasıyla ilgili olan (69.) maddede. Kapatma davası açma yetkisinin tek başına Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı'nın elinden alınarak, TBMM'nin iznine bağlanması muhakkak ki yerinde bir önlem. Ne var ki, maddeye partilerin kapatılmasında Venedik Komisyonu kriterlerinin gözetileceği esası dahil edilerek örgütlenme özgürlüğünün güven altına alınması çok yerinde olurdu.
<p>AKP yönetimi uzun süredir TBMM'nin 550 üyesinden 100'ünün, % 1 ve üzerinde oy alan partiler arasında paylaştırılması (Türkiye milletvekilleri) fikrini dile getiriyordu. Ne olduysa, temsilde adalet ilkesine yardımcı olabilecek bu fikirden vazgeçilmiş. Bu durumda, seçim kanununda değişiklik yapılarak baraj % 10'dan (nisbi temsil sistemi uygulayan bütün demokrasilerdeki gibi azami) % 5'e indirilmediği takdirde, TBMM'nin önümüzdeki seçimlerden adil bir temsille çıkması umudu kalmıyor. Bunun vahim sakıncaları üzerine görüşlerimi başka bir yazıya bırakıyorum.
<p> Öteden beri inancım, Fransa'dakine benzer, tek adayın seçildiği, dar bölgeden, iki turlu çoğunluk seçim sisteminin, hem yönetimde istikrar hem de temsilde adalet ilkelerine en uygun sonuçları veren sistem olduğu. Ama böylesi bir seçim reformunun yapılma şansının sıfıra yakın olduğunu da görebiliyorum.
<p>Anayasa değişiklikleri paketindeki çoğu değişiklikleri isabetli buluyorum. Eğer milletvekili olsaydım, eleştirdiklerim dışında kalan maddelerin lehinde oy kullanırdım. Değişiklik paketi seçmen önüne bu haliyle de gelse, eksik ve kusurlarına rağmen olumlu oy vereceğim. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966177), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100411032741/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966177)
