# İstanbul kozmopolit midir?

*Şahin Alpay 2010.12.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Bahçeşehir Üniversitesi "İstanbul 2010: Avrupa Kültür Başkenti" faaliyetleri çerçevesinde "Küreselleşen dünya ve İstanbul: Kozmopolit bir dünya mümkün mü?" başlığıyla uluslararası bir konferans düzenliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konferansın birinci oturumu 10 Aralık'ta yapıldı; ikincisi 21 Aralık'ta yapılacak. Birinci oturumu izlerken düşündüm: "Kozmopolit" kavramı bizde, Türkiye'yi Müslüman Türklerin ülkesi haline getirme projesine gönül verenler açısından son derece olumsuz anlam yüklü. Ama özgürlük ve çoğulculuk ideallerini paylaşanlar açısından hiç öyle değil...
<p>Yunanca "kosmopolites" ("dünya yurttaşı") kelimesinden türeyen kavramın, bir tasviri bir de felsefi anlamı var. Tasviri anlamda kozmopolit, farklı etnik ve dinsel kökenlerden gelip, farklı hayat tarzları güden ve farklı felsefi-siyasi inançlara sahip oldukları gibi karşılıklı saygı ve uyum içinde yaşayan bir topluluğu tanımlar. Felsefi anlamıyla ise kavram, kozmopolit bir toplumun geliştirilmesini savunan, kozmopolitizm düşüncesini ifade eder.
<p>Açılış konuşmasını yapan, ABD'nin Johns Hopkins Üniversitesi'nden Profesör William Zartman, İstanbul'un kozmopolit bir kent olup olmadığı sorusunu ortaya attı. Cevabım kısaca şöyle: Millet sisteminin geçerli olduğu Osmanlı'nın klasik döneminde İstanbul muhakkak ki çokkültürlü bir kentti, ama farklı din grupları birbirlerinden coğrafi ve kültürel olarak (hatta giysileriyle) ayrılmış halde yaşıyorlardı ve eşit haklara sahip değillerdi. Haklarda eşitlik Tanzimat'la birlikte gelecekti. II. Meşrutiyet, daha doğrusu "Hürriyet" döneminde (1908-1913) İstanbul'un kozmopolit bir nitelik kazandığı söylenebilir. Tehcir ve Mübadele sonrasında ise şehrin bu vasfını çok büyük ölçüde yitirdiği muhakkak.
<p>Yine de, benim kuşağım kozmopolit İstanbul'un ne demek olduğunu hatırlar. 1950'lerin ilk yarısında Nişantaşı'nda oturuyorduk. Beş katlı apartmanda iki Türk ve Müslüman, bir Ermeni, bir Rum ve bir Yahudi aile yaşamaktaydı. Apartmanın kapıcısı Ermeni, alt katındaki mezeci Rum'du. Apartman sakinleri arasındaki ilişkilere tam anlamıyla karşılıklı saygı ve uyum hakimdi. Derken 6-7 Eylül (1955) olayları vuku buldu. Apartman kozmopolit niteliğini kısa sürede yitirdi.
<p>Onca Türkleştirme ve Müslümanlaştırma politikasına rağmen, İstanbul'un bugün de kozmopolit vasfını bir ölçüde korumaya devam ettiği söylenebilir. Aksine örnekler verilebilir, ama Hrant'ın cenazesinde "Hepimiz Ermeniyiz!" diye sokağa dökülenler İstanbullulardı. İstanbul'da "Ulus kaybolacak, aşk yaşayacak" diyenler varolmaya devam etmekte. (Bkz: Taraf, 16 Aralık)
<p>Kozmopolitizmin çağdaş teorisi geliştirilmeye çalışılıyor. Alman sosyal bilimci Ulrich Beck "Kozmopolit Vizyon" (Almancası 2004, İngilizcesi 2006) adlı kitabında ve öteki yayınlarında bunu yapanların başta geleni. Temel argümanı şu: Avrupa'da 16. yüzyılda yaşanan din savaşları, devlet ile dinin ayrılmasıyla son buldu. Bugünün (iç) savaşları da devlet ile milletin birbirinden ayrılmasıyla nihayete erebilir. Laik devletler farklı dinlerin bir arada yaşanmasını nasıl mümkün kılmışsa, kozmopolit devletler de "anayasal karşılıklı saygı" ilkesi temelinde milli ve etnik kimliklerin yan yana yaşamalarını güven altına alabilir. Avrupa Birliği bu yolda bir girişim.
<p>Beck'e göre: Çokkültürcülük (multiculturalism) teorisi ve uygulaması toplumları kaynaştırmayı başaramadı; birbirlerinden kopuk, paralel toplumların oluşmasına yol açtı. Kozmopolitizm tek bir kültürün paylaşılması demek değildir. Bireyler, gruplar, kültürler, uygarlıklar kimliklerini korumalı, ama aralarındaki duvarların yerini köprüler almalı. Bu köprüler her şeyden önce insanların zihinlerinde kurulmalı. Onun için "Kozmopolit Vizyon"a ve politikalara ihtiyaç var. Şöyle diyor: "Giderek artan ve derinleşen küresel sorunların ulusal çözümlere direnmesi karşısında, siyasete yeniden saygınlık kazandırmanın yegane yolu, ulus devletten kozmopolit devlete kuantum sıçrayışının gerçekleşmesi." </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229142611/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066669), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229142611/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066669)
