# Kapıları aç, terörü çöz

*Şahin Alpay 2010.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">18 Eylül Cumartesi sabahı THY'nin İstanbul-Van uçağında yerimi henüz almıştım ki, yanımda oturan çiftin ayağa fırlayıp, neredeyse boynuma sarılmaları karşısında doğrusu bir süre şaşkınlık geçirdim...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Sonra anlaşıldı: Harutyun ve Poylun Karagözyan, ta Los Angeles'ten geliyorlardı... Pazar günü Akdamar/Aghdamar adasındaki tarihi Surp Haç kilisesinde yapılacak dini ayini izleyecek, sonra da Poylun'un anne ve babasının memleketi olan, daha önce hiç görmedikleri Sivas, Zara'ya gideceklerdi.
<p>Beni Mehtap TV'de her pazartesi akşamı yayımlanan, hiç kaçırmadan izledikleri (Mehmet Altan ve Eser Karakaş dostlarla birlikte yaptığımız) "Akıl Defteri" adlı yorum programından tanıyorlardı... Uçaktan inince birlikte fotoğraflar çektirdik, adres alış verişi yaptık, artık onları Los Angeles'ta ziyaret etmemi beklediklerini tekrarlayıp durdular... Karagözyanların gösterdikleri muhabbetin beni niye ve ne kadar duygulandırdığını (ve düşündürdüğünü) tahmin edersiniz.
<p>Doğu Anadolu Kalkınma Ajansı'nın (DAKA) davetlisi olarak, bir grup gazete yazarı arkadaşla birlikte Van'a geldim. Bu satırları Tatvan'da yazıyorum. Bitlis, Muş ve Hakkari'ye devam edeceğiz. DAKA, Devlet Planlama Teşkilatı'nın koordinatörlüğünde, bölgenin ekonomik ve sosyal gelişmesinden sorumlu ülke çapındaki 26 kalkınma ajansından biri (Geniş bilgi için bkz. www.daka.org.tr). Şimdilerde genel sekreterliğini, Yüzüncü Yıl Üniversitesi öğretim üyesi ve ülkenin en önemli sosyologlarından biri olan Dr. Emin Yaşar Demirci yapıyor. Onun rehberliğinde yetkili olduğu bölgeyi geziyor; gerek DAKA'nın projeleri, gerekse genel siyasi ve sosyo-ekonomik durum hakkında bilgi ediniyoruz. Akdamar'ın güneş enerjisiyle donatılması da bir DAKA projesi.
<p>Ziyaretimiz, 19 Eylül'de gerçekleşen tarihi olaya da rastladı. Geçen pazar günü, Akdamar/Aghtamar'da bulunan 12 asırlık kilisede, tam 86 yıl süren bir aradan sonra, Türkiye Ermeni Patrikliği tarafından düzenlenen dini ayine tanık olma fırsatını da bulduğumuz için çok şanslıyız. Tarihi kilisenin Kültür Bakanlığı tarafından başarılı bir şekilde onarılmasından sonra, yılda bir kez dahi olsa ibadete açılması kuşku yok ki her şeyden önce, Osmanlı Ermenilerinin başına gelen tehcir felaketinin vicdanlarda açtığı yaraların sarılması, Türk ve Ermeni dostluğunun yeniden tesisi için atılmış bir adım.
<p>Van Valiliği'nin kusursuz organizasyonu ile gerçekleşen tarihi olayın, yalnızca Ermeni yurttaşlar ve dünyanın dört bir yanından gelen Ermeni konuklar değil, bütün bölge halkı tarafından sevinçle karşılandığına tanık olduk. 19 Eylül günü Akdamar/Aghtamar, her köken ve inançtan yurttaşları bir araya getiren bir bayram yeri görünümündeydi. Adaya gelenlere hediye edilen dört dilli (Türkçe, Kürtçe, Ermenice ve İngilizce) gazete "Van Times" bu şenliği kutluyordu. Kısa bir süre sohbet ettiğimiz Vali Yardımcısı Atay Uslu, Türkiye'de artık (Mevlana'nın dediği gibi) "yeni şeyler söyleme zamanı" geldi diyordu. Türkiye tıpkı Van kedisinin gözleri gibi rengarenkti; artık gücünün de bu çeşitliliğinden geldiğini bilerek davranmalıydı. Genç vali yardımcısını dinlerken Türkiye'nin yeni yeni kazandığı özgüveni dile getirdiğini düşündüm.
<p> Bölgede hemen herkes, artık Ermenistan ile kapıların açılmasını istiyor. Bunlara Van'ın sevilen valisi Sayın Münir Karaloğlu da dahil. "Evet istiyorum, çünkü bunun en büyük faydasını Van görecek..." diyor. Hemen herkes gelişecek ticari ilişkilerle, kültür ve inanç turizmiyle herkesin zenginleşeceğine, böylelikle bölgede dostluk ve barışın hakim olacağına inanıyor. Bunu belki en iyi ifade eden Van Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Zahir Kandaşoğlu oldu. "Hocam, aç adam her işi yapar..." diyen Kandaşoğlu'na göre, bölgede terörün bitirilmesinde de en önemli etken, Ermenistan kapılarının açılması olacak. Haklılık payı yüksek. Kürt kimliğini inkar politikalarının sona ermesinden sonra dikkatlerin giderek kalkınmaya döndüğü muhakkak.
<p>Gelecek yazılarda devam edeceğim. s.alpay@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1030049), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924141629/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1030049)
