# Türkiye 'kayıp' değil, kendini yeniden keşfetmekte

*Şahin Alpay 2010.06.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerikalı ve Avrupalı yetkililer arasında Türkiye'nin "kaybedilmesi"nden, yani artık Soğuk Savaş boyunca yaptığı gibi tümüyle Batı'nın dümen suyunda gitmeyişinden kimin sorumlu olduğu konusunda anlaşmazlık var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>ABD Savunma Bakanı Robert Gates ile Avrupa Komisyonu Başkanı Jose Manuel Barosso arasındaki atışma bunu gösteriyor. Gates ay başında Londra'ya yaptığı ziyaret sırasında şöyle konuştu: "Eğer Türkiye'nin Doğu'ya kaydığı fikrinde bir gerçeklik varsa, bu büyük ölçüde Avrupa'da bazılarının, Türkiye'yi sürekli itelemeleri ve talep ettiği Avrupa ile organik bağı kurmayı reddetmelerinin sonucudur." (BBC, 9 Haziran)
<p>Barosso ise Gates'e şu cevabı verdi: "Türkiye'nin (NATO ortaklarından ve Batı'dan) uzaklaşması, Irak'ın işgali ve bir önceki Amerikan yönetiminin Türkiye üzerindeki baskıları ile başladı..." Barosso, kimi Avrupalıların Türkiye konusundaki tavrının doğru olmadığını, AB'nin Türkiye'nin üyeliğine destek vermesi gerektiğini belirttikten sonra şöyle dedi: "Paradigmamızı 21. yüzyıla adapte etmemiz gerekiyor..." (New York Times, 21 Haziran)
<p>Doğrusu, sarf edilen sözlerin en anlamlısı da bu sonuncusuydu. Evet, Batı'nın 21. yüzyılın gerçekleriyle yüzleşmesi gerekiyor. Dünya artık ne Soğuk Savaş yıllarının iki kutuplu, ne de 1990'ların tek kutuplu dünyası. Giderek daha çok kutuplu bir hal alan ve Batı'nın şartlarını dünyanın geri kalanına dayatma yeteneğini yitirmekte olduğu bir dünya. Türkiye de artık askerlerin hakim olduğu, ekonomik krizlerle boğuşan ve çoğu zaman körü körüne Batı'yı izleyen Türkiye değil; hızla büyüyen ekonomisi ve giderek güçlenen demokrasisi ile bölgesel bir güç.
<p>Ankara artık Washington ya da Brüksel'de alınan kararları körü körüne izlemiyor olabilir, ama şurası muhakkak ki Türkiye Batı ittifakının giderek modernleşen, demokratikleşen ve uluslararası alanda saygı gören, Müslüman çoğunluklu bir üyesi. Eğer Batı, temsil ettiği liberal ve demokratik ilkelere gerçekten bağlı ise, askerlerin hakimiyetine son vererek AB standartlarında bir demokrasiye yönelen, piyasaya ekonomisine ve serbest ticarete bağlı, AB üyeliğini temel dış politika hedefi olarak benimseyen, dış politikasında liberal ilkeleri uygulayan, uluslararası sorunları çatışarak değil konuşarak, ekonomik karşılıklı bağımlılığı artırarak çözmeye çalışan bir Türkiye, Batı'nın çıkarına değil midir?
<p>Eğer Batı, Ortadoğu'da yeni bir savaşın getireceği felaketin bilincinde ise Türkiye'nin İran ile nükleer krize diplomatik bir çözüm bulunması için çaba harcaması; ittifakın en azından bir üyesinin İran, Hizbullah ve Hamas ile konuşuyor olması Batı'nın yararına değil midir? Türkiye'nin Sünni Araplarla kurduğu diyalog Irak'ta istikrar umuduna katkıda bulunmadı mı? Türkiye'nin İsrail ile Filistinliler (ve Suriye) arasında barış için harcadığı çabalar Batı'nın da, İsrail halkının da yararına değil midir? Filistin sorununun devamı Araplar arasında radikalleşmeyi ve Batı'ya düşmanlığı körüklemiyor mu? Arap halklarının yüzlerini teokratik İran'a değil, demokratik Türkiye'ye dönmeleri, Arap rejim muhaliflerinin El Kaide'nin değil Türkiye'nin temsil ettiği modelden esinlenmeleri Batı'nın çıkarına değil midir? Bütün bunlar Türkiye'nin Batı ittifakının bir parçası olduğunu göstermeye yetmiyor mu?
<p>Türkiye, Batı ittifakı açısından "kayıp" değil, sadece yeni küresel koşullarda kendini yeniden keşfetmekte. Türk hükümetleri bugünkü liberal ilkelere dayalı ekonomik ve siyasi politikaları sürdürdüğü sürece Batı'nın, Türkiye'nin "Doğu'ya dönmesi"nden ya da "eksen kaydırması"ndan endişelenmesi yersiz. Batı'nın asıl kaygılanması gereken, hiç de ihmal edilemeyecek olan, bugünkü Türkiye'nin yerini aşırı - milliyetçi ve militarist bir Türkiye'nin alması olasılığı. Bunun için Barosso'nun dediği gibi, ABD Türkiye'nin söylediklerine kulak vermeli; AB de Gates'in dediği gibi, Türkiye'nin şartları yerine getirdiğinde AB'ye katılımının önündeki engelleri kaldırmalı. s.alpay@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107020332/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000606), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107020332/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000606)
