# Sorunların çözüm yeri TBMM'dir

*Şahin Alpay 2010.07.01*

<td class="columnist-detail">
<p>PKK'nın tırmanan saldırıları, iç içe geçen Kürt, PKK ve Öcalan sorunlarını yeniden gündemin merkezine oturttu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Saldırılarda Türk ve Kürt yine onlarca genç can vermeden bu tartışmalar yapılabilse, gerekenler yapılabilse ne iyi olurdu!.. İç çekerek, yine iyimserliğe sığınarak diyorum ki, belki bu sefer tartışmalardan bir sonuç çıkar, gençler boşuna ölmemiş olur ve çözüme, iç barış ve huzura doğru yol alırız.
<p>Geride bıraktığımız hafta içinde, acılar yanında kaydı gereken umut verici gelişmeler de yaşandı. Cumhurbaşkanı Gül, ilk kez Harp Akademileri Komutanlığı'nda konferans verdi ve bir kez daha "terörün çözümü demokrasidir" dedi. Gül'le bir araya gelen sivil toplum kuruluşları "silahların susması ve demokratikleşmeden vazgeçilmemesi" talebini dile getirdiler. Diyarbakır Barosu, TSK'nın operasyonları durdurması ve PKK'nın ateşkes ilan etmesiyle çatışma zemininden uzaklaşılması çağrısı yaptı. Başbakan Erdoğan, "Provokasyonlara rağmen demokratik açılımdan vazgeçilmeyecek... İnkar politikalarına son verdik. Ok yaydan çıktı..." dedi. PKK'nın silah bırakması halinde "operasyonların minimuma ineceğini" söyleyerek, silahların susabileceği umudunu uyandırdı. Irak'taki Kürdistan Bölge Yönetimi Başkanı Mesud Barzani, PKK saldırılarını "şiddetle kınadığını" açıkladı.
<p>TBMM Başkanı Mehmet Ali Şahin'in, şiddetin son bulması için yapılacaklar konusunda Başbakan ile anamuhalefet partisi lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nun bir araya gelmesi önerisi, iki taraftan da kabul gördü. Kılıçdaroğlu'nun Başbakan'a, daha önce kabul edilen Kürt sorunu raporlarına dayalı önerilerle gideceğine dair haberler çıktı. Kılıçdaroğlu üzerinde demokratik açılıma destek vermesi için kamuoyu baskısı arttı. MHP lideri Bahçeli'nin olağanüstü hal ilanı ve idam cezasının yeniden kabulü, yani şiddet ve dehşetle çözüm çağrıları, yandaşları dışında kimseden itibar görmedi. Partisinin MYK üyesi Prof. Dr. Vedat Bilgin bile "Türkiye'nin PKK'yı etkisiz hale getirememesi demokrasi değil güvenlik zafiyetidir... Seçim barajını kaldıralım..." diyerek adeta genel başkanına dolaylı cevap verdi.
<p>TÜSİAD'ın Yüksek İstişare Kurulu toplantısının basına kapalı bölümünde DYP eski milletvekili Sedat Aloğlu'nun çözüm için Abdullah Öcalan'ın muhatap alınması, anayasaya "bu ülkeyi Türkler ve Kürtler kurdu" ibaresinin yazılması, Kürt çoğunluklu bölgeye yönetsel özerklik tanınması gibi konuların tartışılması gerektiğini söylemesi, tartışmaların artık herhangi bir tabuya bağlı kalmadan yapılmaya başladığının bir işareti gibiydi. BDP'li belediye başkanları ve il genel meclisi üyeleri, Avrupa Konseyi'nin Türkiye tarafından da imzalanan Avrupa Yerel Özyönetim Şartı'na dayalı olarak bölgesel özerklik için mücadele kararı aldılar. Ekonomi, güvenlik, dış ilişkiler, eğitim (evet, eğitim) gibi temel konularda yetkinin merkezî yönetime, diğer konuların yerel yönetimlerin yetkisine bırakılmasını öngören bu proje, BDP'nin ülke bütünlüğü içinde çözüm tercihinin açık ifadesiydi.
<p>TSK slogan değiştirdi: Ancak güçlü Türkiye'nin güçlü bir orduya sahip olabileceğini, tersinin doğru olmadığını kabul etti. PKK'ya karşı bunca yıldır devam eden mücadeleden sonra, nihayet, sınırlara zorunlu askerlik hizmeti görenlerden değil, profesyonel askerlerden oluşan birlikler yerleştirileceği açıklandı. Gerilla taktikleri uygulayan düşmana karşı nasıl olup da düzenli ordu ile mücadelede ısrar edilebildiği sorusu yeniden alevlendi. Askerî yetkililer 18 Haziran'da Şemdinli'de 11 eri şehit eden PKK'lıların "çoban" zannedildikleri için vurulmadığını açıklarken, askerler Hatay'da kekik toplayan iki köylüyü PKK militanı zannedip vurdular... Güvenlik zafiyeti bir kez daha, çok açıkça görüldü.
<p>Geride kalan haftadan sonra çağrımı yenilemekten başka bir şey düşünemiyorum. Hükümet yeni bir barış ve demokrasi taarruzu başlatmalı. Bunun için muhalefetle, özellikle BDP ile konuşmakta, işbirliği yolları aramakta ısrarlı olmalı. Meselelerimizin çözüm yeri TBMM'dir. s.alpay@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107015839/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001391), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107015839/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001391)
