# Mesut'a 'mahalle baskısı' ve düşündürdükleri

*Şahin Alpay 2010.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Berlin'de oynanan futbol karşılaşmasında Almanya Türkiye'yi 3-0 yendi. Alman milli takımının en iyi oyuncularından biri ve ikinci golünü kaydeden Türk asıllı Alman yurttaşı Mesut Özil idi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Tribünlerin çoğunu dolduran Türk taraftarlar, Alman takımında oynamayı tercih etmesini protesto (ve belki de moralini bozmak) amacıyla, top ayağına geldikçe Mesut'u ıslıkladılar. Denebilir ki, maç boyunca devam eden ıslıklar, Mesut üzerindeki (Prof. Dr. Şerif Mardin'in ünlendirdiği kavramla) yoğun "mahalle baskısı"nı (daha basit bir ifadeyle, toplum baskısını) en somut bir şekilde ifade ediyordu. Olayın düşündürdükleri ise şunlar:
<p> Şüphe yok ki, günümüzün globalleşen dünyasında bireylerin kimlikleri çoğullaşıyor. "Türklükten onur, Almanya formasını giymekten şeref duyuyorum..." diyen Mesut'un en az iki kimliği var. Ne yazık ki, insanların çoğul kimlikleri olabileceği ancak yeni yeni kabul görüyor; demokrasilerin dahi çoğu çifte (ve daha fazla) yurttaşlığı kabul etmiyor. Öte yandan Mesut vakasında görüldüğü gibi, bireyler kimliklerinden birini tercih zorunda kalabiliyor.
<p> Elbette ki Mesut'un doğup büyüdüğü Almanya'nın takımında oynamayı tercih etme hakkı vardır ve kimse onu bu tercihi yaptığı için kınamamalı, "mahalle"-toplum baskısına uğratmamalıdır. Aynı saygı elbette ki Brezilyalı olan ama Türkiye yurttaşlığını da kazanmış Marco/Mehmet Aurelio'ya da gösterilmelidir ve gösteriliyor. Aslına bakılırsa profesyonel futbol, kişilerin çok kimlikli olabileceklerinin anlaşılmasına ve kabullenilmesine hayli yardımcı olmakta. Geçenlerde Viyana'da oynanan Beşiktaş-Rapid maçında, her iki takımda da üçer Türk oynuyordu; pek az kimse (ancak en dar kafalılar) bunda yadırganacak, kabul edilmez bir taraf buldu.
<p> Futbolcu Mesut Özil'in uğradığı "mahalle" ya da toplum baskısının düşündürdüğü esas soru ise, demokrasilerde dinsel, etnik ya da kültürel azınlıkların haklarının çoğunluğa karşı nasıl korunacağı meselesi. 1970'lere gelinceye kadar gerek liberaller ve gerekse liberal demokrasiler açısından siyasal tercihleri bakımından azınlıkta kalanların ve bireyin haklarının korunması meselesi vardı, ama dinsel, etnik ya da kültürel azınlıkların korunması sorunu gündemde değildi. (19. yüzyılda gerek liberaller, gerekse sosyalistler, azınlıkların çoğunluğa asimile olmalarını bekliyordu.) Dinsel-etnik-kültürel azınlıkların korunması gereği ancak 20. yüzyılın son çeyreğinden itibaren kabul edilir oldu.
<p> Bu da esas olarak iki soruyu gündeme getirdi: Demokrasilerde dinsel-etnik-kültürel azınlık grupları çoğunluk baskısına karşı nasıl korunacaktır? Bu grupların içindeki, gruba bağlı olmak istemeyen bireylerin hakları nasıl korunacaktır? (Günümüz Türkiyesi'nin diline çevirirsek: Kürtlerin ve Alevilerin kimlik hakları nasıl korunacak? Kürt ve Alevi olup, Kürt ve Alevi muamelesi görmek istemeyen bireylerin, ya da Mesut gibi aslen Türk olup Almanlığı tercih edenlerin hakları nasıl korunacak?) Birinci soru, liberal demokrasilerde birey hakları yanında grup haklarının, kollektif hakların benimsenmesine yol açtı. İkinci soru ise, bireyin seçme özgürlüğüne (dilerse grubun dışında kalma hakkına) vurguyu getirdi.
<p> Bu soruların Türkiye açısından ima ettiği bir önemli problem ise şu: Üniversite öğrencilerine uygulanan başörtüsü yasağının, bireylerin (kadınların) inanç özgürlüğünü ve eğitim hakkını ihlal ettiği çok açık. YÖK'ün başörtülü öğrencilerin dersten çıkarılmaması yönündeki talimatıyla bu yasağın kalkması, nihayet gündeme girdi. Şimdi daha yoğun olarak tartışılacak olan, yasağın sadece (ne olduğu tanımlanmamış) "kamusal alan"da değil, kamu görevlileri ve bütün öğrenciler açısından da son bulup bulmayacağı. Bu bağlamda sorulacak soru şu olacak: Başörtüsü yasağının tümden son bulması halinde, başörtüsünü dini bir vecibe olarak görmeyenlerin, böyle gören çoğunluğun ("mahalle"-toplum) baskısı altında kalmaması için hangi önlemler gerekir? Cevabım başka bir yazıda. </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1039861), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020202729/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1039861)
