# Brüksel anayasa değişikliklerini destekliyor

*Şahin Alpay 2010.06.15*

<td class="columnist-detail">
<p>European Policy Centre adlı bağımsız araştırma vakfının düzenlediği "Türkiye'de demokrasi" konulu panel vesilesiyle geçen haftanın çoğunu Brüksel'de geçirdim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Konuşmamda, esas olarak 21. yüzyılda Türkiye'nin, bürokratik vesayet altında olan türden bir demokrasiden Avrupa Birliği (AB) normlarında bir demokrasiye geçiş sürecini yaşadığı fikrini işledim. TBMM'nin kabul ettiği anayasa değişiklikleri paketinin, Türkiye'de jüristokrasinin (yargıçlar yönetiminin) mi yoksa demokrasinin (halk egemenliğinin) mi hakim olacağı açısından büyük önem taşıdığının altını çizdim.
<p>Ziyaret sırasında, yazılarıyla AB ile ilgili gelişmeleri yakından izlememizi mümkün kılan Zaman'ın Brüksel temsilcisi, dostum Selçuk Gültaşlı'nın sağladığı randevularla AB'deki Türkiye ile ilgili yetkililerin birçoğuyla görüşmek imkanını da buldum. Bu bağlamda Avrupa Parlamentosu (AP) Türkiye raportörü Ria Oomen Ruijten, AB-Türkiye Karma Parlamento Komitesi eşbaşkanı Helene Flautre, AB Komisyonu Türkiye masası şefi Christophe Filori, yardımcısı Christos Makridis, AP'nin 57 üyeli AB-Türkiye Dostluk Grubu başkanı Aloijz Peterle ve grubun önde gelen üyelerinden (İsveç Dışişleri bakanının Carl Bildt'in eşi) Anna Maria Corazza Bildt ile görüş alışverişinde bulundum.
<p>TBMM tarafından kabul edilen anayasa değişiklikleri paketi Brüksel'de doğru yönde, yani üyelik kriterlerinin yerine getirilmesi yönünde atılmış bir adım olarak görülüyor. Paketin yeterince tartışılamadığı ve olabildiğince geniş bir mutabakat sağlayamadığı konusunda çekincelerini dile getirenlere şunu söyledim: Ne yazık ki, değişikliklere karşı çıkanlar, Türkiye'nin hâlâ AB normlarında bir demokrasiye hazır olmadığını düşünen, liberal demokrasiden ziyade Kemalizmin otoriter bir yorumuna bağlı kimseler. Bu durumda mutabakatı toplumda aramak gerekiyor.
<p>Görüştüklerimin hepsi değil ama çoğu, Lizbon Antlaşması'ndan güç alan AP'nin, az bir farkla da olsa, Kuzey Kıbrıs'la doğrudan ticaret tüzüğünü kabul edebileceği konusunda iyimser. Konsey tarafından da kabul edilecek olursa AB, Ankara'nın gümrük birliğini Güney Kıbrıs'a teşmil etmemesi üzerine askıya aldığı 14 faslı görüşmelere açabilir, böylelikle katılım müzakerelerinin önü açılabilir. Kanımca AP'nin böyle bir karar alması halinde Ankara, derhal bir veya iki limanı, geçici olarak da olsa, Kıbrıs Rum gemilerine açmalı ve böylelikle Konsey'in muhalefeti aşmak için elini güçlendirmelidir.
<p>Kamuoyları değilse de, hükümetler ve seçkinler düzeyinde AB çoğunluğunun Türkiye'nin üyeliğini desteklediği çok açık. Ankara tam üyelik konusunda ısrardan asla vaçgeçmemeli. Geçenlerde İsveçli araştırma vakıflarının İstanbul'da düzenlediği bir konferansta konuşan AP üyesi Göran Lennmarker çok haklı: "Üyelik koşullarını yerine getirdiğinde Türkiye mutlaka AB'ye üye olacaktır. Bunun için, koşulları yerine getireceği tarihi belirlemeli ve bu hedef için çalışmalı." Ankara'nın, reformlara azalan desteği nedeniyle AB'ye giderek daha çok kızmakta olan Brüksel'deki Türkiye dostlarıyla çok yakın bir ilişki içinde olması büyük önem taşıyor.
<p>Geçenlerde AB'ye hakim olmasını istediğim Türkiye anlayışını temsil eden bir yazıyı (Zaman, 6 Haziran) kaleme alan Helene Flautre, beni öğle yemeğine davet etti. Bir Fransız olarak Türkiye'ye verdiği destek için, benim gibi AB yandaşları adına kendisine teşekkür ettim. Türkiye'nin kurucularının kendilerine Fransa'yı model aldıklarını, bu nedenle şimdiki Fransa yönetiminin Türkiye'ye sırt çevirmesini anlamakta güçlük çektiğimizi söyledim. Şaka yollu "AB için fazla Fransız mıyız?" diye sordum. Ankara'daki Anayasa Mahkemesi'nin yetkisi olmadığı halde yargının bağımsızlığı yanında tarafsızlığını da güven altına alacak olan anayasa değişikliklerini iptal etme ihtimali olduğunu söylediğimde Flautre, şakayla karışık, "O zaman siz de devrimci günlerinize dönün ve jüristokrasiye karşı mücadele verin" deyince kahkahalar koptu.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107151203/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995517), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107151203/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995517)
