# Medeni çözüm zamanı geldi

*Şahin Alpay 2010.11.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Yıldıray Oğur'un yazdığına göre Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı resepsiyonunda, Genel Başkan Selahattin Demirtaş ve beraberindeki Barış ve Demokrasi Partisi temsilcileriyle uzun süre sohbet etti ve sözlerini şu mesajla tamamladı: "Medeni ülkeler etnik meselelerini nasıl çözüyorsa biz de öyle çözeceğiz." (Taraf, 31 Ekim.)</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sayın Cumhurbaşkanı'nın bu mesajı hiç kuşku yok ki Türkiye'nin artık izlemesi gereken yolu gösteriyor.
<p>PKK'nın tek taraflı ateşkesi Haziran'da yapılacak genel seçim sonrasına kadar uzatması "medeni çözüm" için belki bugüne kadar hiç sahip olmadığımız bir fırsat sağlıyor. Medeni çözümü kundaklamak isteyenler elbette olacak. Ama 31 Ekim günü Taksim'de vuku bulan intihar saldırısını artık PKK'ya yakın çevreler bile "savaş lobisinin işi" olarak niteliyor. Medeni çözüm için koşullar hiç bu kadar elverişli olmadı.
<p>Hatırlayalım: Kandil, 2009 yazından bu yana silahla bir yere varılamayacağını anladığını, sorunu medeni bir şekilde çözmeye hazır olduğunu beyan ediyor. PKK bu noktaya geldi, çünkü dünya değişti: Artık şiddet, silahlı isyan kimseye itibar, manevi destek sağlamıyor. Çünkü Türkiye değişti: Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) iktidarı altında "Demokratik Açılım" adım adım inkar politikalarını bitirdi, Kürt kimliği azar azar tanınmaya başladı. Bütün Türkiye halkının olduğu gibi Kürtlerin ezici çoğunluğu da şiddet bitsin, gençler ölmesin istiyor. Kürtlerin ezici çoğunluğu silahların susması halinde demokratik hakların kazanılmasının kolaylaşacağını, refahın artacağını görüyor. Ateşkes, bir avuç savaş lobicileri hariç bütün ülkede şiddetin artık son bulacağına dair umut veriyor, çocukları askerde ya da dağda olan ailelerde bayram havası estiriyor.
<p>Irak Kürtleri umutlu: Kürdistan Bölge Yönetimi'nden Neçirvan Barzani, "Seçimden sonra çok büyük barış adımları atılacak, biz rahatız..." diyor. (Kurtuluş Tayiz, Taraf, 27 Ekim.) ABD, askerlerini çekeceği Irak'ta istikrar istiyor. AB, Kürt sorununun halline, Türkiye'de sivil ve demokratik anayasaya destek veriyor. İçeride ve dışarıda Türkiye'yi istikrarsızlaştırmak isteyen odaklar mevcut. Ama Türklerin ve Kürtlerin ezici çoğunluğu medeni çözüme destek verdiğinde, kimse giderek özgürleşen ve zenginleşen Türkiye'yi durduramaz.
<p>AKP hükümeti medeni çözümde büyük bir sorumluluk taşıyor. Evet, siyasiler her şeyden önce seçim kazanmayı düşünür. Ama hükümet, sorumluluğunu kararlılıkla yerine getirdiği takdirde, şiddetin son bulmasıyla gelecek refah artışı AKP'ye daha bir değil birkaç seçim kazandırabilir. Televizyonlarda boy gösterip "PKK ya teslim olur ya da ezilir" diye konuşan emekli generallere kulak asmayın; TSK çıkarının medeni çözümde olduğunu göremiyor olamaz.
<p>Medeni çözümün ne olduğu belli: Öncelikle tek taraflı ateşkes karşılıklı ateşkese dönüşmeli; şiddet son bulmalı. Hükümet BDP aracılığıyla İmralı ve Kandil ile, PKK'nın silah bırakmasının koşullarını görüşmeli. PKK militanlarına af ilan edilmeli; PKK'ya normal siyasetin kapısı açılmalı. Ayrılma dahil, şiddeti dışlayan bütün görüşlerin ifadesi serbest hale gelmeli. Seçim kanunu bütün bölgelerin parlamentoda adil bir şekilde temsil edilmelerini sağlayacak şekilde değişmeli. Türkiye'nin büyük ihtiyacı olan kamu yönetimi reformu yapılmalı; yerel yönetimler, dolayısıyla yerinden yönetim güçlendirilmeli.
<p>Kürt dil ve kültürünün serbestçe ifadesini kısıtlayan bütün düzenlemeler kaldırılmalı. Kamu okullarına seçmelik Kürtçe dersi konmalı; Türkçe ve Kürtçe ikidilli eğitim veren okulların yolu açılmalı. Yeni anayasayla etnik ya da dinsel kimlikleri ne olursa olsun eşit hak ve sorumluluklara sahip "yurttaşlardan oluşan" millet anlayışı yerleşmeli. Gerek güvenlik güçlerinin gerekse PKK'nın sivillere karşı işlediği suçları ortaya çıkaracak bir Hakikati Araştırma Komisyonu kurulmalı. Yukarıda sayılan başlıca reformların hangi sırayla ve nasıl hayata geçirileceği siyasi süreçlerle kararlaştırılmalı. s.alpay@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224214118/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1048638), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224214118/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1048638)
