# "Halk barış, özgürlük istiyor..."

*Şahin Alpay 2010.08.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Kandil'deki elebaşısı Murat Karayılan'ın, PKK'nın 13 Ağustos'tan 20 Eylül'e kadar geçerli olmak üzere ilan ettiği "tek taraflı ateşkes kararı"nın "devlet ile Öcalan arasında sağlanan temaslar sonucu alındığını" ileri sürmesi (18 Ağustos), tartışmalara yol açtı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>MHP lideri Devlet Bahçeli, izlediği tam militarist politika gereği kendisinden bekleneceği üzere, "AKP ile PKK arasındaki kirli pazarlıklar bütün iğrençliği ile ortaya çıkmaya başlamıştır" dedi ve hükümete yönelik "ihanet" suçlamalarını tekrarladı. (21 Ağustos)
<p> Başbakan Erdoğan'ın cevabı, "İktidar olarak hiçbir zaman terör örgütü ile masaya oturmayız. Devlet kurumları bazı temaslar yapar. Mesela istihbarat kurumlarıyla... Onların görevi zaten budur. Bunları da çözüm yolu aramak için yapar" diyerek, dolaylı bir şekilde MİT'in İmralı'da hükümlü PKK lideri Abdullah Öcalan ile ateşkes için bir temasta bulunduğunu doğruladı. (23 Ağustos) Başbakan'ın danışmanlarından Yalçın Akdoğan, PKK'nın ateşkes kararının pazarlıkla alınmadığını, kararda kilit rolü Öcalan'ın oynadığını yazdı. Akdoğan'a göre Öcalan "yanlış gidişatı görmüş ve sürece müdahale etmiş" ve "üç olumlu adım" atmıştı: PKK'ya eylemsizlik tavsiyesi; "boykot kararıyla bölgede gerilimi tırmandıran BDP'ye karşı halkın serbest bırakılmasını" tavsiye etmesi ve Demokratik Toplum Kongresi başkanlığına "makul ve mantıklı" davranan Ahmet Türk'ü önermesi. (Star, 23 Ağustos)
<p> Derken Cumhurbaşkanı Gül, "Terörle sadece silahla mücadele edilmez, bütün imkanlar seferber edilerek mücadele edilir... Bunun bilinen yönleri vardır, bilinmeyen yönleri vardır. Böyle çetin bir mücadelede her şey sizin gözünüzün önünde, kameraların önünde, herkesin önünde konuşulacak değildir..." dedi. (24 Ağustos) Anamuhalefet partisi CHP lideri, Alman dergisi Der Spiegel'e verdiği demeçte "PKK ile hiçbir şekilde masaya oturmayacağını" söylemişken (24 Ağustos), Hürriyet'e biraz farklı konuştu: "Devlet bu tür temaslar yapabilir. Eğer bu temasların terörü bitirme ihtimali varsa elbette olabilir. Ama bunu iktidarda kalmanın bir yolu olarak ve referandumda evet oyu alabilmek için kullanmak büyük bir hatadır... MİT'in, Adalet Bakanlığı'nın görüştüklerini biliyoruz. Bunda bir şey yok..." dedi. (25 Ağustos)
<p> Asıl söylenmesi gerekeni ise CHP'nin MYK üyesi Gürsel Tekin söyledi: "Devlet mi hükümet mi görüşüyor, bu halkın umrunda bile değil. Halk barış istiyor, özgürlük istiyor... Burada kimse, kimin kimle görüştüğüne bakmaz. Sorumlu kimse çaresini o bulmak zorunda. Biz sonuca bakarız. Bana ne kim kiminle görüşüyor, gizli mi görüşüyor, açık mı görüşüyor..." (Taraf, 24 Ağustos) Tebrikler Gürsel Tekin!
<p> Bütün bunlardan benim çıkardığım sonuç şu: Kendi hesabıma uzun yıllar şiddetin son bulması için Kürt sorununun çözülmesi gerektiğini, yani Türkiye Kürtlerinin kimlik ve kültürlerini hiçbir yasak ve baskıya maruz kalmaksızın özgürce yaşamaları gerektiğini, bu yönde reformlar yapılırsa PKK'yı muhatap almaya gerek olmayacağını düşündüm ve yazdım. Ama Kürt sorununun çözümünde gecikildikçe, PKK ile mücadele askeri önlemlere indirgendikçe, Kürt sorunundan ayrı bir PKK sorunu (yakalanmasından sonra, ondan ayrı bir de Öcalan sorunu) ortaya çıktı. O noktadan sonra, şiddetin son bulması için, tıpkı Britanya'nın IRA, İspanya'nın ETA ile yaptığı gibi Türkiye'nin de dolaylı ya da dolaysız, bir şekilde PKK ile şiddetin son bulması için, evet PKK'nın siyasallaşması, yani meşru yoldan siyaset yapmasına kapıların açılması için diyalog kurulmasının zorunlu olduğunu düşünmeye ve yazmaya başladım. Bu görüşlerimde elbette yalnız da kalmadım.
<p> Şimdi bu görüşlerin bir süredir, ırkçı militaristler hariç, gerek hükümet, gerekse devlet içinde; gerek iktidar, gerekse anamuhalefet partileri içinde kabul görüyor olduğunu görmekten, birliğini ve dirliğini savunduğum ülke ve halk hesabına mutluluk duyuyor, umutlanıyorum. Umarım, şiddet sorununu savaşarak değil konuşarak çözmenin yolu artık açıldı. s.alpay@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105045710/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020135), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105045710/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020135)
