# Doğu ve Güneydoğu kalkınmaya hazırlanıyor

*Şahin Alpay 2010.09.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Küçük bir grup gazete yorumcusu arkadaş, Doğu Anadolu Kalkınma Ajansı (DAKA) Genel Sekreteri Dr. Emin Yaşar Demirci'nin davetiyle 18-22 Eylül arasında Van, Bitlis, Muş ve Hakkari illerini ziyaret ettik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Sivil toplumun, belediyelerin ve devletin temsilcileriyle konuştuk. Van hariç öteki illere ilk kez ayak basıyordum. Dört gün içinde o kadar çok şey gördüm, dinledim ve öğrendim ki, hayatımda böylesine yoğun yaşadığım 4 gün pek az olmuştur. Bu ve önümüzdeki yazılarda, edindiğim belli başlı izlenimleri siz okurlarımla paylaşacağım.
<p>Belki başka vesilelerle de yazdım, bir siyaset bilimci ve gazete yorumcusu olarak toplumsal gerçeklerle ilgili olarak vardığım iki temel sonuç şunlardır: Gerçeğin çok farklı yüzleri vardır ve gerçekler sürekli değişir. Doğu ve Güneydoğu gezisinde gördüklerim, dinlediklerim ve öğrendiklerim de her şeyden önce bunu teyid etti: Tek bir "Doğu ve Güneydoğu" bölgesi (ya da tek bir "Türkiye Kürdistanı") yok. Kürtlerin çoğunlukta olduğu illerin ve orada yaşayanların ortak gerçekleri yanında, hiç birbirine benzemeyen gerçekleri var ve hepsi değişiyor.
<p>Van, Bitlis ve Muş'ta karşılaştığımız durumla, Hakkari'de karşılaştığımız durum arasında çarpıcı bir kontrast var; ama ortak yönler de yok değil. Van, Bitlis ve Muş'ta asayiş tam, ekonomi atılıma hazır görünüyor. Hakkari'de ise asayiş kötü, ekonomi gerilemekte. Öyle ki insanlar, ili terk ediyor ya da terkten söz ediyor. Ama umut yitirilmiş değil. Hükümetten özel bir ilgi bekleyen Hakkari'deki durumu başka bir yazıda ele alacağım.
<p>Evet, gezdiğimiz bölge şimdilik Türkiye'nin en azgelişmiş illerini kapsıyor. Fakat gelişmişlik açısından kentlerle kırsal bölge arasında hissedilir farklar var. Van, önemli bir kentsel merkez niteliğini kazandı bile. Genel olarak bölge kalkınmak için gerekli altyapıyı edinmekte. Van ve Muş'a uçakla ulaşmak mümkün. (Bu yıl Van'a bir milyon kişi uçakla gitti-geldi.) Van Gölü duble yollarla çevrili. Van-Yüksekova/Hakkari duble yolu inşaatı ilerliyor. Hepsi telefon ve internet iletişiminden yararlanıyor. Van nasıl kalkınmak için Ermenistan kapılarının açılmasını bekliyorsa, Hakkari de gözünü İran ve Irak kapılarına dikmiş durumda.
<p>Edindiğim genel izlenim, bölgenin ekonomik kalkınma için kalkışa hazır olduğu. Eğer kapılar açılırsa, Hakkari dahil bölgede ciddi bir kalkınma hamlesi yaşanabilir. Bitlis, şimdilerde Türkiye'nin gelişmişlik sıralamasında en alttan 3. il konumunda, fakat turizm ve tarım potansiyeli öylesine yüksek ki, Sayın Vali Nurettin Yılmaz'ın verdiği bilgiye göre arsa fiyatları katlanarak yükselmekte. "Niye?" diye sorduğumuzda, "İnsanlar geleceği satın alıyor..." diye açıklıyor. Muş en azgelişmiş il konumunda, fakat Vali Sayın Erdoğan Bektaş'tan aldığımız bilgiler, Muş'un da kalkınma hamlesine hazırlandığına işaret etmekte.
<p>Bölgede umut verici bulduğum genel ortamı etkileyen ikinci önemli etken, elbette ki siyasi. Hakkari hariç bölgede asayiş sağlanmış durumda. Bölge halkı İstanbul medyasının Doğu ve Güneydoğu'yu adeta bir "terör yuvası" olarak tanıtan yayınlarından şikâyetçi. Muş, ülkenin en güvenli (yani en az suç işlenen) ili; Bitlis de 9. sırada geliyor. Hakkari yolu hariç hiçbir yerde güvenlik kontrolüne, askere rastlamadık. Bırakın, güvenlik kontrolünü, Hakkari dışında asker görmedik. Gördüğümüz tek asker, 18 Eylül akşamı Yüzyıl Üniversitesi'nde Ermeni piyanist Şahan Arzruni'nin konserini dinlemeye gelen kolordu komutanıydı. O da sivil giyimliydi.
<p>"Demokratik Açılım-Kürt Açılımı" politikasının bir yere varmadığından söz ediliyor. Böyle konuşanları bölgeyi tanımaya davet ederim. Demokratik Açılım'la birlikte inkar politikaları son bulduğu gibi, bölgeye halkın kimliğine saygılı, hizmet etmekten başka bir şey düşünmeyen, ehliyet sahibi valilerin tayin edilmiş olması havayı çok değiştirmiş. Arkadaşlarla şakalaştık: "Kadrolaşma mükemmel..." Yapılacak daha çok şey var, ama Demokratik Açılım mutlaka ilerleyecek.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1030995), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001073105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1030995)
