# Komşu Yunanistan'da moraller çok bozuk

*Şahin Alpay 2010.12.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Alacaklıların başında gelen Almanya'da kimi siyasilerin ve gazetecilerin, devasa borçlarını ödeyebilmesi için Yunanistan'ın adalarını, tarihi ören yerlerini, bu arada Akropolis'i satmalarını önermeleri, hiç şüphesiz batı komşumuzun içinde bulunduğu ekonomik krizin derinliğini ifade ediyordu.</p>
<p><p>Bu kriz üzerine belki en dikkate değer makaleyi yazan Amerikalı gazeteci Michael Lewis, Yunanistan Akropolis'i satmak zorunda kalmayabilir ama iflas edebilir diyordu. ("Beware of Greeks Bearing Bonds / Tahvil Taşıyan Yunanlılardan Sakının," Vanity Fair, 1 Ekim) Son haberlere bakılırsa, Atina, Türkiye'nin itiraz etmeyeceği kimi adacıklarını satışa çıkarıyor. (Hürriyet, 5 Aralık)
<p>Krizin temel nedeni olan kamu borçlarının (270 milyarı başta Alman ve diğer Avrupa bankalarına, 540 milyarı da emeklilere olmak üzere) yaklaşık 800 milyar Euro'yu aştığı hesap ediliyor. Bu, 11 milyon nüfuslu ülkede yurttaşların kişi başına ortalama 170 bin Euro borç yükü altında olmaları anlamına geliyor. Borçlarını ödeyebilmesi için IMF ve Avrupa Merkez Bankası (AMB) Yunanistan'a 110 milyar Euro tutarında kredi açtı. Kredinin ilk dilimi olan 14,6 milyar Euro geçen mayıs ayında ödendi. Önümüzdeki mart ayında krediyi veren kuruluşlar, istenen reformların yapılıp yapılmadığını denetlemeye gelecekler. Korkulan olasılık, Yorgo Papandreu başkanlığındaki PASOK hükümetinin ana muhalefet partisi Yeni Demokrasi'den, özellikle de PASOK içinden gelen direniş nedeniyle, kısacası bir ulusal mutabakat sağlanamayacağı için gerekli reformları, özellikle de zorunlu özelleştirmeleri yapamayacağı.
<p>Geçen ayın son haftasonunu bir toplantı dolayısıyla Atina'da geçirdim. Yunanlı meslektaşlarla, bu arada ülkenin saygın gazetesi Kathimerini'nin editörleriyle görüşme imkânı buldum. Edindiğim izlenim, Yunanistan'da morallerin fevkalade bozuk olduğu. Marttan önce genel seçime gitme zorunluluğu doğabileceğinden söz ediliyor.
<p>Peki 1981'den beri AB üyesi Yunanistan nasıl bu duruma düştü? Takis Pappas'ın "Yunan krizinin nedeni Yunan siyaseti" başlıklı okunmaya değer incelemesinin (Open Democracy, 29 Kasım) verdiği cevap, net: Popülizm ve patronaj (yani oy avcılığı) ve (komşularla sorunlarını çözülmesini köstekleyen) milliyetçilik gelinen noktayı açıklayan başlıca etkenler. Krizin temelleri (baba) Andreas Papandreu'nun ilk iktidar döneminde (1981-89) atıldı; mali disiplin tamamen terk edildi, kamuda görülmemiş bir istihdam artışına gidildi.
<p>Bugün Yunanistan'da çalışanların yarısının devlette ve belediyelerde çalıştığı tahmin ediliyor, ama kamuda toplam kaç kişinin çalıştığı ve aynı zamanda kaç işten ücret aldığı tam olarak bilinemiyor, zira ülkenin güvenilir mali hesapları bulunmadığı gibi istihdamla ilgili güvenilir kayıtları da yok. Kamuda ücretler, özel sektörün yaklaşık üç katı. Bunun için herkes oy verdiği milletvekilinden kendisine kamuda iş bulmasını bekliyor. Efsanevi kamu işletmesi Yunan Devlet Demiryolları'nın yılda 100 milyon gelirine karşılık 700 milyon Euro gideri var. Yolcuları taksiyle taşımanın ülkeye daha ucuza geleceği söyleniyor. "Ağır" işlerde çalışan kadınlar 50, erkekler 55 yaşında emekli oluyor. Kuaförler, radyo spikerleri, garsonlar ve müzisyenler dahil 600 meslek "ağır iş" statüsünde. Kamuda rüşvet vermeden iş yaptırmak mümkün değil.
<p>Peki nasıl oldu da Yunanistan 2001'den bu yana Avrupa Para Birliği üyesi olabildi? Bu sorunun genellikle kabul edilen cevabı, Goldman Sachs'ın gerekli koşulları yerine getirmesini sağlayan mali manipülasyonları yapmada Yunan hükümetine yardımı esirgememiş oluşu... Atina'dan dönerken komşu Yunanistan'ın (bizim kısmen geride bıraktığımız) sorunlarından çıkan dersler üzerine düşündüm: Ne AB, ne de Avrupa Para Birliği üyeliği tek başına derde deva olabilir. Esas olan mali disiplinden ve makro-ekonomik dengeden şaşmamak; popülizmden, patronaj ilişkilerinden kaçınmak; milliyetçiliğe saplanıp sorunların çözülmesinden geri durmamak.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101213191339/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1061885), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101213191339/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1061885)
