# CHP'ye yenilenme önerilerim

*Şahin Alpay 2010.11.06*

<td class="news-spot">
<p>Önce bir hatırlatma: Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) 1980'de 12 Eylül askerî yönetimi tarafından kapatıldıktan sonra 1992'de yeniden açıldı.</p>
<p><p>O sıralar Deniz Baykal ve (rahmetli) İsmail Cem, "Yeni Sol" başlıklı bir kitapta topladıkları yazılarda ifadesini bulan; tıkanmış, toplumsal taleplere cevap veremez konumdaki CHP geleneğinde bir yenilenme arayışı içindeydiler. Ben ve benim gibi devrimci sol'dan gelip, özgürlükçü (sosyal demokrat) bir sol anlayışa yönelmiş bazı arkadaşlar da kendimizi, "Acaba CHP bir hamle daha yapabilir, kendini sosyal demokrat olarak yenileyebilir mi?" arayışına kaptırmıştık.
<p> Bu arayışın bir sonucu olarak, Sayın Baykal'ın çağrısıyla 1993 Şubat'ında Genel Başkan ve TBMM Grubu danışmanı, ayrıca Araştırma Merkezi direktörü sıfatlarıyla CHP'de çalışmaya başladım. Bu sıfatlarım kâğıt üzerinde kaldı ve aynı yılın Ekim ayında İstanbul'a, basına döndüm. Şimdilerde CHP'deki, Sayın Baykal'ın "seks kaseti" komplosu ile genel başkanlıktan uzaklaştırılmasından bu yana süren, Sayın Kemal Kılıçdaroğlu önderliğindeki ürkek, el yordamıyla "yenilenme" çabalarını izlerken, o yıllardan beri içimden gelmeyen bir şeyi yaptım; arşivimdeki "CHP günleri" başlıklı dosyayı açtım. Dosyayı karıştırırken, CHP'de çalışmaya başladığım ilk günlerde yazdığım "Türk Siyasal Partiler Sisteminde Yeniden Mevzilenme ve CHP: Genel Başkana Rapor" başlıklı, 15 Mart 1993 tarihli, ihtiyaç duyulan yenilenmeye ilişkin görüşlerimi özlü olarak açıklayan raporu buldum. "CHP reformcu/yenilikçi sol'un partisidir. 'Yenilikçi Sol'un siyaset felsefesi şu temellere dayanır..." diyerek (özetle) şunları yazmışım:
<p> "Eski kurumlar kendilerini yeni fikirlere uydurarak ayakta kalırlar... CHP'nin kendini yenileme gücü tarihinde ve geleneğinde vardır... Her dönemde CHP'nin kendisini yenilemesine karşı çıkan tutucu güçler olmuş, CHP bu tutucu güçlere teslim olmamıştır... CHP'nin siyasal sistem tercihi özgürlükçü ve çoğulcu demokrasidir. Özgürlükçü ve çoğulcu demokrasi, temel insan hakları yanında kollektif hakları, ulusal azınlıkların haklarını da içerir. CHP'nin ekonomik sistem tercihi, dışa açık piyasa ekonomisidir...
<p> "CHP'nin sol anlayışı yasakçı değil özgürlükçü, tekilci değil çoğulcu, milliyetçi değil enternasyonalist, devletçi değil toplumcudur. CHP'nin sol anlayışı Kemalist gelenekte mevcut olan seçkinci ve tepeden inmeci 'Devrimcilik' değildir... Marxizm'den esinlenmiş Üçüncü Dünya Solculuğu da değildir. Tarihte kalmış bu sol anlayışlarla arasına kesin bir sınır çizmelidir...
<p> "CHP'de partinin geleneğinde mevcut aşırı-laik ve aşırı-milliyetçi bir tutumu paylaşan... sözde 'Atatürkçüler' (tıpkı Rusya'nın komünistleri gibi) toplumun en tutucu kesimleri arasında yer almaktadır... (Bunlar) her türlü dinsel görüşe ve eğilime, başta Kürtler olmak üzere azınlıkların dil ve kültürlerini ifade etmelerine karşı hoşgörüsüz, yasakçı ve baskıcı bir tutumun temsilcileridir. CHP bu tutuma teslim olursa, gelişme imkanı bulamayacaktır. Günümüzün Atatürkçülüğü çağdaş sosyal demokrasidir. Çağdaş sosyal demokrasi dine de, azınlıkların kimlik ve kültürlerine de saygılıdır. Din devleti savunucularına da, bölücü milliyetçiliğe karşı da en etkili önlem, demokrasidir. CHP 'laiklerin' olduğu kadar Müslümanların, Müslümanlar kadar da inanmayanların, Hıristiyanların ve Musevilerin; Türkler kadar Kürtlerin, Kürtler kadar da Lazların, Çerkeslerin, Gürcülerin, Boşnakların partisidir..."
<p> Besbelli ki, benim ve arkadaşlarımın yaklaşık 20 yıl önce CHP için önerdiğimiz yenilenmenin başarılması o günün koşullarında bir hayaldi. (Tıpkı yaklaşık 30 yıl önce Cumhuriyet gazetesi için önerdiğimiz yenilenmenin başarılmasının o günün koşullarında bir hayal olması gibi.) Ne var ki Kemalizm'in otoriter bir yorumuna dayanan seçkinci, laikçi ve tekkültürcü zihniyet egemen olmaya devam ettiği sürece CHP'nin bugünkü tutucu niteliğinden kurtulması, iktidar alternatifi haline gelmesi de kesinlikle beklenemez. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130173808/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049416), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130173808/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049416)
