# Kürt açılımı bitti mi?

*Şahin Alpay 2010.06.22*

<td class="columnist-detail">
<p>PKK'nın TSK'ya karşı saldırılarını tırmandırması üzerine yayılan bir iddia "Kürt Açılımı"nın sona erdiği. Bu iddia, Kürt sorunu ile PKK sorununu birbirinden ayıramayan yaklaşımların sonucu olmalı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Türkiye'nin Kürt sorunu, esas olarak, Kürt kimliğinin inkarı ve bastırılması sorunudur. Birçok (en son "Kürt sorunu mu, PKK sorunu mu?" başlıklı, 5 Haziran 2010 tarihli) yazımda üzerinde durduğum üzere, Türkiye 1991'den bu yana, istenilen hızla ve kararlılıkla olmasa da, adım adım Kürt sorununun halli yolunda ilerliyor. Elbette daha yapılacak çok şey var. Kürt kimliğinin özgürce ifadesi ve yaşanması üzerindeki bütün engeller, reformlar daha da hızlandırılarak mutlaka kalkmalı. Şiddeti dışlamak koşuluyla, ayrılıkçılık dahil bütün siyasi görüşler serbestçe ifade edilebilmeli. Kürtlerin Parlamento'da adil bir şekilde temsil edilebilmesi için Seçim Kanunu'nda gereken değişiklikler yapılmalı. Evet, bütün bunlar şart.
<p> Ancak bütün bu reformlar, hızlanarak gerçekleşse bile, Kürt sorunundan giderek daha bağımsız bir hal almış olan PKK sorunu, yani PKK silahlı ayaklanması devam edebilir. İspanya, Bask kimliğinin özgürce ifadesi için yapılabilecek bütün reformları yaptığı halde, ETA (giderek marjinalleşmesine rağmen) varlığını sürdürüyor. Bunun için bir yandan PKK'nın varlığının bütün nedenlerini ortadan kaldıran reformlar yapılırken, öte yandan örgütün silahları bırakması için gerekli önlemlerin alınması da şart.
<p> Geçen yazdan bu yana yaşanan gelişmeleri satır başlarıyla hatırlayalım: Kandil'deki PKK sözcüleri, Hasan Cemal ve başka gazeteciler aracılığıyla, silahları bırakmanın koşullarını devletle konuşmaya hazır oldukları mesajını verdiler. İmralı'da hükümlü Abdullah Öcalan'la, olmazsa kendileriyle, olmazsa Demokratik Toplum Partisi (DTP) ile, o da olmazsa uygun görülecek bir Akil Adamlar grubu ile görüşülebileceğini söylediler. Geçen ekim ayında Habur kapısından gelip teslim olan militanlarla birlikte, nihayet PKK'nın silahları bırakmasına giden yolun açıldığı umudu uyandı.
<p> Ne var ki, Habur'dan gelenleri karşılama gösterileri, Kürt açılımını baltalamak için ellerinden geleni yapan milliyetçi-militarist muhalefet tarafından, PKK'nın zafer gösterisi olarak yorumlandı. Habur'dan gelişler durdu. Aralık ayında DTP Anayasa Mahkemesi tarafından kapatıldığı gibi, PKK'nın yasa dışı örgütlenmesi olan KCK üyeleri (belediye başkanları dahil) tutuklanmaya başladı. İmralı'da hapis Abdullah Öcalan, gerek "Demokratik Açılım"a, gerekse bürokratik vesayet düzenini geriletmeye yönelik anayasa değişiklikleri paketine cephe aldı. Kapatılan DTP'nin yerini alan Barış ve Demokrasi Partisi (BDP), Öcalan'ın talimatına uyarak, siyasi partilerin kapatılmasını TBMM iznine bağlayan anayasa değişikliğinin reddini sağladı. Nihayet 17 Haziran 2010'da Habur'dan gelip teslim olanların bir bölümü tutuklandı. Son iki ayda PKK saldırılarında şehit düşen askerlerin sayısı 40'a ulaştı.
<p> Yaşananlardan, ağaçlara değil ormana bakma gayretiyle çıkarabildiğim sonuç şu: Öcalan, İmralı'da hapis olmasına rağmen PKK'yı yönetmekte. Bir teoriye göre amacı, hükümeti kendisini muhatap almaya zorlamak. Başka bir teoriye göre ise bürokrasiden ve muhalefetten gelen bütün engellemelere rağmen demokrasinin standartlarını yükseltmeye çalışan, Irak Kürtleriyle yakınlaşmayı sağlayan AKP hükümetini seçimle veya başka yollardan iktidardan düşürmeye, Türkiye ile Irak Kürtlerinin arasını açmaya çalışıyor. Niye? Bunun arkasında, PKK'nın gerek Türkiye, gerekse Irak Kürtleri arasında giderek zemin kaybını önlemek, yani rekabet hesabı olabilir. Ya da Başbakan'ın ima ettiği üzere PKK, AKP'nin iktidardan uzaklaştırılmasını isteyen iç ve/veya dış güçlerin "taşeron"luğunu yapmaktadır.
<p> Hangi teori daha gerçekçi? Bilemiyorum. Bildiğim şu: Kürt açılımı sürmek zorunda. Askeri çözüm mümkün değildir. Hükümet bir yandan Kürt sorununa yönelik reformlara devam ederken, PKK sorununu diyalog yoluyla çözmeye çalışmak zorunda. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107021425/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=998172), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107021425/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=998172)
