# 68 kuşağının iki farklı yüzü

*Şahin Alpay 2010.12.16*

<td class="columnist-detail">
<p>TBMM Anayasa Komisyonu Başkanı Prof. Dr. Burhan Kuzu, Ankara Üniversitesi SBF'de yumurta yağmuruna tutularak konuşturulmayınca, "68 kuşağı bu memleketin başına bela oldu..." dedi. Kuzu'nun sözleri "68 kuşağı" üzerine tartışmayı yeniden alevlendirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu tartışmaları izlerken, daha önce yazdıklarım ve söylediklerime ek olarak, hâlâ yapabileceğim bazı hatırlatmalar olduğu sonucuna vardım.
<p>Önce: "68 kuşağı" ile neyi kastediyoruz? 1960'ların son yıllarında, Ankara ve İstanbul'daki üniversitelerde okurken dünyanın ve Türkiye'nin temel siyasi sorunları üzerine yoğun bir sorgulama ve tartışma içine giren, neticede ülkeyi kökten değiştirmek için belirli fikirlerin rehberliğinde, büyük bir toplumsal sorumluluk duygusu ve idealizmle eyleme geçen gençlerden söz ediyoruz. Hemen her konuyu olduğu gibi "68 kuşağı"nı da değerlendirirken, onu zamanının koşulları ışığında, farklı yönleriyle ve geçirdiği evrimle ele almak gerekir.
<p>Yıllar Soğuk Savaş yıllarıydı. Batı ve Doğu blokları, Türkiye üzerinde nüfuz yarışındaydı. Gençler, bir yandan dünyanın etkisindeydi: Batı'dan gelen kapitalist demokrasilerin, Doğu'dan gelen yerleşik komünist düzenlerin eleştirisine ilişkin fikirlerin bombardımanı altındaydı. Öte yandan içeride 27 Mayıs 1960 askeri darbesi ve ertesinde kabul edilen 1961 anayasasının belirlediği siyasi ortamın tesirindeydi.
<p>68 kuşağı üzerinde en etkili olan fikir akımı, kuşkusuz, farklı yorumlarıyla (bugün dünyada da hayli marjinalleşmiş olan) Marxist sosyalizmdi. Türkiye'de neden bu kadar baskıcı bir rejim ve bu denli adaletsiz bir toplum düzeni olduğuna dair soruya verilen cevap kısa sürede bulundu: Sorumlu, emperyalizm ve kapitalizmdi; çare ise, devrim ve sosyalizm. Devrimin nasıl gerçekleşeceğine dair farklı reçeteler vardı: Kimi devrim için tepeden-inmeciliğe (cuntacılığa) ikna oldu, kimi de kitaplardan öğrenilen Latin Amerika ya da Çin kaynaklı silahlı devrim modellerini benimsedi. Artan bağnazlıkla "kim daha devrimci" yarışına girildi.
<p>İthal ikamesine dayalı kalkınma politikalarının henüz oldukça başarılı sonuçlar verdiği, ekonominin büyüdüğü, reel ücretlerin yükseldiği, köylülerin zenginleştiği yıllardı. Gençlere toplumdan destek gelmedi; devlet ise her zamanki anlayışsız, acımasız, en sert şekilde cezalandıran tavrıyla yaklaştı. Gençlerin kimileri idam, kimileri infaz oldu; büyük çoğunluğu yıllarca hapis yattı. Uğradıkları bu muamele birçoğunu tutulan yolda ısrarlı olmaya teşvik etti. Birçoğu zamanla sosyalizmden vazgeçip ulusalcılığa yöneldi, kimileri de düpedüz faşist oldu.
<p>Ama 68 kuşağı mensupları arasında dünyada ve Türkiye'de yaşananlar üzerine düşünme fırsatını bulabilenlerin çoğu farklı bir sonuca vardı: İfade özgürlüğünün, bireyin özerkliğinin, insan haklarının, hukuk devletinin, demokrasinin bir toplumun özgürleşmesi, refaha ve adalete kavuşması açısından vazgeçilmez olduğunu (kimileri daha erken bir aşamada, kimileri daha sonra) kavradı. (Bu kavrayış, 1960'ların sonlarında üniversitelerde okuyan gençler arasında yalnızca Marxist ideolojiye değil, milliyetçi ya da İslamcı nitelikteki öteki otoriter ve totaliter ideolojilere kapılanların önemli bir kısmı için de geçerli oldu.)
<p>Netice itibarıyla 68 kuşağının sancılı ama zengin tecrübeler içinden gelen bir bölümü bugün Türkiye'de özgürlük ve çoğulcu demokrasi fikrinin önde gelen savunucuları arasında yer aldı. (İdam ve infaz edilenlerin çoğunun da eğer hayatta kalmış olsaydılar bugün demokrasi kampında yer alacaklarından hiç kuşku duymadım.) Türkiye eğer bugün vesayet altında demokrasiden normal bir demokrasiye doğru ilerliyor ise (bu bağlamda eğer Burhan Kuzu'nun mensup olduğu parti Milli Görüş gömleğini çıkarabilmiş ise) bu bir ölçüde 68 kuşağına mensup entelektüellerin vesayet düzenine ve 1980'lerde kurulan milli güvenlik devletine yönelttikleri etkili eleştiriler sayesinde mümkün olmuştur. Burhan Kuzu ve benzerlerinin göremedikleri ya da görmek istemedikleri husus budur.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229140104/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1065743), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229140104/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1065743)
