# İsrail'in eleştirilmesine evet, Yahudi düşmanlığına hayır!

*Şahin Alpay 2010.01.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ankara'nın Soğuk Savaş sonrası dünyaya henüz uyum sağlayamadığı dönemde izlediği, esas olarak tehditlere dayalı dışpolitika, AKP iktidarı ile birlikte köklü değişikliğe uğradı; diplomasi ve diyalog üzerine kurulu, çağın değerlerine uygun ve etkin bir politika benimsendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bununla Türkiye komşularıyla arasındaki anlaşmazlıkları ya çözdü ya da çözüm yoluna soktu; böylece yakın çevreden kaynaklanan güvenlik tehditleri de büyük ölçüde giderildi.
<p>Ankara bununla kalmadı, geniş bölgesinde anlaşmazlıkların askeri kuvvet kullanımıyla değil, diplomasi ve taraflar arasında diyalog yoluyla çözülmesi için de çaba harcamaya başladı. Irak'ta Sünni Arapların siyasi sürece katılmasını sağlayan Ankara, İsrail ile Suriye ve Filistin, El Fetih ile Hamas, Pakistan ile Afganistan, ABD ile İran arasında diyaloğa önemli katkıda bulundu.
<p>Gazze saldırısına gelinceye kadar Türkiye-İsrail ilişkileri de olumlu yönde gelişti. Hamas liderlerinden Halit Meşal'in Şubat 2006'daki ziyaretinden sonra, aynı yılın mayısında Ankara'ya gelen o zamanki İsrail Dışişleri Bakanı Tzipi Livni, ikili ilişkileri tek kelimeyle "mükemmel" olarak niteliyordu. İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres, Kasım 2007'de TBMM'ye hitap eden ilk İsrailli siyasi oldu; alkışlarla dinlenen konuşmasında Türkiye'nin bölge barışı için önemini vurguluyordu.
<p>AKP hükümeti, bütün dünyada infial uyandıran Gazze katliamına tepki göstermekte yerden göğe haklıydı. Bu, Filistinlilerin güveninin kazanılması açısından da gerekliydi. Ancak şu hususlar unutulmamalı: İsrail devletinin ve hükümetlerinin izlediği politikalardan bütün İsrail yurttaşları, bütün Yahudiler sorumlu tutulamaz. Bu, Türkiye devletinin ve hükümetinin izlediği politikalardan bütün Türkiye yurttaşlarını ve bütün Türkleri sorumlu tutmak kadar abestir. Ne İsrail yurttaşlarının tümü ne de Yahudilerin tümü İsrail'in politikalarını onaylıyor. İsrail eleştirisinin Yahudi düşmanlığına dönüştürülmesi hiçbir şekilde kabul edilemez, mazur görülemez. Yahudi düşmanlığı, İslam düşmanlığı kadar insanlık dışı olduğu gibi, İsrail'in eleştirilmesini de etkisiz hale getirir.
<p>Eğer Ankara, Filistin üzerindeki işgal ve boyunduruğun son bulmasına hizmet etmek istiyorsa, bu iş ne denli çetin olursa olsun, gerek Filistin gerekse İsrail halkının güvenini kazanmak zorunda. Globalleşen dünyamızda dış politika kamuoyları dikkate alınmadan yapılamıyor. Televizyonlarında gösterilen, gazetelerinde yazılıp çizilenler bir ülkenin imajını belirliyor. Maalesef devlete ait olan dahil Türk televizyonlarında Yahudi düşmanlığını körükleyen dizilerin İsrail kamuoyunu rencide ettiği çok açık. Bunların İsrail'deki Filistin'le barış yapmamaya yeminli, Türkiye ile ilişkileri bozmaya kararlı çevrelerin ekmeğine yağ sürdüğü de muhakkak.
<p>Bu çevrelerin başta geleni (İsrail polisinin yolsuzluk suçlamasıyla hakkında kovuşturma yapılmasını istediği) Dışişleri Bakanı Avigdor Lieberman başkanlığındaki ırkçı parti. Bu partinin iki numarası, Dışişleri Bakan Yardımcısı Danny Ayalon'un tezgahladığı, Türkiye büyükelçisini aşağılama sahnelerinin, iki ülke arasındaki ilişkileri germeyi amaçladığı apaçık. Türkiye bu tezgaha elbette ki sesini yükseltecekti. Bu partinin sempatizanları dışında kalan İsrail'in Lieberman-Ayalon ikilisini ne denli sert bir şekilde eleştirdiği de görüldü.
<p>Evet, Türkiye hükümetleri İsrail hükümetlerinin izlediği politikaları eleştirmekten geri durmamıştır ve durmamalıdır. Ama Yahudi düşmanlığına asla, hiçbir şekilde göz yumulamaz. Hükümet ırkçılığa karşı duyarlılığını her vesileyle ortaya koymalı, ırkçılığı cezalandıran kanunlar tereddütsüz uygulanmalıdır. Filistin işgalinin son bulmasına hizmet etmek isteyen bir hükümet, İsrail halkının duyarlılıklarına da saygı göstermelidir. Ankara İsrail'le ilişkilerde dengeyi korumak zorunda. Bunun çeşitli nedenlerini Gökhan Bacık, Zaman'da mükemmel bir şekilde açıkladı. (bkz. 14 Ocak 2010). <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=940888), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100120104210/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=940888)
