# Cumhuriyet'in iki mirası

*Şahin Alpay 2010.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye geçen cuma günü Cumhuriyet'in ilanının 87. yıldönümünü kutladı. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün Cumhurbaşkanlığı Köşkü'nde verdiği resepsiyonu TSK ve CHP boykot etti. Yapılan törenlerde iktidar ve muhalefet temsilcileri birbirleriyle konuşmadı. Bu Türkiye Cumhuriyeti'nde bir şeylerin fena halde yanlış olduğunun çok çarpıcı bir işaretiydi. Olay, Cumhuriyet'in bugünün Türkiyesi'ne bıraktığı mirasın bir değerlendirmesini gerekli kılıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Muhakkak ki, bu mirasın en az iki yüzü var. Biri şu: Cumhuriyet, I. Dünya Savaşı sonunda çöken, işgal altına girip parçalanan Osmanlı İmparatorluğu'nun külleri üzerinde bağımsız bir Türkiye devletinin kuruluşu ve temelleri Osmanlı'da, 18. yüzyılın sonunda atılan modernleşme ve Batılılaşma hareketinin sürdürülmesini ifade eder. Türkiye, eğer bugün bütün eksik ve kusurlarına rağmen, İslam dünyasındaki görece en güçlü ekonomiye ve demokrasiye sahip ise, bu Cumhuriyet'in her tarihi dönemde kendini yenileme yeteneğini göstermesi sayesinde mümkün olmuştur.
<p>Cumhuriyet'in kuruluş dönemindeki otoriter tek-parti rejimi, II. Dünya Savaşı sonunda yerini askeri vesayet altında olan türden bir demokrasiye bıraktı. Soğuk Savaş'ın sona ermesinden bu yana da Cumhuriyet, özgürlükçü ve çoğulcu nitelikte bir demokrasiyi yerleştirme mücadelesi veriyor. Bu mücadelede ne yazık ki en büyük engeller, Cumhuriyet'in mirasının öteki yüzünden, temelleri kuruluş yıllarında atılan ve yaklaşık yüzyıl sonra bugün dahi asker ve sivil elitlerin azımsanmayacak bir kesiminde canlılığını sürdüren (resmi ideoloji ya da Kemalizm olarak da anılan) bir zihniyetten kaynaklanmakta.
<p>Bu zihniyetin esas olarak üç ayağı olduğu söylenebilir. Birinci ayağı kaba bir elitizm, seçkincilik: Toplumun büyük çoğunluğunu, kendisi için neyin iyi olduğunu, çıkarını bilmekten aciz, seçkinler tarafından aydınlatılması ve güdülmesi gereken bir "sürü" olarak görme eğilimi. Tek-parti rejiminin de, demokrasinin bürokratik vesayet altında tutulması gerektiğine dair inanışın da kaynağında bu zihniyet var.
<p>Söz konusu zihniyetin ikinci ayağı, otoriter bir laiklik anlayışı: Büyük ölçüde 19. yüzyılda Batı'da yaygın olan pozitivist felsefeden esinlenen bu anlayışa göre, modern bir toplum ancak dini inanışların özel alanla sınırlandığı; dinin siyasi, sosyal ve ekonomik hayatta rol almasına izin verilmeyen türden bir toplum olabilir. Bunun için devlet dini denetlemeli, dini özgürlüklere kısıtlamalar getirmeli, toplumu laikleştirme rolünü üstlenmelidir. (Bu zihniyetin köktenci, fundamentalist yorumu dini, özel olarak da İslam dinini her türlü modernleşmeye engel görür, İslamofobiye kadar uzanır.) İslam'ın halk yorumları olan tarikatlar üzerindeki yasaklar; onların çağdaş yorumları olan dini cemaatlere ve hareketlere yönelik husumet ve paranoya; Alevilerin 1990'lara gelinceye kadar yok sayılmaları; başlarını örten kadınların üniversiteye gitmelerine, milletvekili seçilmelerine, (pek muğlak olup, kabaca "kamu işyerleri" anlamına gelen) "kamusal alan"da görünmelerine yasak koyan düzenlemeler, bu zihniyetten kaynaklanıyor.
<p>Zihniyetin üçüncü ayağı ise, tekkültürcülük: Modern bir toplumun ancak tektip, tekkültürlü bir toplum olabileceğine dair inanış; kültürel farklılıklara koyu bir tahammülsüzlük. Kürtleri ve Alevileri asimilasyona tabi tutan; gayrimüslimleri milli topluluğun dışında gören; Cumhuriyet tarihi boyunca, sonuncusu PKK olan, 29 isyana neden olup Türkiye toplumunun bir türlü huzura kavuşamayışına yol açan politikaların kaynağında bu zihniyet var.
<p>Cumhuriyet'in mirası olan bu zihniyetin her bir ayağının özgürlükçü ve çoğulcu toplumun gerekleriyle ne denli bağdaşmaz olduğu ortadadır. Bu zihniyete karşı iki tesellimiz var: Birincisi bu üç ayaklı zihniyetin, yalnızca toplumda değil, seçkinler arasında da her geçen gün gerilemekte, inanılırlığını yitirmekte oluşu. İkincisi ise, Cumhuriyet'in zor da olsa, her dönemde kendini yenilemeyi başarmış olması. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224214034/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047686), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224214034/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047686)
