# Yargıda 'bağımsızlık' ve 'tarafsızlık' meselesi

*Şahin Alpay 2010.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sık sık yargıdan birbiriyle çelişen kararlar çıktığına tanık oluyoruz. Sadece son örneklerini hatırlayacak olursak: "Balyoz darbe planı" soruşturması kapsamında tutuklu 19 emekli ve muvazzaf subayı 1 Nisan günü tahliye eden aynı mahkeme, 4 Nisan günü hepsi hakkında yeniden tutuklama kararı verdi...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Eruh'ta PKK lehine yapılan bir gösteride aynı pankartın ucundan tutan sanıklardan biri Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 6 yıl hapis cezasına çarptırılırken, ötekisi Diyarbakır 4. Ağır Ceza Mahkemesi'nde beraat etti... "Her şehit için 5 DTP'yi öldürelim" diye yazarak açıkça cinayet işlemeye davet eden Bolu Ekspres Gazetesi yazarı beraat etti, ama Nazlı Ilıcak bir yargıcı "işgüzar" olarak nitelediği için 11 ay 20 gün hapse mahkum oldu... Neden? "Yargıçlar ve Savcılar Birliği" (Yarsav) ile "Demokrat Yargı" derneklerinde örgütlenen yargıç ve savcılar, neden hemen her konuda taban tabana zıt görüşlere sahipler? Bu sorular, son günlerde Anayasa'da yapılması öngörülen değişikliklerle ilgili tartışmalarda sık sık gündeme gelen, yargı "bağımsızlığı" ve "tarafsızlığı" kavramlarına bir kez daha yakından bakmayı zorunlu kılıyor.
<p>Liberal demokrasiler, tıpkı siyaset ve asker gibi, siyaset ile yargının birbirinden ayrılmasını öngörür. Bu da esas olarak yargı bağımsızlığı ile sağlanır. Yargı bağımsızlığı, yargıç ve savcıların hiçbir dış etki altında kalmadan, yalnızca yasalara ve vicdani kanaatlerine göre hüküm vermeleri anlamına gelir. Bu, yargı mensuplarının görevlerinden azledilememeleri ve kendileri istemediği sürece, kanuni yaşı doldurmadan emekliye sevkedilememeleriyle, mahkeme kararlarının eleştirilmesine getirilen yasal sınırlamalarla korunur.
<p>Yargının tarafsızlığı ise, yargı mensuplarının siyasi bakımdan taraf tutmamaları anlamına gelir. Bu onların siyasi tercihlerinin alacakları kararlar üzerinde etkili olmamasına gayret etmelerini gerektirir. Ne var ki hemen hepsinin herkes gibi siyasi tercihleri olduğu için, yargının tarafsızlığı ulaşılması güç, bazılarına göre imkansız bir idealdir. Tarafsızlık, yargı mensuplarının seçiminde demokratik esaslara, yani siyasi temsil esasına uyulmasıyla sağlanmaya çalışılır. Anayasa mahkemelerini örnek alacak olursak: Başkanlık sisteminin geçerli olduğu ABD'de Yüksek Mahkeme üyelerini Başkan seçer, ama atamalar Senato'nun onayına bağlıdır. Yarı-başkanlık sisteminin geçerli olduğu Fransa'da Anayasa Mahkemesi'nin üç üyesini başkan, üç üyesini Millet Meclisi başkanı, üç üyesini de Senato başkanı atamaktadır. Parlamenter bir demokrasi olan Almanya'da Anayasa Mahkemesi'nin bütün üyeleri parlamento tarafından seçilmektedir. Türkiye'deki gibi anayasa mahkemesi üyelerini tek başına Cumhurbaşkanı'nın seçmesi, başka hiçbir demokraside görülmeyen bir uygulamadır. Bunun nedeni, 1982 anayasasının Cumhurbaşkanlığı'nı demokrasi üzerinde bürokratik vesayet kurumlarından biri olarak tasarlamış olmasıdır.
<p> Bütün ülkelerde yargıçlar ve mahkemeler aldıkları kararlarla siyaset yaparlar, çünkü yasaları uygularken, onları yoruma tabi tutarlar. Yasalar ne kadar açık ve net bir şekilde yazılırsa o ölçüde farklı yorumlara kapalı olurlar, ama yasaların hiçbir zaman tek bir yorumu yoktur. Denebilir ki, Türkiye'de yargıdan birbirine taban tabana zıt kararlar çıkmasının esas nedeni, yasaların yorumunda öteki demokrasiler ile Türkiye arasındaki büyük farkta yatmaktadır. Öteki demokrasilerde yargı mensupları liberal demokrasinin temel ilkeleri üzerinde mutabık iken ve kanunları bu çerçevede yorumlarken, Türkiye'de yargı mensuplarının üzerinde anlaştıkları böyle bir çerçeve yoktur; bir kısmı 1982 anayasasıyla öngörülen bürokratik vesayet altında ve özgürlüklerin kısıtlı olduğu düzene bağlı iken, diğerleri demokrasi ve özgürlüklerden yana tavır almaktadır.
<p>Bu durumda temenni edebileceğimiz şey, yaşanan tartışmalar sonunda liberal demokratik ilkeler üzerinde mutabakatın giderek genişlemesi.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=969806), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100427144607/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=969806)
