# Temkinli iyimserliğin nedenleri

*Şahin Alpay 2010.08.03*

<td class="columnist-detail">
<p>8 Şubat 2008'de çıkan yazım, Sabah gazetesinin "Devlet 'derin devlet'e karşı" manşetiyle verdiği Ergenekon çetesi tutuklamalarıyla ilgili haberden esinlenerek, "Devlet, 'derin devlete' karşı mı?" başlığını taşıyordu. Şimdilerde kendi kendime sorduğum soru şu: Devlet, devlete karşı mı? Zira son günlerin gelişmeleri bunu düşündürüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Genelkurmay'ın Balyoz darbe girişimi davasında mahkemece haklarında yakalama kararı çıkarılan görev başındaki subayları, en azından YAŞ toplantısı sona erip terfi etmeleri sağlanana kadar, yargıdan kaçırma çabası içinde olduğu açıkça görülüyor.
<p>21. yüzyıl Türkiyesi'nde devletle hükümet, hükümetle asker, hükümetle yargı, devletle 'derin devlet', şimdi de nihayet devlet ile devletin (yani devletin farklı organlarının) karşı karşıya geldiğine tanık oluyoruz. Normal bir demokraside rastlanması mümkün olmayan bu mücadelelerin hepsi, kanımca, demokrasinin normalleşme arayışının tezahürleri.
<p>Bir kez daha altını çizmek gerekirse, 21. yüzyılda Türkiye bürokratik vesayet altında olan türden bir demokrasi olmaktan çıkıp, normal bir demokrasi olma sürecini yaşıyor. Çekilen bütün sıkıntılara, yaşanan bütün acılara, görülen bütün tuhaflıklara rağmen bu sürecin bizi er geç, bugünkü sınırları içinde Türkiye'de özgürlükçü ve çoğulcu demokrasinin yerleşmesine götürmesi kuvvetli olasılık. Böyle düşündüğüm için bazı arkadaşlarım, beni dalga geçilecek ölçüde iyimser buluyorlar... Ama ben ciddiyim.
<p>Temkinli (yani işlerin tersine dönebileceği ihtimalini yok saymayan) iyimserliğimin nedenlerini şöyle sıralayabilirim. Aralık 1999'da Avrupa Birliği, Türkiye'yi üyeliğe aday ilan etti. Adaylıkla birlikte AB normlarında bir demokrasinin yerleştirilmesi gündeme girdi. 21. yüzyılın ilk yıllarından itibaren Türkiye'de (bence) bir "mucize" yaşandı. Türkiye'yi yarı-otoriter bir rejime ve kapalı bir toplum olmaya mahkum etmekten başka bir şey vaad etmeyen Milli Görüş Hareketi içinde yetişen ama yanlışlardan ders almasını bilen bir siyasi kadro, Milli Görüş gömleğini çıkardı ve Adalet ve Kalkınma Partisi'ni (AKP) kurarak, hiç beklenmedik bir şekilde AB normlarında bir demokrasi kurma mücadelesinin öncülüğünü üstlendi. (Bkz. 13 Kasım 2009 tarihli yazım.)
<p>AKP'nin 2002'de iktidara gelmesi ve AB reformlarına girişmesinden itibaren bürokratik vesayet düzeninin bekçilerinin Balyoz'dan Ergenekon'a, Kafes'ten İrtica ile Mücadele Eylem Planı'na kadar uzanan darbe girişimleri tezgâhlandı. Ama hiçbiri başarılı olamadı. Bu defa, yargı darbesi, iktidar partisinin kapatılması girişimi gündeme geldi. O da sonuç vermedi. Evet, insan hakları ihlalleri, işkence ve kötü muamele vakaları devam ediyor. Ama Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarının tanıklık ettiği üzere, ihlaller hem azaldı, hem de nitelik olarak hafifledi. Evet, hukuk devletini hiçe sayanlar (darbe girişimcileri) henüz işledikleri suçların hesabını vermediler, ama en azından yargı önüne çıkarılıyor. Evet, Kürt sorunu çözülemedi, ama inkar politikası son buldu; sorunun çözülebileceğine dair işaretler arttı. Türkiye Kürtleri arasında PKK şiddetine karşı sesler giderek yükselmekte. Evet, kaos yaratma çabaları sürüyor, ama kısa sürede deşifre oluyor.
<p>Türkiye ekonomisi, dünya krizini görece hafif atlattı; yeniden büyümeye başladı; dünyanın 16. büyük ekonomisi oldu. Türkiye Cumhuriyeti, izlediği barışçı politika ile belki tarihinde hiç görmediği kadar prestij, itibar (yumuşak güç) elde etti. 12 Eylül'de yapılacak halkoylamasıyla Türkiye, büyük olasılıkla, hukuk devletini, yani kişilerin değil insan haklarına dayalı hukuk kurallarıyla yönetimi yerleştirmek yönünde çok önemli bir adım daha atacak.
<p>Hukuk devleti bütün direnmelere rağmen, ağır aksak da olsa yerleşme yolunda ilerliyor. Vesayet düzeninin başlıca sivil bekçisi CHP bile kendine çekidüzen verme, darbeciliğe karşı tavır alma ihtiyacını duyuyor. Bütün bunlar temkinli bir iyimserlik için yeterli neden değil midir?</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105051530/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011667), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105051530/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011667)
