# Kıbrıs'ta umut ışığı mı?

*Şahin Alpay 2010.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geride bıraktığımız haftanın içte en önemli olayı, kuşkusuz, TÜBİTAK'ın açığa çıkardığı tarihi skandaldı: 17 Mayıs 2006'daki Danıştay saldırısı sırasında güvenlik kameraları bozuk değildi, görüntüler birileri tarafından silinmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Amaç saldırganın yakalanmasını önlemekti. Bu konuda söylenmesi gerekenler mükemmelen söylendi (Bkz. Ekrem Dumanlı, Zaman, 22 Nisan / Ahmet Altan, Taraf, 23 Nisan). Şimdi beklenen Ergenekon soruşturması ve davasının o "birileri"nin kimler olduğunu ortaya çıkarması.
<p>Geride bıraktığımız haftanın Türkiye'nin geleceği bakımından en önemli olayı ise, ne yazık ki beklenen bir seçim sonucuydu: 18 Nisan günü KKTC'de yapılan Cumhurbaşkanlığı seçimlerini, adada Türklerin haklarını güven altına alacak bir çözüm için çalışan Mehmet Ali Talat kaybetti. Bir süredir adanın hem kuzeyinde, hem de güneyinde çözüm yanlısı başkanların işbaşında olmasının doğurduğu umutlar söndü. Adada çözüm yolunda ilerleme sağlanamamasının kaçınılmaz sonucu ise, katılım müzakerelerinin, yani Türkiye'nin AB yolunun tıkanması olacak. Bunun, şartları yerine getirdiğinde Türkiye'nin AB'ye üye olmasının gerek Türkiye'nin, gerekse AB'nin çıkarına olduğunu düşünen Türkler ve Avrupalılar açısından çok olumsuz bir durum doğuracağı çok açık.
<p>Her şeye rağmen, Kıbrıs'ta çözüm umudu var mı? Uluslararası sorunların çözümü için çalışan sivil toplum kuruluşlarının belki en önemlisi olan International Crisis Group'tan Hugh Pope ve Didem Akyel "Lizbon Antlaşması Kıbrıs'a ümit ışığı tutuyor: AB-Türkiye-Kıbrıs üçgeninde çözüm" başlıklı yazılarında (15 Nisan), bir fırsat penceresi açıldığına dikkat çektiler. O da şu: Bilindiği üzere AB Konseyi 27 Nisan 2004'te, Rum kesiminin Annan Planı'nı reddetmesi sonucunda Kıbrıs'ın AB'ye katılımdan önce birleşememiş olmasından duyduğu "üzüntü"yü ve "Kıbrıs Türk toplumunun izolasyonuna son vermeye kararlı olduğunu" ifade etmişti. Bunun üzerine AB Komisyonu 7 Temmuz 2004'te KKTC ile AB arasında Doğrudan Ticaret Tüzüğü önermişti. Ne var ki bu tüzüğün kabulü 1 Mayıs 2004'te AB'ye üye olan Kıbrıs Rum Yönetimi tarafından bloke edildi. (AB Konseyi hukuk danışmanlığı bu konuda veto yetkisi olduğu, AB Komisyonu hukuk danışmanlığı olmadığı kanısında.)
<p>AB'nin 1 Aralık 2009'da yürürlüğe giren Lizbon Antlaşması, Avrupa Parlamentosu'na ticaret antlaşmalarında (AB Konseyi ile birlikte) kararlara katılma yetkisi tanıyor. 1 Mart 2010'da otomatik olarak Avrupa Parlamentosu'nun gündeme giren Kuzey Kıbrıs'la Doğrudan Ticaret Tüzüğü önümüzdeki aylarda ele alınacak. Tüzük, Avrupa Parlamentosu ve (vetoya tabi olmaksızın) "çifte çoğunluk" esasına göre AB Konseyi tarafından onaylanacak olursa, yürürlüğe girecek. Bu durumda Türkiye, hava ve deniz limanlarını (1987'ye kadar olduğu gibi ve gümrük birliği uyarınca) Kıbrıs Rum gemilerine açacak olursa, AB Konseyi'nin 2006'da bloke ettiği 8 fasıl açılabilir ve böylelikle katılım müzakereleri tıkanmaktan kurtulabilir. AB Komisyonu ve AB'nin çıkarını Türkiye'nin katılımında gören üye ülkelerin önümüzdeki aylarda bunu sağlamak için çalışmaları beklenebilir.
<p>Pope ve Akyel'in çözüm yolunda işaret ettikleri öteki önemli gelişmeler ise şunlar: Son iki yılda Talat ve Hristofiyas arasında yapılan 70 dolayındaki görüşmede hayli yol alındı. İki kesim arasında bir kapı daha açıldı, bir yenisi açılmak üzere. Gerek Türkiye, gerekse Yunanistan çözümden yana tavır alıyor. Geçen Şubat ayından beri Türkiye liderleri Kıbrıs Rum sivil toplum temsilcileriyle ilk kez temas etmekte. Çözümün başlıca muhaliflerinden Kıbrıs Rum Ortodoks Kilisesi başpiskoposu, yakınlarda kuzeyi ve İstanbul'u ziyaret etti. Mülkiyet davalarında Avrupa Adalet Divanı'nın Kıbrıs Rum tarafı, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin Türk tarafı lehine aldığı kararlar, iki tarafa da tek çıkar yolun adada kapsamlı çözüm olduğunu göstermekte. Umarım, önümüzdeki aylarda Pope ve Akyel'in dikkat çektikleri fırsat penceresi açılır. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976502), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100425075103/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976502)
