# Kürt sorunu mu, PKK sorunu mu?

*Şahin Alpay 2010.06.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Hafta başında, bundan tam 38 yıl önce, siyasi iltica istemek üzere gittiğim İsveç'teki ilk gecemi geçirdiğim Lund kentindeydim. Bu defaki gidiş nedenim, Lund Üniversitesi'nin Ortadoğu Araştırmaları Merkezi tarafından düzenlenen "Globalleşme Çağında Türkiye'nin Kürt Sorunu" konulu paneldi. Panelde İsveç'in İstanbul eski Başkonsolosu Büyükelçi Ingmar Karlsson, Koç Üniversitesi'nden Fuat Keyman ve ben konuştuk. Paneli, araştırmalarını bu yıl Lund'da sürdüren, Bilgi Üniversitesi'nden Umut Özkırımlı yönetti. Konuşmamda esas olarak şunları söyledim:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Mayıs 2009'da şöyle konuştu: "İster terör, ister Güneydoğu, ister Kürt meselesi deyin. Bu, Türkiye'nin birinci meselesidir. Mutlaka halledilmeli..." Bir yıl sonra Gül, Türkiye'nin en önemli sorununun "Kürt meselesi" olduğunu tekrarladı. Gül haklı, ne var ki Kürt sorunu ile onun bir ürünü olan PKK sorunu giderek birbirinden ayrı iki sorun haline gelmiş durumda.
<p> Eğer Kürt sorunundan, Kürt kimliğinin inkarı ve bastırılmasını kastediyorsak, daha yapılacak çok şey var ama Türkiye Kürtlerinin kimliklerini özgürce ifade etmelerine, dil ve kültürlerini serbestçe yaşamalarına yönelik azımsanmayacak bir yol alındı. 1991'de dil yasağı kalktı; Kürtçe kitap, dergi, müzik serbest oldu. 2001-2004 arasındaki AB reformlarıyla Kürtçe radyo-televizyon ve eğitim yasal hale geldi. 24 saat Kürtçe yayın yapan TRT 6, 1 Ocak 2009'dan beri faaliyette. Hükümet Ağustos 2009'da "Demokratik Açılım" projesini açıkladı. Bu kapsamda Diyarbakır Büyükşehir Belediye Tiyatrosu Şubat ayında ilk Kürtçe oyunu sahneledi. Mardin Artuklu Üniversitesi, Kürtçe öğretime hazırlık olarak bu yaz sertifikalı "Kürtçe okutman adayı yetiştirme kursu" açıyor. Hepsinden önemlisi, Nisan ayında AKP ve BDP işbirliğiyle seçim kanununda değişiklik yapılarak, yazılı ve sözlü Kürtçe propaganda yasağına son verildi. Önümüzdeki günlerde "taş atan çocuklar" yasasının da TBMM'den geçmesi bekleniyor. Kürt partileri 2004 yerel seçimlerinden bu yana Güneydoğu'daki belediyelerin birçoğunda iktidarda. Demokratik Toplum Partisi (DTP) kapatıldı ama BDP, TBMM'deki grubunu koruyor.
<p> Şimdi gündemde olan % 10'luk seçim barajının en çok % 5'e indirilmesiyle (ya da, çok daha iyisi, Fransız usulü dar bölgeli çoğunluk sisteminin benimsenmesiyle) temsilde adaletin sağlanması. Bürokratik vesayet düzenine son vermeye çalışan AKP iktidarı, bu düzenin en önemli kurumlarından biri olan barajı yerinde bırakamaz. BDP barajın düşürülmesi, % 3'ten çok oy alan partilere hazine yardımı yapılması ve şiddete çağrı ve ırkçılık dışında ifade özgürlüğüne sınır getirilmemesi konusundaki taleplerinde yerden göğe haklı. Yeni CHP lideri dahi barajın düşürülmesinden söz ettiğine göre, AKP hükümeti artık bu sorunun çözümü için inisiyatif alabilir ve almalıdır.
<p> Ne var ki, Kürt sorununun çözümünde ilerlenmesi, PKK sorununun çözümü anlamına gelmiyor. Danimarka'nın Kürt kökenli milletvekili Özlem Sara Çekiç çok doğru söyledi: "PKK ayrı sorun, Kürt sorunu ayrı sorun. Türkiye'de Kürt sorununun çözümü için büyük adımlar atılıyor. PKK ise Kürt sorununun çözümünü engelliyor..." Silahlı ayaklanmanın son bulması, akan kanın durması için, PKK'nın silahları bırakmasına giden yolun açılması şart. İçişleri Bakanı Beşir Atalay ile BDP yetkilileri arasında geçenlerde yapılan görüşmede diyaloga devam ve demokratik açılım için işbirliği kararı alındığına göre, iki parti demokrasi ve barış için birlikte çalışabilirler ve çalışmalılar.
<p> Ankara, "komşularla sıfır problem" politikası çerçevesinde Kürdistan Bölge Yönetimi'ne yaklaşımını temelden değiştirdi; Iraklı Kürtlerle siyasi ilişkiler yakınlaşıyor, ekonomik entegrasyon ilerliyor. Yeni politika sadece Türkiye'nin Kürt-çoğunluklu bölgesinin ekonomik kalkınması için değil, PKK sorununun halli için de çok önemli bir fırsat.
<p> NOT: Değerli okurlarım, bir yurtdışı seyahati dolayısıyla yazılarıma bir hafta ara veriyorum. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107151336/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991963), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107151336/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991963)
