# Başkan Obama doğru olanı yaptı

*Şahin Alpay 2010.04.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">ABD Başkanı Barack Obama, Osmanlı hükümetinin büyük bir trajediyle sonuçlanan Ermeni tehcirini başlattığı 24 Nisan 1915'i anma dolayısıyla yaptığı açıklamada, geçen yıl yaptığı gibi bu yıl da, "soykırım" sözcüğünü kullanmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Doğru da yaptı. Başlıca iki nedenle: Birincisi, "soykırım" açıklamaları ya da kararları, Türkiye halkının Osmanlı Ermenilerine ne oldu sorusuyla yüzleşmesine yardımcı olmuyor. Bunlar milliyetçi muhalefet partileri tarafından iç politika amaçlarıyla istismar edilen tepkileri besleyerek, ülke içinde en azından son beş yıldır yürümekte olan tartışmanın bastırılmasına hizmet ediyor, bağımsız tarihçiler tarafından yapılan çalışmaların kamuoyuna ulaşmasını engelliyor. Oysa bu konuda uzun süre karanlıkta bırakılan Türkiye halkının, Osmanlı Ermenilerinin başına gelen (soykırım ya da değil, ama) büyük felaket hakkında nesnel bir anlayışa kavuşmak için zamana ihtiyacı var.
<p>İkinci neden de şu: Uluslararası özellikle de Ortadoğu'yla ilgili sorunlar, Türkiye ile ABD hükümetleri arasında yakın işbirliğini gerekli kılmakta. Kamuoyu yoklamaları Irak'ın işgalinden sonra ABD'nin izlediği politikalara karşı Türkler arasında yükselen tepkilerin, Obama'nın başkan seçilmesiyle ve Türkiye'ye yaptığı ziyaretle ancak bir ölçüde yatıştığına işaret etmekte. Bu ortamda Obama'nın iç politika kaygılarıyla ABD'ye karşı milliyetçi tepkileri körükleyecek bir davranış içine girmesi çok yanlış olurdu.
<p>Türkiye halkının tarihle yüzleşmesini hiç kuşku yok ki, kendi içinde yükselen tartışma sağlayacaktır. Buna bir önemli katkı da, kuşkusuz, Türkiye-Ermenistan ilişkilerinde normalleşme, bu bağlamda Ekim 2009'da imzalanan, diplomatik ilişki kurulması ve sınırların açılması yanında 1915-16'da olanların bir tarihçiler komisyonunda ele alınmasını öngören protokollerin onaylanarak yürürlüğe girmesi olacak. Ne yazık ki, Ekim'den bu yana yaşananlarla iki tarafın da protokolleri onaylamaya henüz hazır olmadıkları ortaya çıktı. Geçen hafta Ermenistan hükümeti protokollerin onayını askıya aldı; Türkiye'de muhalefet de protokollerin meclisten geri çekilmesi için baskı yapıyor. Ne var ki, iki taraf da bunun ulusal çıkarlarına hizmet ettiğine inandığı sürece, Türkiye-Ermenistan normalleşmesinin rafa kalkması beklenmemeli.
<p>Peki, protokollerin onay süreci niye tıkandı? Bu noktaya gelinmesinde iki tarafın da yanlışları olduğu muhakkak. Ermenistan tarafının yanlışı protokolleri onaylamadan önce Anayasa Mahkemesi'ne götürmek oldu. Mahkeme Ocak 2010'da, protokollerin anayasaya ve Ermenistan Bağımsızlık Bildirgesi'ne uygun olduğuna karar verdi. Söz konusu Bildirge'nin 11. maddesi, "Ermenistan Cumhuriyeti 1915'te Osmanlı Türkiyesi'nde ve Batı Ermenistan'da yaşanan Soykırım'ın uluslararası alanda tanınması görevini destekler..." diyor. Türk tarafı, bu kararın protokollere aykırı olduğunu ileri sürdü ve böyle olmadığına dair güvence istedi.
<p>Türk tarafının yanlışı ise, Karabağ sorununun çözümü için Azerbaycan ile Ermenistan arasında süren görüşmelerde yakın bir tarihte netice alınabileceği varsayımıyla davranması oldu. ABD'nin Carnegie Uluslararası Barış Vakfı'ndan Thomas De Waal, bu durumu şöyle açıklıyor: "Türk yetkililer, belki de ABD'nin verdiği aceleci güvencelerin de etkisiyle, Karabağ barış görüşmelerinin gidişatı hakkında aşırı iyimser bir izlenim edindiler. Aralık 2009'da görüşmelerin tıkandığını öğrendiklerinde köşeye sıkıştılar." ("Armenia and Turkey: Bridging the Gap", Nisan 2010)
<p>Peki, Karabağ barış sürecinde gelinen nokta ne? International Crisis Group'tan Tabib Huseynov şöyle diyor: Süreç 'tamam mı, devam mı' noktasına ulaştı. Azerbaycan ve Ermenistan önümüzdeki birkaç ay içinde Minsk Grubu tarafından belirlenen çerçeve anlaşmayı imzalayarak sorunu çözüm yoluna koyabilir. Bu fırsatın kaçırılmaması açısından, uluslararası arabulucuların tarafları cesaretlendirmeleri büyük önem taşıyor. (12 Nisan 2010) Umarım Huseynov'un temennileri gerçek olur. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977532), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511012207/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=977532)
