# Sivil-asker ilişkilerinin neresindeyiz?

*Şahin Alpay 2010.11.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen ağustosta yapılan Yüksek Askerî Şûra toplantısı sonunda hükümet, Genelkurmay'ın önerilerini geri çevirerek, demokratik rejim aleyhinde faaliyetlere karıştığı gerekçesiyle Orgeneral Hasan Iğsız'ın Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na atanmasına onay vermediği gibi; Balyoz darbe planı sanıkları arasında yer alan 11 general ve amiralin terfilerini de veto etti.</p>
<p><p>Askerî Yüksek İdare Mahkemesi'ne itirazları kabul edilen 3 general, 22 Kasım'da hükümet tarafından açığa alındı. TSK yetkilileri, bunu kanunlara dayanan normal bir tasarruf olarak nitelerken, generallerin de bu karara karşı askerî yargıya başvurma hakları olduğunu belirttiler.
<p>Ağustosta atanan Genelkurmay Başkanı ve yüksek komuta heyeti, eşi başörtülü olduğu gerekçesiyle Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı resepsiyonunu boykot ettiler. Türkiye'nin NATO nezdindeki askerî temsilcisi olan general (muhtemelen Genelkurmay'ın talimatı uyarınca) aynı gerekçeyle NATO zirvesi dolayısıyla 19 Kasım'da Lizbon'a giden Cumhurbaşkanı'nı karşılamaya gitmedi. Bunlar, Türkiye'de sivil ve askerî otorite arasındaki uyumsuzluğun son belirtileri. Hükümetin tasarrufları asker-sivil ilişkilerinin normalleşmesi, yani demokratik esaslara dayanması yönünde; askerlerin davranışları ise tam tersi yönde atılmış adımlar.
<p>Gelişmeler, bu yolda henüz gidilecek bir yol olduğunu, belki zikzakların yaşanabileceğini düşündürmekle beraber, sivil-asker ilişkilerinde genel eğilimin normalleşme yönünde olduğu söylenebilir. Nitekim en azından son seçimlerden bu yana iki otorite arasında (vesayet ve darbe yandaşlarını huzursuz edecek şekilde) uyum ve işbirliğinin hakim olmaya başladığı gözleniyor. Prof. Dr. Ali Karaosmanoğlu ve Dr. Behice Özlem Gökakın, gelecek ay "Uluslararası İlişkiler" dergisinde yayımlanacak olan "Türkiye'de asker-sivil ilişkisinin unutulan boyutları" başlıklı makalelerinde bu durumu şöyle tesbit ediyorlar: "Sivil-asker ilişkisi 2007'den bu yana çatışmadan çok işbirliğine dayanıyor ve hükümet ile TSK arasında ortak anlayışlar hatta politikalar öne çıkıyor. Asker, hoşuna gitmeyen kararlara itiraz etmekten kaçınıyor. Son sözü hükümete, Parlamento'ya ve yargıya bırakmayı tercih ediyor. Başka bir deyişle sivil-asker ilişkisi daha demokratik bir zemine oturmuş gözüküyor."
<p>Sivil-asker ilişkisinde normalleşme eğilimi nasıl açıklanabilir? Karaosmanoğlu-Gökakın'ın bu konuda yaptıkları şu tesbitler son derece dikkate değer: Sivil-asker ilişkisini tümüyle "güç ilişkileri, rekabet ve çatışma" çerçevesinde ele alan yaklaşımlar yetersiz. Siyasî ve ekonomik koşullar demokrasinin yerleşmesi için, eskiye nazaran çok daha güçlendi. Asker, iktidarı devirmenin risklerinin büyük ölçüde arttığını görüyor. Takdir ve hareket alanını geniş tutabilmek için sivil yönetimle işbirliğinin daha akılcı ve verimli bir yol olduğunun bilincinde.
<p>Öte yandan güvenliğe iç tehditlerin azaldığı dönemlerde sivil ve askerî otorite ilişkisini demokratik bir zeminde sürdürme imkânı artıyor. TSK, PKK ile mücadelede, siyasî önlemlerle desteklenmeyen askerî operasyonların anlamsızlığını, askerî operasyonların başarısı için siyasî ve diplomatik ortamın hazırlanmasının önemini anlıyor. Siyasete müdahalenin profesyonelliğine zarar verdiğini, kurumu zayıflattığını görüyor. TSK ile sivil kuruluşlar arasındaki iletişim ve diyalog kanalları açılıyor. Sivil toplumda TSK'ya artan ilgi ve tartışmalar, demokratik eğitim süreci etkisi yapıyor. Asker demokrasinin "muasır medeniyet"in olmazsa olmaz bir unsuru olduğunu kabulleniyor. Kısaca askerin kültürü, otoriter ve militarist bir kültürden demokratik ve çoğulcu bir kültüre doğru evrilmekte.
<p>Asker-sivil ilişkilerinde normalleşmenin, toplum çoğunluğunda demokratik rejime bağlılığın güçlenmesinden, askerin siyasete müdahalesine yönelik dış telkin, teşvik ve desteğin büyük ölçüde ortadan kalkmış olmasından ayrı olarak düşünülemeyeceği de muhakkak. s.alpay@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101206104948/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057502), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206104948/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1057502)
