# Ya AKP seçimleri kaybederse?

*Şahin Alpay 2010.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Zaman gazetesi, okurlarla yazarları buluşturan ("Zaman Yazar Buluşmaları") toplantıları düzenliyor. Bu toplantılardan biri, 2 Nisan Cuma akşamı Bahçelievler'deki Mümtaz Turhan Sosyal Bilimler Lisesi konferans salonunda yapıldı. Toplantıya Mümtaz'er Türköne ve Mehmet Kamış'ın yanı sıra ben de katıldım. Toplantı benim açımdan çok hoş sürprizlerle dolu oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bir güzel sürpriz, kiralanan salon vesilesiyle Türkiye'de sosyal bilimler liselerinin de bulunduğunu öğrenmem oldu. Bu lisenin öğrencilerinin "Geleceğin yazarları sizin için yazıyor" şiarıyla çıkardıkları dergide William James'in felsefesi, Sezai Karakoç'un şiiri ile ilgili yazılar, "Hrant Dink ve Türkçe yazan Ermeni edebiyatçıların hepsini saygıyla anan" köşenin yanında, değerli meslektaşım ve dostum, Taraf gazetesi genel yayın müdür yardımcısı Yasemin Çongar ile yapılan (derginin kapağını ve orta sayfalarını kaplayan) medya üzerine söyleşiyi okumak, beni çok sevindirdi. "Demek Türkiye'de böyle liseler de var..." diye düşünmekten kendimi alamadım. Yasemin'in başlığa çıkarılan sözü şu: "Gerçeklerin eninde sonunda ortaya çıkmak gibi bir huyu vardır..." Evet, çok önemli ölçüde Taraf sayesinde böyle bir "huy"un farkına vardık...
<p>	En hoş sürpriz, elbette ki, yaklaşık bin kişilik konferans salonunun, en az yarısı gençlerden oluşan Zaman okurlarıyla hemen tamamen dolu olmasıydı. Biz yazarlar yaklaşık iki saat boyunca kimi yazılı olarak bize iletilen, kimi sesli olarak yöneltilen soruları yanıtladık. Toplantının kendisi Zaman gazetesi ile okurları arasında, herhalde hiçbir başka gazete açısından geçerli olmayan, güçlü diyalogun açık bir ifadesiydi. Toplantıda sorulan sorular da Zaman okurlarının Türkiye'nin demokrasiye en bağlı kesimi içinde yer aldığına kuşku bırakmayacak nitelikteydi. Tutulduğumuz soru yağmurunda yöneltilen soruların hepsine cevap vermemiz elbette mümkün olmadı. Zorunlu olarak ancak bazılarına öncelik verdik. Bana en ilginç gelen iki soru ve verdiğim cevaplar da şöyle:
<p>	Soru: "Ülkenin iyiye gittiğini söylediniz. Bu gidişin en önemli nedeni AK Parti iktidarı. Peki AK Parti önümüzdeki dönem iktidar olamazsa, ülkenin geleceğini nasıl görüyorsunuz?" 
<p>Cevabım: AKP iktidarının icraatını bütün yönleriyle onaylamıyorum. Eleştirdiğim yanları çok. Ama iki dönem süren iktidarları boyunca, bütün anti-demokratik engellemelere rağmen gerek demokrasi, gerek ekonomi, gerekse dış politikada Türkiye'nin çehresini iyiye doğru değiştirdikleri konusunda hiçbir tereddüdüm yok. Ekonominin her yerde olduğu gibi Türkiye'de de seçimlerin kazanılmasında ve kaybedilmesinde başta gelen etken olduğu kanısındayım. Ekonomi kötüye giderse AKP gelecek yıl yapılacak genel seçimleri kaybedebilir. Bunun iyi sonuçlar doğuracağını sanmam. Ama bazı yararları olabilir. Bazı kesimlerde yaygın olan, AKP'nin iktidardan hiç gitmeyeceğine dair korkuların temelsiz olduğu ortaya çıkar. İktidara gelecek CHP-MHP koalisyonunun muhalefette sergiledikleri yetersizlikleri, iktidarda da sürdürüp sürdürmedikleri herkesçe görülür. Önemli olan özgürlüklerin ve demokrasinin korunup güçlenmesidir. O takdirde, bazı aksamalar olsa da, sorunların çözümünde yol alınır.
 <p> Soru: "Türkiye siyasetinde kutuplaşma gittikçe artıyor. Bu ortamda geleceğe yönelik 'temkinli iyimserliğinizi' nasıl koruyabiliyorsunuz?" <p>Cevabım: Demokrasilerde görüş birliği değil ayrılıkları esastır ve bunlar bazen çok keskin bir hal alabilir. Dünyanın en eski demokrasilerinde de görüş ayrılıkları kutuplaşmalara yol açabiliyor. En eski demokrasilerden biri olan ABD'yi düşünürsek, şimdilerde iki ayrı millet olarak bölündüğünden dahi söz ediliyor. Önemli olan demokratik çerçeve üzerinde mutabakat sağlanmasıdır. Görüş ayrılıklarını gidermek için birileri askeri darbe tezgahlamadığı, başka birileri silahları alıp dağa çıkmadığı sürece sorunlar çözülür. İnsanlığın ortak tecrübesi gösteriyor ki, özgürlükçü demokrasi sorunları çözmenin en iyi yoludur.  <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=970601), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100427144613/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=970601)
