# Cumhuriyet'in 87. yılında niye 83. sıradayız?

*Şahin Alpay 2010.11.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı'nın 1990'dan bu yana hazırlamakta olduğu İnsanî Kalkınma Raporları'nın sonuncusu bu ay başında yayımlandı. Rapor, ülkeleri İnsanî Gelişmişlik Endeksi'ne göre sıralamaya tabi tutmakta.</p>
<p><p>Kullanılan bileşik endeks, esas olarak "kişi başına düşen gelir, yeni doğan bebeklerin ortalama ömür beklentisi ve 15 yaş yukarısı nüfusun okula devam süresi" göstergelerinden (kısaca ortalama gelir, sağlık ve eğitim düzeylerinden) oluşuyor. Rapora göre, Cumhuriyet'in ilanının 87. yıldönümünde Türkiye gelişmişlik açısından karşılaştırmaya giren 169 ülke arasında 83. sırada gelmekte. Bu açıdan bütün AB'ye üye ve aday ülkelerin olduğu gibi aralarında Libya, İran ve Tunus'un da bulunduğu 13 Müslüman çoğunluklu ülkenin de gerisinde. Bulgaristan ve Romanya gibi, daha düşük gelirli ülkeler bile, daha iyi eğitim ve sağlık standartlarına sahip oldukları için Türkiye'nin üzerinde bir sırada yer almakta.
<p>Bu durum, Türkiye'nin dünyanın en büyük 16. ekonomisine sahip olduğu dikkate alındığında, bir ölçüde şaşırtıcı. Son raporda yenilenmiş bir endeks kullanıldığı için, Türkiye'nin geçmiş yıllara nazaran daha iyi ya da daha kötü bir konumda olup olmadığını bilemiyoruz. Ancak şurası muhakkak ki, uluslararası bağlamda hiç parlak bir durumda değiliz. Üstelik son 30 yılda kişi başına gelir % 112 arttığı; satın alma gücü paritesine göre kişi başına düşen gelir 20 yıl önce 4.500 dolayında iken bugün 13.000 doların üzerine çıkmış olduğu halde... Üstelik dünyanın ortalama gelişmişlik düzeyinde dikkat çekici bir iyileşme kaydedildiği; en zengin ve en yoksul ülkeler arasındaki farkın önemli ölçüde azaldığı gözlendiği halde...
<p>Raporun bir çarpıcı bulgusu ise Cinslerarası Eşitlik Endeksi'nde Türkiye'nin sıralamaya giren 138 ülke arasında, komşuları Ermenistan ve Gürcistan'ın da altında bir yerde, 77. sırada gelmesi. Bu bulgunun, Cumhuriyet'le birlikte hukuki açıdan kadın-erkek eşitliğini sağlamış olmakla övünen Türkiye açısından çok üzücü bir durum olduğu ortada.
<p>Peki, Cumhuriyet'in kuruluşundan 87 yıl sonra, Türkiye'nin gelişmişlik sıralamasında 169 ülke arasında 83. gelmesi nasıl izah edilebilir? Elbette ki bu durum tek bir etkene bağlanamaz. Ama bu durumun, Türkiye'de uygulanan siyasi ve ekonomik rejimle ilgili olduğuna kuşku yok. Piyasa ekonomisi uygulayan liberal demokrasilerin öteki rejimlere nazaran kalkınmada çok daha başarılı oldukları muhakkak. Gelişmişlik Endeksi'nin üst sıralarında yer alan bütün ülkeler piyasa demokrasileri. Kalkınmanın her şeyden önce rejimle ilgili olduğunun belki Batı-Doğu Almanya, Güney-Kuzey Kore karşılaştırmalarından daha çarpıcı bir delili yoktur. 1960'ların başında Türkiye ile aşağı yukarı aynı gelişmişlik düzeyine sahip olan Güney Kore'nin bugün 12. sıraya yükselmiş olmasının temel nedeni de, muhakkak ki ekonomisi ve demokrasisini liberalleştirmiş olmasıyla ilgilidir. Tüm dünyada gözlenen hatırı sayılır gelişme de liberalleşen ve globalleşen ekonomiler ve demokratikleşen rejimlerle ilgilidir.
<p>Türkiye'de ise 1950'ye kadar uzanan tek parti döneminde otoriter bir rejim ve dışa kapalı bir ekonomi geçerli oldu. 20. yüzyılın sonuna kadar uzanan dönemde Türkiye bürokratik vesayet altında, yani yarı liberal, yarı demokratik bir rejimle yönetildi; dış rekabete açık bir piyasa ekonomisi kurmaya ancak 1980'lerde girişebildi. Özgürlükçü ve çoğulcu ekonomi ve demokrasiyi yerleştirme mücadelesi ise hâlâ sürüyor. Son yıllarda liberalleşen ekonomisi ve siyaseti sayesinde Türkiye, (bir milyonluk bir ordu beslemesine, Cumhuriyet dönemi boyunca 29 Kürt isyanıyla karşı karşıya kalmasına rağmen) 21. yüzyılda ciddi bir kalkınma hamlesine sahne olabildi. Ne var ki bu hamle gelirlerde dikkate değer artış sağladıysa da, eğitim ve sağlık gibi göstergelerde ciddi olarak geri kaldı. BM raporunda belirtildiği üzere sağlık ve eğitime çok daha büyük ölçüde yatırım yapmak zorundayız. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101206104440/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206104440/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1052355)
