# Göstermelikten sahici demokrasiye doğru

*Şahin Alpay 2010.03.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen haftaya damgasını vuran olay, Türkiye tarihinin belki en kanlı ve en haince tasarlanmış "Balyoz" darbe girişiminin kovuşturulması bağlamında, eski kuvvet komutanları dahil çok sayıda üst rütbeli, muvazzaf ve emekli subayın gözaltına alınması, bir kısmının tutuklanması oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> 2008'de açılan Ergenekon davasıyla (ve 2009'da bununla eklemlenen "İrticayla Mücadele" ve "Kafes" eylem planları soruşturmalarıyla) birlikte değerlendirildiğinde, yaşadıklarımızın anlamı, bundan böyle seçimle gelmiş, meşru hükümetleri askeri darbeyle devirmeye kalkışanların yaptıklarının yanlarına kalmayacağı. Bu da, hiç şüphesiz ki, Türkiye'nin askerlerin vesayeti altında, askeri darbelerle kesintiye uğrayan ve askerin siyasi bir rol oynadığı türden, yani göstermelik bir demokrasi olmaktan çıkıp, sahici bir demokrasiyi yerleştirmeye doğru evriminde önemli bir adım olacak.
<p> Cumhuriyet tarihi kabaca üç döneme ayrılabilir: Denebilir ki 20. yüzyılın ikinci çeyreği (Prof. Dr. İlkay Sunar'ın teşhisiyle) otoriter bir tek-parti yönetimi altında "yukarıdan aşağıya modernleşme", 20. yüzyılın ikinci yarısı ise, asker-sivil bürokrasinin vesayeti altında "yukarıdan aşağıya demokratikleşme" dönemlerine tekabül eder. 21. yüzyılda Adalet ve Kalkınma Partisi'nin iktidara gelmesi ve Avrupa Birliği'nin sağladığı yol haritasıyla reformları başlatmasıyla Türkiye "aşağıdan yukarıya demokratikleşme" sürecine girmiştir. Bu süreç sonunda beklenen, AB'nin Kopenhag Kriterleri ile tanımlanan türden (yani "demokrasiyi, hukuk devletini, insan haklarını, azınlıkların korunmasını ve saygı görmelerini" güven altına alan) bir rejimin yerleşmesi.
<p> Bu süreç hiç şüphe yok ki kolay ve sancısız olmayacak. Eski rejimin sürmesinden yana olan güçler ayrıcalıklarını korumak için direnecek, belki süreci geri çevirmeye çalışacaklar. Ama yeni rejimin bu mücadeleden galip çıkması çok daha güçlü bir olasılık. Neden?
<p> Her şeyden önce, Türkiye halkı artık sorunların demokrasi içinde çözülmesinden yana ağırlığını koyuyor; iktidarın muhalifleri bile askeri darbe istemiyor. Artık parlamentoda vesayet düzenine bağlı partilerin temsilcileri azınlıkta, seçim kazanmaları da uzak bir olasılık. Siyasiler arasında olduğu gibi, akademisyenler ve basın mensupları arasında demokrasinin yerleşmesinden yana tavır alanlar, sayılarıyla olmasa bile argümanlarıyla çok daha ağır basıyor. Eski rejim artık "kilit haberleşmeciler/kullanılacak gazeteciler" aracılığıyla medyaya hakim olamıyor.
<p> Asker-sivil bürokrasi saflarında vesayet rejimine bağlılık giderek zayıflıyor. Oynadığı siyasi rolün ordunun görevlerini gereği gibi yerine getirmesini engellediğini, saygınlığını yıprattığını düşünenlerin, TSK'nın artık kendi işiyle meşgul olmasını isteyenlerin safları genişliyor. Darbe tezgahlarını medyaya sızdıranlar, hukuk sürecinin işlemesine, "çürüklerin" ordu saflarından temizlenmesine destek verenler onlar olmalı. Artık Türkiye'nin hukuk devletinin yerleşmesi için kanunları uygulamaya kararlı savcıları ve yargıçları da var.
<p> Soğuk Savaş boyunca Batı Türkiye'nin NATO üyesi kaldığı sürece göstermelikten öte bir demokrasi olup olmadığına aldırmadı. ABD Türkiye'deki askeri darbelere ya göz yumdu ya da fiilen destek verdi. Ama artık durum öyle değil. Obama yönetimi, Türkiye'de demokratik istikrarın öneminin bilincinde. AB'de de siyasi, ekonomik ve kültürel elitlerin büyük çoğunluğu Türkiye'de demokratik istikrarın Avrupa için değerinin farkında. Geçen hafta gerek Washington, gerekse Brüksel Türkiye'de darbecilere karşı hukuk sürecinin işlemesine açık destek verdi.
<p> Son sözü askeri otoritenin değil sivil otoritenin söylediği düzene geçiş sürecini AKP hükümetinin dört başı mamur bir şekilde yönettiği söylenebilir mi? Darbecilerin kovuşturulmasında ve yargı sürecinde hukuk devleti bütün kurallarıyla işliyor mu? İkisinin de eleştirilecek yanları var. Ama bunlar, meselenin tali yüzü. s.alpay@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=957054), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100328075149/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=957054)
