# Biyografisine sığmayan kadın

*Şahin Alpay 2010.11.20*

<td class="columnist-detail">
<p>İmparatorluğun dağılıp Cumhuriyet'in kurulduğu 20. yüzyılın ilk yarısı muhakkak ki Türkiye tarihinin en ilginç dönemidir. Bu dönem iyi bilinmeden bugünü anlamak mümkün değildir.</p>
<p><p> II. Abdülhamit'in müstebit ama reformcu hükümdarlığı, II. Meşrutiyet'le gelen "Hürriyet", Balkan Savaşı ve Balkanlar'dan sürgün, İttihat ve Terakki diktatörlüğü altında I. Dünya Savaşı'na giriş, Ermeni tehciri ve kıyımı, yenilgi ve işgal, Anadolu'da örgütlenen kurtuluş hareketi ve zafer, ardından Cumhuriyet'in ilanı, Şeyh Sait isyanı, sonrasında otoriter bir tek parti rejiminin yerleşmesi, laik ve tektip bir toplum inşası projesinin uygulamaya konması ve II. Dünya Savaşı sonunda çok partili düzene geçiş... Hepsi de bu dönemde yaşandı.
<p>İpek Çalışlar'ın bu yıl çıkan "Halide Edip" üzerine kitabı, bütün bu olayların ve bunlara yön veren kişiliklerin ortasında yer alan olağandışı bir kadının öyküsü ekseninde yakın tarihimizi anlatıyor. Kitap, öncelikle, içinde doğup yetiştikleri toplumsal koşulları ve fikir iklimini dikkate almaksızın, tarihte rol oynayan kişiler hakkında adil bir yargıya varmanın mümkün olmadığını hatırlatıyor. Bu kişileri "tarihi" kılan da şüphesiz ki ortamın dayattığı kısıtlamalara boyun eğmeyen vizyon sahipleri ve eylemciler olmaları. Yazar, gazeteci, akademisyen, eğitimci ve siyasetçi olarak Halide Edip'in (1884-1964) bunlardan biri olduğu muhakkak.
<p>Padişahın kâtibi, Selanik dönmesi Mehmet Edip Bey ile, baba tarafından Kürt olan Bedrifem Hanım'ın çocukları olan Halide, imparatorluğun son yıllarının tam anlamıyla kozmopolit, yani farklı din ve dil gruplarının uyum içinde bir arada yaşadığı, İstanbul'unda doğdu ve yetişti. Amerikan misyonerlerinin kurduğu Arnavutköy Kız Koleji'nde okudu; burada İngilizce ve Fransızca öğrendi, pek çok milletten yabancılarla tanışarak ufku dünyaya açıldı. Zamanın önde gelen aydınlarından önce Salih Zeki Bey, sonra Dr. Adnan Adıvar'la evlendi. Türkçülüğün fikir babası Yusuf Akçura ile, kimi söylentilere göre, bizzat Mustafa Kemal Paşa ile gönül ilişkisi oldu.
<p>Birçok özelliği kişiliğinde topladı. "Kadınların oy hakkına sahip oldukları ve Türk kadınının en üstün meziyeti olan canla başla çalışma özelliğini ortaya koyabildikleri bir Türkiye özlemiyle..." davranan, Türkiye'nin ilk feministiydi. "Yalnızca milli kültüre sahip değil, aynı zamanda siyasal açıdan liberal ve demokrat, en önemlisi şovenliğin olmadığı bir Türkiye..." özlemiyle davranan ilk kuşak liberallerdendi. Dağılmakta olan imparatorluğu Türklük bayrağı altında toplamayı hayal eden bir milliyetçi olduğu gibi, "Sanmayınız ki ben bu yola yalnız Turan'ın çocuklarını çağırıyorum. Hayır, hepsini, Türkiye'nin bütün çocuklarını... Türkleri, Arapları, Ermenileri, Rumları, hepsini çağırıyorum..." diyen bir yurtseverdi.
<p>Ermeni tehciri ve kırımı için "Hiç kimse ülkesini benim sevdiğim kadar sevemez, ama eleştirdiğim sertlikte de eleştiremez. Bu katliamların lekesini de milletimin üstünden hiçbir şey temizleyemez..." diyen bir vicdan sahibiydi. Ağustos 1919'da biri Amerikan kamuoyuna, öteki Mustafa Kemal'e hitaben yazdığı mektuplarda imparatorluğun o günkü sınırlarını koruyacak çözüm olarak geçici bir süre için Amerikan mandası öneren, sonra asker üniforması giyip Milli Mücadele'ye katılan, "Onbaşı" lakabıyla davanın simgesi haline gelen bir kadındı. (1924'te söz konusu mektubu kaleme almasını Mustafa Kemal'in istediğini yazacaktı.)
<p>Milli Mücadele boyunca Mustafa Kemal ve arkadaşlarının yanında yer aldı. Cumhuriyet'in ilanından sonra otoriterliğe kayan CHP'ye karşı demokrasi talebiyle örgütlenen Terakkiperver Cumhuriyetçi Fırka'nın kuruluşunda rol oynadı. Bu yüzden tek parti rejiminin husumetini üzerinde topladı; rejimin sözcüleri tarafından "Yahudi kadın" olarak nitelendi. Atatürk'ün ölümüne kadar da sürgünde yaşamak mecburiyetinde bırakıldı.
<p>İpek Çalışlar'ı bu çalışması için candan kutluyorum. "Biyografisine sığmayan kadın"ı yakın tarihimize ilgi duyan herkes okumalı. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101206104943/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054774), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206104943/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1054774)
