# Kılıçdaroğlu için "iyiye alamet değil"

*Şahin Alpay 2010.07.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Haziran ayının 8'inde Brüksel'de, European Policy Centre'in düzenlediği "Türkiye'de Demokrasi" konulu panelde konuşuyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir ara, ana muhalefet partisi CHP'nin "sosyal demokratlıkla herhangi bir ilgisi olmayan, milliyetçi bir parti" olduğunu söylediğimde arka sıralarda oturan bir hanımın çığlık çığlığa bağırarak sözlerimi protesto ettiği duyuldu. Bu tür toplantılarda rastlanmayan türden çığlıklar karşısında salonun, hayretle geldikleri yöne doğru baktığını farkettim. Ama konuşmama devam ettim. Sonradan çığlıkların CHP'nin Brüksel Temsilcisi hanıma ait olduğunu öğrendim. Toplantı sonrasında yanıma gelip üzüntülerini bildirenlere, maalesef bu hırçın tarzın CHP'liler arasında sık görüldüğünü söyledim.
<p>Geçenlerde gazetelerde aynı CHP Brüksel Temsilcisi hanımın Avrupa Parlamentosu Sosyalist Grubu başkan yardımcısı Adrian Severin'e bir mektup yazarak, öteki başkan yardımcısı Hannes Swoboda'yı "Türk hükümeti tarafından önerilen anayasa değişiklikleri sosyal demokrat değerlerle uyumludur. Yeni CHP liderliğini değişiklikleri desteklemeye davet ederiz..." dediği için hayli hırçın bir üslupla protesto ve şikâyet ettiğini okuduk. Bu mektubun, Kılıçdaroğlu ile birlikte CHP hakkında umuda kapılan Sosyalistler arasında tam bir hayal kırıklığı yarattığını bizzat grup içindeki tanıdıklardan öğrendim.
<p>CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlu, "Swoboda'yı doğrudan eleştirmek yanlış olur. Bizim belki o çevrelere anlatmamız, ulaşmamız gerekirdi..." şeklinde konuşurken (Referans, 23 Temmuz), Yardımcısı Hakkı Suha Okay aynı gün, kendisine çok yakışan üslubuyla çıkıp Sosyalist Gruba bir ders verdi. "AKP'nin sözcülüğünü yapacaklarına önlerine gelen anayasa değişikliği ne ise ona baksınlar, Avrupa normları ile kıyaslasınlar, ondan sonra düşüncelerini dile getirsinler..." buyurdu. Okay'ın Türkiye'deki gelişmelerin Avrupa'da yakından izlenmediği sonucuna nasıl vardığını bilemiyorum. Ama gerek Avrupa Birliği, gerekse Avrupa Konseyi çevrelerinin, bazı çekincelerine rağmen, Türkiye'deki anayasa değişiklikleri paketinin genelde Avrupa normlarına uygunluğu konusunda tereddütleri olmadığından emin olabilir. Kendisine Selçuk Gültaşlı'nın bu konudaki haberini şiddetle tavsiye ederim. (Zaman, 24 Temmuz.)
<p>Swoboda'nın CHP'den gelen mektuba cevabı ise şöyle: "Mektubun muhtevası ve üslubu asla kabul edilemez. Çok tuhaf bir durumla karşı karşıyayız, zira mektup bana gönderilmiyor, ama beni şikâyet ediyor. Bazıları Sn. Kılıçdaroğlu'nun mektuptan haberi olmayabileceğini, hatta mektubun eski ekip tarafından yazılmış olabileceğini söylüyor. Her halükarda bu mektup yeni lider Kılıçdaroğlu için iyiye alamet değil..."
<p>Bu arada Avrupalı sosyalist ve sosyal demokratların CHP hakkında yanlış bir algılamaya sahip olduklarından, onu "sosyal demokrat" bir parti olarak gördüklerinden endişe edenler varsa onları, bu çevrelerle oldukça yakın teması olan biri olarak, böyle bir yanlış algılamanın kesinlikle söz konusu olmadığı konusunda temin ederim. Avrupalı sosyalist ve sosyal demokratların yegane umudu, CHP'nin bugünkü "otoriter sağcı ve Avrupalı olmayan" kimliğinden kurtulması.
<p>Bırakın "sosyal demokratlığı" eğer CHP'ye demokrat bir kimlik kazandırmak istiyorsa Sayın Kılıçdaroğlu'nun daha çok çaba harcaması gerektiği muhakkak. Bu bağlamda, Brüksel'i ve öteki önemli Avrupa başkentlerini ziyaret etmeyi düşünmesi, Swoboda'ya bir mektup göndererek anayasa değişiklikleriyle ilgili görüşlerini açıklayacağını ifade etmesi yerinde. Ne var ki Kılıçdaroğlu, Swoboda'nın sözlerinin "kendisi tarafından söylenmediği, başkaları tarafından söyletildiği" şeklindeki iddiasının (NTV, 26 Temmuz) Türkiye'nin AB üyeliğine kuvvetle destek veren bir Avrupa parlamenterine büyük bir saygısızlık olduğunu düşünemiyor ise, çok yazık.
<p>Ne yazık ki, Kılıçdaroğlu için "iyiye alamet değil"ler çoğalmakta. "E -muhtıra"nın AKP'nin seçilmesi için verildiği iddiasıyla, komplo teorisi üretiminde birinciliği aldı bile. s.alpay@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106005840/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009853), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106005840/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009853)
