# Vatandaşlardan oluşan millete doğru

*Şahin Alpay 2010.05.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Anket ya da yüz yüze görüşmeler yoluyla toplanan verilere dayalı araştırma sonuçlarına her zaman çekinceyle yaklaşırım, yani "yoğurdu üfleyerek yerim..."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü bu tür araştırmaların güvenilir sonuçlar vermesinin önünde, esas olarak üç türlü sapma tehlikesi vardır. Sorular ölçülmek istenileni ölçme niteliğine haiz olmayabilir. Anket ya da görüşme yapan kimseler cevapları kendi tercihleri doğrultusunda yönlendirebilirler. Soruları yanıtlayanlar, sorulara doğru ya da dürüst cevap vermiyor olabilirler. (Özellikle eğitim düzeyinin yüksek olmadığı durumlarda bu eğilim ciddi sorun yaratabilir.)
<p> Bütün bu çekincelere rağmen, işini bilen sosyal bilimciler tarafından yapılan (sapmaları asgariye indiren türden) araştırmaların bize toplumda yaygın eğilimler hakkında çok önemli bilgiler verdiğine kuşkum yok. Prof. Dr. Hakan Yılmaz yönetimindeki bir araştırmacılar grubunun, Boğaziçi Üniversitesi ve Açık Toplum Vakfı desteğiyle gerçekleştirdikleri "Biz'lik, Öteki'lik ve Ayrımcılık: Kamuoyundaki Algılar ve Eğilimler" başlıklı araştırmanın da bu niteliğe haiz olduğu muhakkak. Araştırmanın açıklanan ön sonuçları, Türkiye'nin, her şeye rağmen daha açık, daha demokratik bir toplum olmaya doğru gittiğine dair temkinli iyimserliğimi doğrular nitelikte.
<p> Bence araştırmanın en çarpıcı bulgusu, "Sizin için en önemli kimlik hangisidir?" diye sorulduğunda "Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olmak..." cevabını verenlerin (% 36) en geniş kesimi oluşturması. "Türk olmak" (% 29), "Dindar Müslüman" olmak (% 18), "Laik kafalı Müslüman" olmak (% 9), "Kendi etnik kimliğime mensup" olmak (% 5), "Doğduğum yöreye mensup" olmak (% 1) cevaplarını verenler hâlâ çoğunlukta (toplam % 64) da olsa, sonuçlar Türkiye halkının "dinsel inanç" veya "etnik kimlik"le değil "vatandaşlık"la tanımlanan, çağdaş (dilerseniz post-modern) bir millet anlayışına doğru, hatırı sayılır yol aldığına işaret ediyor. Dini inancımız, ana dilimiz ne olursa olsun hepimiz Türkiye halkının, Türkiye milletinin bir parçasıyız anlayışı giderek yayılıyor. Türkiye Cumhuriyeti'ni "İslam milleti"nin kurduğu, 1925'ten 21. yüzyıla gelinceye kadar bütün toplumun Türk kimliğine asimile edilmeye çalışıldığı, bir kısım Kürtlerin buna şiddetli tepki gösterdikleri dikkate alındığında, gelinen noktanın önemi belki daha iyi anlaşılır.
<p> Araştırmanın, yukarıdaki bulguyu destekler nitelikteki başka bir çok çarpıcı bulgusu ise şu: "Tüm dinler, etnik kimlikler, mezhepler ve benzeri kimlikler anayasa ve yasalar tarafından tanınmalı ve güvence altına alınmalıdır..." görüşüne tamamen (% 39) veya kısmen (% 35) destek verenlerin (toplam % 74) toplumun dörtte üçüne ulaşması. Yani toplumun büyük çoğunluğu diyor ki, "Ortak kimliğimiz Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığıdır. Dini ve etnik kimliklerimiz resmen yok sayılmamalı, 1990'lardan bu yana fiilen olduğu gibi, resmen de, yani yasalar ve anayasa tarafından tanınmalı; saygı görmelidir." Yapacağımız sivil ve demokratik anayasa bu talebe cevap vermeli.
<p> Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne artan başvuruların da işaret ettiği üzere, ayrımcı muamelelere boyun eğmeme, hak arama anlayışı ve eğiliminin yaygınlaştığını gösteren bulgular da son derece iyimserlik verici. "Ayrımcılıkla karşılaştığınızda ne yaparsınız?" sorusuna verilen cevaplar şöyle: Ayrımcılık yapanı sözlü olarak uyarırım (% 62), mahkemede dava açarım (% 28), polise şikâyet ederim (% 22), kavga ederim (% 11), aileye-amirlere şikâyet ederim (% 9)... Buna karşılık, ayrımcılık yapılan ortamdan uzaklaşırım (% 35), sineye çekerim (% 7) diyenler ise azınlıkta kalmakta... "Ayrımcılığa karşı ombudsman olsaydı başvurur muydunuz?" sorusuna kesinlikle (% 28) veya muhtemelen (% 43) evet diyenler toplumun dörtte üçüne yaklaşıyor. Bu da ombudsmanlığı (Kamu Denetçiliği Kurumu) ve Anayasa Mahkemesi'ne bireysel başvuru hakkını getiren anayasa değişikliklerinin halkoylamasında alabileceği desteğin bir ölçüsüdür, diyebilir miyiz? s.alpay@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107151417/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989421), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107151417/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989421)
