# Çokkültürcülük nedir, ne değildir?

*Şahin Alpay 2010.10.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Almanya Başbakanı Angela Merkel, geçenlerde yaptığı bir konuşmada şunları söyledi: "1960'ların başlarında Almanya'ya misafir işçiler davet ettik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir süre burada kalmayacakları, bir gün evlerine dönecekleri düşüncesiyle kendi kendimizi kandırdık. Ama öyle olmadı. Bu defa, haydi 'multikulti' olalım, yan yana yaşayalım ve birlikte olmanın keyfini çıkaralım dedik. Ama bunda da başarısız, tamamen başarısız olduk..." Merkel'in sözleri, Almanya'nın göçmenlere yönelik politikasının çokkültürcülükle bir ilgisi olmayıp, Alman olmayanlarla "yan yana yaşama"yı kabullenmekten ibaret kaldığını yeterince açıklıkla anlatıyordu. Merkel'in sözleri, belki en çok "Çokkültürcülük nedir, ne değildir?" sorusuna eğilmek, hiç değilse kavramlar düzeyinde açıklığa ulaşmak için bir vesile sağlıyor. Kavramlardan söz edildiğinde de, bunların son derece karmaşık ve değişken olan sosyal gerçekliği yakalamakta yetersiz kaldığı, ancak bazı analizler yapmaya el veren soyutlamalardan ibaret olduğu unutulmamalı.
<p>Yapılması gereken ilk ayrım (toplumda önemli kültürel farklılıklar olduğunu anlatan, deskriptif) "çokkültürlülük" ve (kültürel farklılıkların bir zenginlik olduğu kabulüne dayalı kimlik politikalarını ifade eden, normatif) "çokkültürcülük" kavramları arasındaki ayrım. İkinci ayrım, çokkültürlülüğün niteliğine ilişkin. Bazı ülkeler (örneğin Almanya) esas olarak dışarıdan gelen göçler yoluyla çokkültürlü nitelik kazandı; başka bazı ülkeler ise (örneğin Türkiye) esas olarak yerli (otokton) ulusal azınlıklara sahip olduğu için çokkültürlü yapıda. Tabii, bir ülkede mevcut kültürel farklılıklar din, ırk, etnisite, anadil; bunlardan biri veya birkaçına dayalı olabiliyor.
<p>Üçüncü ayrım, farklı kültür gruplarına karşı uygulanan kimlik politikalarıyla ilgili. Burada, öncelikle Birinci Dünya Savaşı'yla kapandığını kabul edebileceğimiz (çokkültürlü ve farklı kültürlere şu veya bu şekilde haklar tanıyan) imparatorluklar dönemi ile sonrasını (dilerseniz ulus-devletler dönemini) ayırmak gerekiyor. Sonraki aşamada uygulanan kimlik politikalarını ise üç farklı döneme ayırmak mümkün. Kabaca İkinci Dünya Savaşı sonuna kadar uzanan birinci dönemde kimlik politikalarının esas olarak tekkültürcülüğe ya da farklı kültür gruplarının ana kültür grubu içinde eritilmesine, yani asimilasyona dayandığı söylenebilir. Asimilasyoncu politikalar Avrupa'da "zorunlu" biçimlere, Kuzey Amerika'da ise "gönüllü" biçime büründü. (Tekkültürcülük Almanya'da Yahudi soykırımına; Türkiye'de de Ermeni tehciri ve Yunanistan'la zorunlu nüfus mübadelesine kadar uzandı.)
<p> İkinci Dünya Savaşı sonrasında özgürlük ve insan hakları fikirlerinin gelişmesine paralel olarak, demokratik rejimlere sahip olan ülkelerde asimilasyonist politikalar esasta devam etse de, kültürel farklılıklar bireysel düzeyde kabul görür oldu; kültür gruplarının, devletten herhangi bir destek görmeksizin, kendi kaynak ve imkânlarıyla kültürlerini koruyucu faaliyetlerine göz yumuldu. 1970'lerden itibaren, globalleşmeye paralel olarak girilen üçüncü dönemde ise, (göçle gelen ya da otokton olan) farklı kültür gruplarının zenginlik olarak kabul edilmesi ve grup haklarıyla korunmalarına yönelindi; bireylere temel haklar yanında, grup hakları tanınmasını öngören uluslararası sözleşmeler imzalandı.
<p>Çokkültürcülüğün bu son dönemde benimsenmeye başlayan politikaları ifade ettiği söylenebilir. Ne var ki, grup hakları uygulaması açısından demokrasiler arasında büyük farklar görülüyor. Anglo-Amerikan aleminin (başlıca Britanya, ABD, Kanada, Avustralya, Hindistan, vs.) bu yolda hayli ilerlediği, kıta Avrupası'nın ise çok geri kaldığı söylenebilir.
<p>"Peki, Almanya bunun neresinde?" diye soracak olursanız, Almanya henüz ikinci aşamayı geçip çokkültürcülüğe adım atamadı. Merkel'in çokkültürcülüğün başarısızlığına ilişkin sözleri bunun için bir garabet. Türkiye'ye gelince: Biz henüz (AB sürecinin yardımıyla) çokkültürlü olduğumuzu kabul aşamasındayız. s.alpay@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224213819/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045837), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224213819/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1045837)
