# Kıbrıs'ta çözüm umudu dibe vurdu

*Şahin Alpay 2010.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Kasım sonunda Atina'da, Kıbrıs sorununun dört tarafından, çözüm yanlısı gazetecileri görüş teatisi için buluşturan bir toplantıya katıldım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Alman Sosyal Demokratlarının Friedrich Ebert Vakfı tarafından desteklenen ve yılda en az iki kez yapılan bu toplantılar tam onbir yıldır sürüyor. İlk toplantı 1999 sonbaharında yapılmıştı. Katılanlar pek az umutluydu. Derken 1999 sonu geldi; Türkiye AB üyeliğine aday ilan edilince çözüm umudu doğdu, Kuzey'de Mehmet Ali Talat'ın Ocak 2004'te Başbakan seçilmesiyle hızla yükselişe geçti ve Mart 2004'te kapsamlı çözümü öngören Annan Planı'nın referandumlara sunulması kararının alındığı Bürgenstock'daki dörtlü zirve ardından tavan yaptı.
<p>24 Nisan 2004'te yapılan, Türklerin % 65 oranıyla "evet", Rumların % 76 oranıyla "hayır" dedikleri ve dolayısıyla planın reddedildiği referandumlardan sonra, iyimserler bozguna uğradı ama umutlar tükenmedi; Şubat 2008'de Güney Kıbrıs'ta çözüm yanlısı olduğuna inanılan Dimitri Hristofiyas'ın başkan seçilmesiyle tekrar yeşerdi. Ne var ki Talat-Hristofiyas görüşmeleri uzadıkça; hele geçen Nisan'da Talat'ın yerini Derviş Eroğlu alınca umutlar yeniden hızla azalma eğilimine girdi ve Atina'da yapılan son toplantıda da tam anlamıyla dibe vurdu. Artık toplantıya katılanların hiç biri öngörülebilir bir gelecekte Kıbrıs sorununa kapsamlı bir çözüm bulunabileceğine inanmıyordu; en iyimserler bile pes demişti.
<p>Son toplantıda yapılan şu tesbitler, Kıbrıs'ta gelinen noktanın anlaşılması bakımından önemli. Yunanistan tarihinin en büyük ekonomik krizlerinden biriyle karşı karşıya; IMF-AB kurtarma planının yürümeyeceğinden, 2011'de ekonominin dibe vuracağından, bunun sosyal patlamalara yol açabileceğinden kaygı duyanlar var. (Salı akşamı Bab-ı Ali Toplantıları'nda dinlediğim eski dışişleri bakanı Dora Bakoyanni'ye göre, Türkiye Yunanistan'a umut telkin ediyor; "Eğer Türkiye ağır krizlerini aşabilmiş ise, biz de aşabiliriz" dedirtiyor.) Türkiye-Yunanistan ilişkileri Kıbrıs sorunundan bağımsız olarak gelişme eğiliminde. Atina'nın, ekonomik bakımdan sağlıklı görünen Güney Kıbrıs üzerindeki etkisi belki hiç olmadığı kadar azalmış durumda. Türkiye'nin, Kuzey Kıbrıs üzerindeki etkisi ise gücünden hiçbir şey kaybetmiş değil; KKTC, her bakımdan Ankara'ya bağımlı konumda.
<p>Çözüm isteyenler iki tarafta da azınlıkta. Kıbrıslı Türklerin önemli bir kesiminde, Türkiye'den gelen yerleşimcilerle kendi ülkelerinde giderek bir azınlık haline geldikleri; kaderlerini tayin imkanının ellerinden çıktığı; Rumların, AB'nin ve nihayet Ankara'nın kendilerini kaderlerine terkettiği (hatta aşağıladığı) duygusunun yaygınlaştığı anlaşılıyor. Kıbrıslı Rumlar arasında dahi, AB, Rusya ve Arap ülkelerinden gelen göçmenlerle ülkede giderek azınlık durumuna düşmekte oldukları kaygısı var. Bir hesaba göre, Kıbrıslıların % 80 Rum-% 20 Türk olarak bölündüğü artık tarihe karıştı, gerçek dağılım şöyle: % 56 Rum-% 9 Kıbrıslı Türk-% 35 Kıbrıs'a dışarıdan gelip yerleşenler.
<p>İki taraf arasında yapılan görüşmeler yoluyla Kıbrıs sorununa kapsamlı çözüm bulunabileceğine kimse inanmıyor. Çözümü ancak uluslararası topluluğun zorlayabileceği düşünülüyor. Bilindiği üzere, Eroğlu ile Hristofiyas, geçen ay New York'ta BM Genel Sekreteri Ban Ki-mun'la bir araya geldiler. Toplantıdan müzakerelerin hızlandırılması ve Ocak 2011'de Cenevre'de yeniden bir araya gelinmesi kararı çıktı. Ban Ki-mun orada da bir sonuç alınamazsa görüşmelerden çekilebileceği sinyalini veriyor.
<p>Kıbrıs sorununun çözülememesinin, Türkiye'nin AB'ye katılım sürecinin sonu demek olacağı herkesin malumu. Ne var ki ilgili tarafların hiç biri çözüm yolunda adım atmaya yanaşmıyor. Sorunu yakından izleyen İtalyan akademisyen Nathalie Tocci'ye "The baffling short-sightedness in the EU-Turkey-Cyprus Triangle / AB-Türkiye-Kıbrıs üçgeninde şaşırtıcı miyopluk" (Instituto Affari Internazionali, October 2010) dedirten de bu durum.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229024149/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1062680), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229024149/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1062680)
