# Gazete 'dükkân' değildir

*Şahin Alpay 2010.03.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başbakan Erdoğan'a saygım var. Onun başbakanlığında Türkiye'nin ekonomisi ve demokrasisi ilerledi, uluslararası itibarı arttı. İfade özgürlüğü üzerinde kısıtlamalar devam ediyor, fakat Türkiye'de basın hiç bu kadar özgür olmamıştı. AKP iktidarının olumlu bulduğum bütün adımlarını destekliyor, yanlışlarını eleştiriyorum. Başbakan'ın medya sahipliğiyle ilgili politikalarını ve köşe yazarlarıyla ilgili olarak söylediklerini hiç tasvip etmiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Birçok köşe yazarının meslek ilkelerine ve ahlakına aykırı davrandığı, eleştiriyle hakareti karıştırdığı, cuntacıların "kilit haberleşmeci" ve "kullanılacak gazeteci" kavramlarına uygun davrandıkları muhakkak. Medyada bunlara yer olmaması konusunda Başbakan'la mutabıkım. Fakat bunun nasıl sağlanabileceği konusundaki görüşlerimiz taban tabana zıt. Başbakan'ın görüşü şu: "Ben bu yazıları yazan gazetelerin patronlarına sesleniyorum. 'Ne yapayım hakim olamıyorum' diyemezsin. Sen maaşını veriyorsun. Bir taraftan gelip hükümete vuracaksın, bir yandan da köşe yazarına sahip olamayacaksın... Herkes fikrini söyler ama o insanlara da o kalemi teslim edenler 'kusura bakma kardeşim bu dükkânda sana yer yok' demeli. Herkesin birlik ve beraberliğe ihtiyacı var... Buraya gelip şikâyet etme. Dükkân senin dükkânın..." (26 Şubat, AKP İl Başkanları toplantısı.)
<p> Türkiye demokrasisinin en ciddi problemlerinden biri, medya kuruluşlarını "dükkân" olarak gören anlayış. Ne yazık ki gerek Başbakan, gerekse eleştirdiği medya patronları ve de medyada çalışanların büyük bölümü medyayı herhangi bir iktisadi işletme ("dükkân"), patronlarını da herhangi bir iktisadi işletmenin sahipleri olarak görüyor. Bu anlayış, demokrasiyle bağdaşmaz. Demokrasilerde medya kuruluşları, herhangi bir iktisadi kuruluş değildir. Demokrasilerde medya "Dördüncü Kuvvet"tir. Görevi, yurttaşlara doğru haber vermekten, olayların ardında yatan gerçekler hakkında farklı yorumları yansıtmaktan ibaret değildir. İktisadi, siyasi, idari güç sahiplerinin demokrasiye, kanunlara ve ahlaka aykırı davranışlarını soruşturmak ve yanlışları halka duyurmak medyanın en önemli görevidir.
<p>Medyanın demokratik görevlerini yerine getirebilmesi için, Başbakan'ın istediğinin tam aksine, medya patronlarının gazetecilerin işlerine burunlarını sokmalarının önlenmesi, medyanın gazeteciler tarafından yönetilmesi gerekir. Medyanın bağımsızlığı, patronların değil gazetecilerin bağımsızlığıdır. Bunun için patronlarla gazete yöneticileri arasında meslek ilkelerine uygun sözleşme yapılması, gazetecilerin sendikalarda örgütlenmesi, gazeteciler arasında meslek dayanışması şarttır. Medyanın denetimi ise patronlar tarafından değil özdenetimle, yani, meslek ahlak ve ilkelerini gözeten meslek örgütleri ve okur temsilcileriyle sağlanır.
<p>Türkiye'de medya patronları ellerindeki medyayı herhangi bir iktisadi işletme "dükkân" olarak gördükleri içindir ki, patronlar kendilerini gazeteci, gazete yöneticileri kendilerini patron yerine koyar hale geldi. Bu yüzden patronlar ellerindeki medyayı, medya dışı çıkarları için kullanmaya giriştiler; hükümet kurup devirmeye kalkıştılar; hükümetlere baskı yaptılar; mülkiyet temerküzünü engelleyici kurallar kaldırıldı, medyanın yarısından fazlasına sahip bir holding ortaya çıktı. Bu yüzden patronlar medyadan sendikaları tasfiye ettiler, meslek örgütlerini denetimleri altına aldılar, bol paralı bir medya aristokrasisi yaratıp meslek dayanışmasını öldürdüler.
<p>Gazetelerin bir "dükkân" olduğu anlayışını paylaştığınız için olacak Sayın Başbakan, medyayı kendinize yakın iş adamlarının kontrol etmesini istiyorsunuz. Bundan vazgeçin; gazetecilerin bağımsızlığını sağlayacak önlemler alın. Medya patronlarına "çapraz mülkiyet" ve kamu ihalesine girme yasağı getirin. Öte yandan demokrasi, herkesin şiddet ve ırkçılık yapmadığı, hakaret etmediği sürece fikirlerini özgürce ifade ettiği rejimdir; "milli birlik ve beraberlik" rejimi değil. O da ayrı bir konu. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=957723), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100328075451/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=957723)
