# Ne oldu bize?

*Şahin Alpay 2010.11.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin bugün siyasi bakımdan tehlikeli bir şekilde kutuplaştığına dair kaygılara, doğrusu katılmıyorum. Bunun iki nedeni var: Mensup olduğum kuşak kutuplaşmanın ne demek olduğunu iyi bilir.</p>
<p><p>Bugün Türkiye silahlı çatışmayla, isyanla, darbeyle sonuçlanan, "sert" türden kutuplaşmadan uzaklaşıyor. Hemen bütün konular giderek genişleyen bir özgürlükle tartışılabiliyor. İnsanların farklı fikirleri olabileceği, demokrasinin de esas olarak buna izin veren bir rejim olduğu anlayışı giderek yerleşiyor. Kürt sorununun bile silahla değil konuşarak çözülebileceği fikri, her iki tarafta da galebe çalmakta.
<p>Öte yandan toplumlarda hemen her zaman "yumuşak" türde kutuplaşma, aynı olguların çok farklı şekillerde algılanması olayı vardır. Demokrasiler bu zıt algıların ifadesine izin veren rejimlerdir. ABD'nin "Mavi" (liberal ve laik) ve "Kırmızı" (muhafazakar ve dindar) adeta iki ayrı ülkeye ayrıldığı söyleniyor. Avrupa "Hıristiyan Kulübü" yandaşlarıyla "Çokkültürcü Avrupa" yandaşları arasında bölünmüş durumda.
<p>Evet bugün Türkiye'deki "yumuşak" kutuplaşmaların sayısı çok. Bunlardan yeni sayılabilecek biri üzerinde durmak istiyorum. Bu da Türkiye'nin nereye doğru gitmekte olduğuna dair algılarla ilgili olan. Şöyle ki, bir kesime göre Türkiye'de "demokrasi paradoksu" yaşanmakta: Özgürlükler genişleyip demokrasi yerleştikçe, Türkiye Batı'dan, dolayısıyla uygarlıktan uzaklaşıyor; İranlaşmaya, Rusyalaşmaya doğru gidiyor. Başka bir kesime göre ise özgürlükler genişleyip demokrasi yerleştikçe, Türkiye ekonomik bakımdan büyüyor, dünyada saygınlık kazanıyor, kendine güveni artıyor, sorunlarını çözme yolunda ilerliyor.
<p>Olumlu bakış açısını belki en iyi ve en açık yüreklilikle geçenlerde Cem Boyner ifade etti. Cem Boyner, büyük işadamlarından, TÜSİAD'ın eski başkanlarından biri, şimdiki TÜSİAD Başkanı'nın da eşi. Ama Boyner'in asıl önemi, 1990'ların ortalarında parlayan Yeni Demokrasi Hareketi'nin (YDH) lideri olması. Sık sık Türkiye'yi vesayetten demokrasiye götüren süreçte esas olarak üç etkenin rol oynadığını hatırlatıyorum: Dışa açık piyasa ekonomisine geçiş, AB'ye katılım süreci ve aydınların vesayet düzenine yönelik liberal - eleştirel söylemi. Bu üçüncü etkenin en somut ya da toplu ifadesi, hiç şüphe yok ki, YDH idi. YDH (bir aydınlar hareketinden beklenebileceği üzere) kısa sürede ortadan kayboldu; Boyner de kısa süre sonra siyaseti bıraktı. Ama YDH'nın önerileri Türkiye siyasetinin evrimi üzerinde derin bir etki bıraktı. Onları şu veya bu ölçüde izleyenler toplumu değiştirdi. YDH artık yok ama denebilir ki, görüşleri şu veya bu ölçüde (Boyner'e göre "yüzde 80") gerçek oldu.
<p>Bütün bu nedenlerle Cem Boyner'in geçenlerde söyledikleri çok dikkate değer: Türkiye potansiyelini gerçekleştiriyor. "Dünya durmuş, Türkiye aldı başını gidiyor... Türkiye'nin her yeri şantiye gibi. Bu yüzden çok hızlı gelişeceğiz gibi düşünüyorum... 15 sene sonra tüm bölgenin Alman'ı olduk. Türkler çok çalışıyor, kredi kartı borcunu ödüyor, işini bitirmeden çıkmıyor... Ne oldu bize? Bundan 15 yıl önce güvenilmeyen, Avrupa'nın dalgacı, esnek, Doğulu görüntüleriydik... 'One minute' sıkıntılı bir tecrübedir, ama psikolojimize bir etkisi olmuştur. İran kararı da böyle. İran bile çekimsere razıydı. Biz 'hayır' diyerek iyi yanıt vermedik diye düşünüyorum, ama başka bir şeyi de gördüm. Bundan sonra Türkiye'nin oy vermesi ve parmak kaldırması gereken ortamda herkes Türkiye'ye bakacak. Türkiye bölgenin sallabaşı değil... Türkiye'nin kendi geleceği hakkında kendi karar veren, öyle pek itilip kakılmaya, kafasına çuval geçirilmeye gelemeyen bir insanlar topluluğu olduğuna dair itiraf edeyim ki hepimize bir belkemiği katkısı geldi... Akıllı uslu sağlam geleneklerden gelen, eski imparatorluk ağırbaşlılığını içine sindirmiş, ama köşeli kararlar alabilen bir ülke olduk." (Vatan, 14 Kasım)
<p>Ben de Boyner'in algı ve duygusunu paylaşıyorum. Umudum, özgürleşme ve zenginleşme getiren politikalarda ısrar edileceği. s.alpay@zaman.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101206105303/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1058657), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206105303/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1058657)
