# Sorunlar siyasallaşmadan çözülemez

*Şahin Alpay 2010.07.15*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu 10 Temmuz saat 12.00'de Ayvalık Cumhuriyet Meydanı'ndaydı. Ben de Ayvalık'taydım. Fakat, çok arzu ettiğim halde, bedenen keyifsiz olduğum için öğle sıcağında şehre inemedim. Ama arkadaş ve tanıdıklarımdan gereken bilgiyi aldım:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Cumhuriyet Meydanı, hafta boyunca devam eden anonslar ve kentin her yerini dolduran afişlerden sonra yarı yarıya dolmuştu. Çoğunluk kadınlardaydı. Kılıçdaroğlu bundan çok memnun olmuş, (haklı olarak) "demokrasi kadınlarla gelir" demişti...
<p> Kılıçdaroğlu'nun Ayvalık'ta Baykal'dan çok daha büyük bir kalabalık topladığı muhakkak. Eski CHP Genel Başkanı'nı iki yaz önce Ayvalık'a geldiğinde izlemiştim. Ancak 50-60 kişinin toplandığını görünce de çok şaşırmıştım. Zira memleketim Ayvalık'ta çoğunluk koyu Kemalisttir. Şu anlamda: Dinin vicdanlarla sınırlı olması, gönüllü veya gönülsüz bütün yurttaşların Türklüğü benimsemeleri gerektiğine inanırlar. Resmi şekliyle laikliği de demokrasiden ayrı ve üstün görürler. Seçimlerde ideolojik tercih yapar; oylarını öncelikle CHP'ye, olmazsa "ruh ikizi" MHP'ye verirler. Nitekim Ayvalıklılar Baykal'ın başarısızlıklarından bıktıkları için son seçimlerde MHP'nin oyu biraz artmıştır. Kılıçdaroğlu'nun başka yerlerde olduğu gibi ülkemizin bu yöresindeki CHP'lilerde de bir umut ışığı yaktığı muhakkak. Başka yerlerde olduğu gibi bu yörede de MHP'ye giden oyların yuvaya dönmesi kuvvetle muhtemel. 
<p> Genel başkanlığa geldiğinden bu yana Sayın Kılıçdaroğlu'nun söylediklerini izlemeye çalışıyorum. Demokrasiye bağlı, darbeciliğe karşı olduğunu gösteren sözlerini takdir ve şükranla karşılıyorum. CHP'yi başarıya götürecek olan, her şeyden önce, darbe kışkırtıcılığından vazgeçmek olur. Ne var ki Kılıçdaroğlu Türkiye'nin temel meselesinin "açlık ve işsizlik" olduğu varsayımıyla hareket edecekse, ilk seçimde yanıldığını görebilir. Zira Türkiye giderek zenginleşen bir ülke. Orta sınıf erimiyor, genişliyor.
<p> İzleyebildiğim kadarıyla Kılıçdaroğlu, bugüne kadar Türkiye'nin temel meseleleriyle ilgili en dişe dokunur sözleri Sedat Ergin'e söyledi (Hürriyet, 13 Temmuz). Bunlardan biri, Onur Öymen'in geçen kasım ayında sarf ettiği, 1937-38'deki Dersim katliamını onaylar nitelikteki sözler karşısındaki duruşundan geri adım atmadığını belirtmesi. Hatırlanacağı üzere Kılıçdaroğlu yerlisi olduğu Dersim'den Öymen'i istifaya çağırmış; ama Baykal Öymen'e sahip çıkınca ağız değiştirip, "O iş bitti" demişti. O işin bitmemiş olması, olumlu bir açıklama. Zira dolaylı olarak da olsa Kılıçdaroğlu'nun toplumların kan ve ateşle, insanların kadın, çoluk çocuk sivil demeden katledilmesiyle yola getirilemeyeceğine dair inancını ifade ediyor olmalı.
<p> Kılıçdaroğlu'nun altı çizilecek başka bir sözü de, Ergin'in "türbanlı kızlar" ile ilgili sorusuna verdiği cevap: "Herkesin bu ülkede okuyabilmesi lazım, bu engellerin kalkması lazım..." Yani, Kılıçdaroğlu Dersim konusunda olduğu gibi, türbanlı kızlar konusunda da geri adım atmadığını ifade ediyor. Bu da kuşkusuz olumlu bir açıklama. Kılıçdaroğlu, bu sorunu çözmekte "kararlı" olduklarını, ancak (özetle) "siyasallaştırılmış" olması nedeniyle doğan güçlüklerin aşılması gerektiğini söylüyor.
<p> CHP gerçekten tutumunu değiştirmiş ve türbanlı kızların üniversiteye girmesini serbest bırakmaya karar vermişse, ne mutlu Türkiye'ye! Bence Kılıçdaroğlu bugün Başbakan'la yapacağı görüşmede konuyu gündeme getirebilir ve iki büyük parti sorunu birlikte çözebilir. Benim bu bağlamda Sayın Kılıçdaroğlu'na hatırlatmak isteyeceğim esas husus şu: Demokrasilerde sorunlar siyasallaşmadan, yani siyasetin konusu olmadan çözülemez. Çünkü demokrasiler sorunlara askeri (yani yasak ve zorla dayatılan) değil, siyasal (yani konuşularak, tartışılarak varılan) çözümler getirir. Bugün Başbakan'la görüşeceğiniz PKK sorunu da yasak ve zorla değil, ancak siyasetle, PKK'nın silahları bırakıp siyaset yapmasına giden yolun açılmasıyla mümkün olabilir.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106010758/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005457), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106010758/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005457)
