# Terörün kaynağı nedir, nasıl son bulur?

*Şahin Alpay 2010.11.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen yazımda Graham E. Fuller'ın "İslamsız Dünya" başlıklı son kitabının ana tezlerinden söz ettim. Kitabın bir bölümü de, ABD'nin hedef olduğu terör saldırılarının nedenlerine ve terörle nasıl başa çıkılabileceği konusuna ayrılmakta. Her ne kadar bu bölümün de esas olarak Amerikalılara hitaben kaleme alındığı düşünülebilirse de, verilen bilgiler ve yapılan tahlillerden yararlanabilecekler onlarla sınırlı değil.</p>
<p><p> Fuller terör konusunda şunları söylüyor: Kimse terörizmi yeryüzünden silemez, zira terör korkunçtur, ama siyasetin başka yollardan sürdürülmesinin bir biçimidir. Ancak terörizm yeryüzünden silinemezse de, denetim altına alınıp sınırlandırılabilir. Ne var ki ABD'nin bugün izlemekte olduğu politikalar, terörizmi etkisizleştirmek şöyle dursun, daha vahim bir hale getiriyor. Başta gelen yanlış, ABD Savunma Bakanlığı'nın (Pentagon'un) yaptığı terörizm tanımı: "Siyasi, dini ya da ideolojik saiklerle toplumları ya da hükümetleri baskı altına almak ya da korkutmak amacıyla, kanunsuz şiddet kullanmak ya da kullanma tehdidinde bulunmak..."
<p> Bu tanım yanlış çünkü, otoriter ve baskıcı devletler de muhaliflerine karşı şiddete başvurur ve kaçınılmaz olarak şiddete maruz kalırlar. Ünlü uluslararası ilişkiler kuramcısı Michael Walzer, bu kısır döngüyü şöyle açıklıyor: "Önce baskı altında kalanlar, baskıları terörizme başvurmak için bahane olarak kullanırlar; sonra terörizm baskıyı sürdürmek için bahane haline gelir..."
<p> Şiddetli isyan kanunsuz olabilir, ama özünde haksızlıklara karşı bir tepkidir. En azından üç durumda kanunsuz (yani devlet tarafından onaylanmayan) şiddete başvurulmakta: 1) Dikta rejimlerine silahlı başkaldırı. (Ne yazık ki pek az ülkeden Mahatma Gandi ya da Nelson Mandela'lar çıkar.) 2) Ulusal kurtuluş hareketleri. Bugün meşru sayılan rejimlerin çoğu kanunsuz şiddetten doğmuştur. Eğer 18. yüzyıl sonundaki Amerikan devrimcilerine karşı Pentagon'un ölçüleri uygulansaydı, bugün bir ABD cumhuriyeti olmazdı. Bugün de ABD, bununla karşı karşıya kalan devleti kendisine düşman gördüğü durumlarda, kanunsuz şiddete başvuran ayrılıkçı hareketlere destek vermekte. 3) Yabancı işgaline karşı silahlı direniş.
<p> Günümüzde Ortadoğu'da tanık olunan terörizmi doğuran, son tahlilde, bölge halkının içinde yaşadığı koşullar ve çekilen sıkıntılardır. Herkesin bildiği gibi, terörizm zayıf tarafın kullandığı bir araçtır. ABD'nin Ortadoğu halklarına iradesini kabul ettirme çabaları yenilgiye uğramakla kalmamış, İslam dünyasında ABD'ye duyulan öfkeyi arttırmıştır. Amerikan ordusunun İslamcı radikalleri yakalayıp öldürme çabasını arttırmaları, sadece daha da kararlı radikal nesiller üretmekle sonuçlanabilir. Terörizmi sonlandırmayı ancak bölge halklarının kendileri başarabilir. Bunun için de radikalizmi besleyen, anti-Amerikan düşmanlığını körükleyen koşulların son bulması gerekir.
<p> Fuller son kitabında, terörizmin nasıl son bulduğu konusuna da eğilmekte. Şöyle diyor: Devlet eninde sonunda teröristlerle masaya oturur. Bunun için onların hepsini "terörist" olarak nitelemek analitik açıdan ilkel bir tutumdur ve ters teper. "Birinin teröristi, diğerinin özgürlük savaşçısıdır" sloganı yüzeysel olabilir, ama gerçeğe yakındır. Amerikan araştırma şirketi RAND, 1968-2008 arasında dünyada siyasi şiddete başvuran 648 hareketi incelemiş ve şu sonuca varmıştır: Siyasi sürece katılım, terörist grupların son bulmalarının en yaygın biçimidir. Söz konusu hareketlerin % 43'ü müzakere yoluyla siyasi sürece katılarak şiddete son vermiştir. Siyasi sürece geçişin mümkün olmadığı durumların % 40'ında şiddetin kontrol altına alınmasında askerî operasyondan ziyade polisiye önlemler etkili olmuştur. Vakaların sadece % 10'unda şiddete başvuran grup amacına ulaşmış, sadece % 7'sinde askerî harekat terörist grubu etkisizleştirmeyi başarmıştır.
<p> Fuller'ın son derece öğretici kitabının ışık tuttuğu konulara başka yazılarda da değineceğim.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101206105234/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054082), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206105234/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1054082)
