# İfade özgürlüğünün nimetleri

*Şahin Alpay 2010.12.30*

<td class="columnist-detail">
<p>BDP'nin "iki dilli yaşam" girişimi, ardından Demokratik Toplum Kongresi çalıştayında ortaya atılan "Demokratik Özerk Kürdistan Modeli" taslağının yol açtığı tartışmalar, birçok açıdan, liberal demokratik düzeni ya da AB'nin öngördüğü normlarda demokrasiyi yerleştirmekten henüz uzak olduğumuzun yeni bir göstergesi oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu tartışmalarla ilgili olarak, özgürlükçü ve çoğulcu demokrasiyi savunan bir yorumcu olarak hatırlatmak istediğim hususları sıralamak istiyorum.
<p>Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin Aralık 1976 tarihli (Handyside) kararı şöyledir: "Düşünceyi açıklama özgürlüğü, sadece hoşa giden veya zararsız ya da tepki yaratmaz sayılan haber veya fikirler için değil, fakat devlete veya halkın bir kısmına ters düşen, şoke eden ya da üzüntüye sevk edenler için de geçerlidir. Çoğulculuk, hoşgörü ve yeniliğe kucak açma bunu gerektirir ve bunlar olmadan demokratik toplum olmaz." Türkiye Cumhuriyeti'nin tüm devlet kurumları ve siyasileri (Anayasa'nın 90. maddesi uyarınca) bu karara saygılı davranmakla yükümlüdür. Bu tartışmaların hukukla, demokrasiyle ilgili yönüdür.
<p>Tartışmaların siyasetle ilgili yönüne gelince: İfade özgürlüğü, yani konuşmak, sorunları çözmenin bulunabilmiş en iyi yoludur. Kürt sorununun çözümü için öneri getirmek elbette ki, Türkiye'nin birliğini ve dirliğini mesele eden bütün yurttaşlar için, ama özellikle Kürt yurttaşlar ve özellikle onları (şu veya bu ölçüde) temsil eden siyasi partiler ve sivil toplum girişimleri için bir sorumluluktur. Hele iktidar ve anamuhalefet partileri kapsamlı çözüm önerileriyle ortaya çık(a)mıyorlar ise bu sorumluluğun Kürt sorununun taraflarınca üstlenilmesinden daha doğal ne olabilir? Öte yandan önerilerin ortaya atılması bunların mutlaka uygulanacağı anlamına gelmez; ihtiyaçlara cevap verip vermeyecekleri tartışılacaktır. BDP lideri Selahattin Demirtaş; "Bizim çözüm önerimizi beğenmiyor olabilirler. İlla bu olacak demiyoruz. Sizin öneriniz nedir?.." diye sorduğunda yerden göğe kadar haklıdır.
<p>Başbakan Erdoğan, artık "analar ağlamasın", gençlerimiz ölmesin demiyor muydu? Bunun için PKK'nın silah bırakmasını istemiyor muyuz? Dağdakileri "düz ovada siyaset yapmaya" çağırmıyor muyuz? Dağdakiler fikirlerini özgürce ifade edemeyecekler ise bu çağrının ne anlamı olabilir? Evet, ifade özgürlüğünün güven altına alınması, silahların bırakılmasını sağlamanın yeterli şartı olmayabilir, ama vazgeçilmez şartıdır.
<p>Ne BDP, Hak-Par ya da KADEP, ne PKK, KCK ya da DTK tek başına Kürtleri temsil etmez. Kürtlerin büyük bir bölümünün çözüm için AKP'ye umut bağladığı, bunun için CHP'ye umut bağlayanların dahi bulunduğu biliniyor. İfade özgürlüğünün güven altına alınmasının en büyük nimeti, neyin mümkün olup neyin olamayacağını ortaya çıkarmasıdır. Nitekim ifade özgürlüğü tam olarak güven altında olmadığı halde, "Demokratik Özgürlük Kürdistan Modeli"nin PKK'nın Kürtler üzerinde vesayet kurmaya yönelik, Kürtlerin büyük çoğunluğu tarafından kabul edilemez bir öneri olduğu kısa sürede ortaya çıkmıştır. Bunun başta gelen işaretleri Helin Alp'in Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Galip Ensarioğlu ("Öz savunma gücü baskıya dönüşür", Taraf, 25 Aralık), Neşe Düzel'in de Diyarbakır Baro Başkanı Emin Aktar ile ("Kürtler ilk kez Öcalan'ı tartışıyor", Taraf, 27 Aralık) yaptıkları mülakatlarda görülebilir.
<p>Hemen bütün Kürtlerin ortak oldukları talep, anadillerini özgürce öğrenmek ve kullanmaktır. Eğer Türkiye, birlik ve dirliğini koruyacaksa, bu talep şu veya bu şekilde karşılanmalıdır. Kürtler dahil bütün Türkiye'nin talebi devletin bugünkü merkeziyetçi yapısından kurtarılmasıdır. Eğer Türkiye, birlik ve dirliğini koruyacaksa, bu talep de şu veya bu şekilde karşılanmalıdır. BDP'nin getirdiği 20-25 bölgeye yetki devrini (devolüsyon) öngören demokratik özerklik projesi ciddiyetle tartışılmaya değer bir öneridir. Hak-Par ve KADEP, federalizm önerilerini ayrıntılandırmalıdır. s.alpay@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110108131114/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1071858), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110108131114/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1071858)
