# 'Türkiye AB için sorun değil çözüm' ise

*Şahin Alpay 2010.11.09*

<td class="news-spot">
<p>Bugün çokkültürlü AB'nin ve Türkiye'nin üyeliğinin en kararlı destekçisinin Yeşil, yani çevreci partiler olduğu muhakkak. Avrupa Parlamentosu'ndaki (AP) Yeşiller Grubu, bir dayanışma ifadesi olarak, bu ayın ilk iki gününde İstanbul'da grubun temsilcileriyle Türk katılımcıları buluşturan bir konferans düzenledi.</p>
<p><p>Konferans 3 Kasım sabahı Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun kısa bir sunuş yaptığı toplantıyla kapandı. Davutoğlu'nun söyledikleri ve grubun eşbaşkanı Daniel Cohn - Bendit'in sorularına verdiği yanıtlar dikkate değerdi.
<p>Davutoğlu (özetle) şunlara dikkat çekti: "AB'ye üyelik Türkiye'nin temel dış politika hedefidir. Türkiye'de demokratikleşme 1950'lerde güvenlik, dolayısıyla NATO yönelimliydi; 2000'lerde ise özgürlük, dolayısıyla AB yönelimlidir. Demokratikleşmeyle uyumlu bir dış politika izliyoruz. Demokrasiyi ve ekonomiyi güçlendirebilmek için bölgeye barış ve istikrarın hakim olmasına çalışıyoruz. Avrupalı dostlarımız, eğer Türkiye üye olursa AB'nin sınırlarının çok istikrarsız ve çatışmalı bir bölgeye dayanacağını söylüyorlardı... Komşularımızla barışçı ilişkiler kurduk; Avrupalı dostlar şimdi de bundan şikâyetçi... (Salonda gülüşmeler...)
<p>"AB'nin geleceği için nasıl bir vizyonumuz var? 2050'de nasıl bir Avrupa istiyoruz? "Hıristiyan Kulübü" mü, yoksa çokkültürlü AB mi? Eğer çokkültürlü AB istiyorsak, Türkiye'nin üyeliği sorun değil, çözümdür... Türkiye'nin üyeliği AB'nin çokkültürlü olup olmayacağı sınavıdır." Davutoğlu sözlerine şunları da ekledi: "Yeşiller Avrupa'daki en yaratıcı siyasi hareketi oluşturuyor. Bugün Avrupa'nın geleceğine dair yeni fikirlere, felsefi yaklaşımlara ihtiyacımız var. Bu nedenle sizlerle çok iyi anlaşıyoruz. Ne yazık ki Avrupa'nın merkez sağ ve sol politikacılarıyla bu ahengi sağlamak mümkün olmuyor..." (Salonda gülüşmeler...)
<p>Davutoğlu'nun söylediklerine katılmamak mümkün değil. Ancak eğer AKP hükümeti, AB üyeliğini gerçekten temel dış politika hedefi olarak benimsiyor ve çokkültürlü AB vizyonunu paylaşıyor ise, Cohn - Bendit'in de sorduğu gibi, AB kadar Türkiye'nin de çokkültürcülüğü benimsemesi gerekmez mi? Davutoğlu Türkiye'nin üyeliğinin, Avrupa'nın çokkültürcü olup olmayacağının sınavı olduğunu söylüyor. Peki AKP hükümetinin çokkültürcü Türkiye konusunda kararlı olduğu söylenebilir mi? Çokkültürcülük, Kopenhag Kriterleri'nde öngörüldüğü üzere (yerel ya da göçle gelen) etnik ya da dinsel azınlıkların saygı görmesi ve korunması anlamına gelmez mi? Başbakan Erdoğan'ın okullarda Kürtçe anadil eğitimi talebine olumsuz yaklaşımı çokkültürcülükle bağdaşır mı?
<p>Cohn - Bendit Yeşiller grubunun, AB ile Kıbrıs Türk kesimi arasında doğrudan ticaret tüzüğünün AP'den geçmesi için çaba harcadığını belirttikten sonra şunu sordu: "Katılım sürecinin tıkanmaması için limanları Rum gemilerine açıp, Kıbrıs'tan bir miktar asker geri çeker misiniz?" Davutoğlu, Türk tarafının adada çözüm için çaba harcamaya devam ettiğini söylemekle yetindi. Peki, eğer Türkiye gerçekten AB üyeliğini ana dış politika hedefi olarak benimsiyorsa, hele eğer sorunların çözümünde her zaman bir adım önde olma iddiasında ise, limanlarını Rum gemilerine açarak tıkanmaya giden katılım müzakerelerinin önünü açması niçin mümkün olmasın? Kıbrıs'taki 40 bin dolayında askerden bir bölümü niçin geriye çekilmesin? Kıbrıs Rum kesiminde güven arttıran başka adımlar niye atılmasın?
<p>Geride bıraktığımız hafta AP'deki Türkiye Dostları Grubu'nun temsilcileri Ankara ve İstanbul'u ziyaret ettiler. Grubun önde gelen üyelerinden (İsveç dışişleri bakanı Carl Bildt'in eşi) Anna Maria Corazza Bildt'i Liberal Düşünce Topluluğu'nun geçen pazar günü düzenlediği bir toplantıda dinledim. Bildt bu bağlamda şunları söyledi: "Ankara Kıbrıs'ta çözüm için bugüne kadar elinden geleni yaptığını söylüyor. Haklı da olabilir, ama haklı olmak çözüm getirmiyor. Türkiye artan gücünü özgüvenle kullanabilmeli." Haksız mı? </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130173934/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050503), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130173934/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050503)
