# Özgürlükçü ve çoğulcu demokrasi yerleşiyor

*Şahin Alpay 2011.06.14*

<td class="columnist-detail">
<p>12 Haziran seçim sonuçları, Türkiye'de demokrasinin yeni bir zaferi. Askerî-bürokratik vesayetten kurtuluş yolunda ilk demokrasi zaferi 3 Kasım 2002'de yaşandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu gazetede çıkan "Demokrasinin zaferi" başlıklı ilk yazımda (5 Kasım 2002), özetle şunu söylemiştim: Dünyanın belki en kötü seçim sistemine rağmen Türkiye, ülkeyi tarihinin en ağır ekonomik krizine sürükleyen koalisyon partilerini Meclis'ten sildi; AB karşıtı Milli Görüş'ten AB taraftarı muhafazakâr demokrasiye büyük bir fikri dönüşümü gerçekleştiren kadroya iktidarı verdi. 22 Temmuz seçimleri ertesinde çıkan "Türk demokrasisinin yeni zaferi" başlıklı yazımda (24 Temmuz 2007) ise özetle şunu ifade ettim: Gerek ekonomi, gerekse demokrasi alanında sağlanan başarılar karşılığını buldu; Türkiye, Başbakan Erdoğan liderliğindeki AKP hükümetine "yola devam" dedi.
<p>12 Haziran seçimleri de Türkiye'nin özgürlükçü ve çoğulcu demokrasiyi yerleştirmeye doğru ilerleyişini teyid ediyor. Seçime katılma oranında rekor kırılmadı, ama son yılların en yüksek oranına ulaşıldı. Oran 2002'de yüzde 79, 2007'de 85'ten 87'ye çıktı. Oylama büyük bir olgunlukla gerçekleşti; ciddi sayılabilecek bir olayla karşılaşılmadı. Seçmenler büyük bir dikkat göstererek, oylarını Parlamento'ya girebileceğine inandıkları parti veya bağımsız adaylarda topladı: Yüzde 10 baraja rağmen, boşa giden oy oranı 2002'de yüzde 45'ten, 2007'de yüzde 15'e, bu defa da yüzde 5'e indi. 24. Dönem TBMM'nin temsil zaafı yok; oyların yüzde 95'i temsil ediliyor. Kadın milletvekillerinin sayısı 50'den 77'ye çıktı; hedefin neredeyse üçte birine ulaşıldı.
<p>AKP iktidarı, ekonomide, demokraside ve dış politikada ülkeye yaptığı hizmetlerin karşılığını aldı. Oy oranını 2002'de yüzde 34'ten 2007'de yüzde 47'ye, bu defa yüzde 50'ye yükseltti. Demokraside çalışanın kazanacağı görüldü. Bu, AKP için, özellikle de mimarı olan Başbakan Erdoğan için kutlanması gereken, büyük bir başarıdır. AKP iki oydan birini almakla kalmadı, Türkiye'nin bütününün, bütün bölgelerinin partisi olma vasfını güçlendirdi. Bu demokrasi zaferiyle Türkiye, bütün bölgeye, bütün dünyaya ışık saçıyor. Türkiye halkı AKP hükümetine ülkeyi bir 4 yıl daha yönetmesi için güçlü yetki verdi, ama beklediği yeni, sivil ve demokratik anayasayı tek başına yapma yetkisi vermedi. AKP'nin milletvekili sayısı (341'den) 326'ya indi. Sivil anayasa, uzlaşmayla yapılacak.
<p>CHP, AKP'nin ancak yarısı kadar oy alabildi, ama oy oranını 2007'de yüzde 20'den yüzde 26'ya, milletvekili sayısını 112'den 135'e çıkardı. Oy oranını ve milletvekili sayısını en çok artıran parti oldu. Kılıçdaroğlu'nun CHP'yi askerî-bürokratik vesayet rejiminin partisi olmaktan çıkarma çabası ciddi destek buldu. CHP, aday listelerinde Balyoz ve Ergenekon sanıklarına, vesayet düzeninin kimi kaşarlanmış temsilcilerine yer vermeseydi daha da başarılı olabilirdi.
<p>MHP, Başbakan Erdoğan'ın altına itmek için harcadığı bütün çabalara, (kimin tarafından tezgâhlandığı henüz anlaşılamayan çirkin) kaset skandallarına rağmen, barajın altında kalmadı. Oy oranının (% 14'ten 13'e) sadece bir puan azalmasını, mağdur durumuna düşerek, bir kısım normal olarak MHP'ye oy vermeyecek seçmenlerin de oyunu kazanmış olmasına bağlıyorum.
<p>"Emek, Demokrasi, Özgürlük Bloku" politikasıyla muhafazakâr, dindar Kürtler yanı sıra sosyalist Türkleri ve başkalarını da aday gösteren BDP, TBMM'deki temsilci sayısını 20'den 36'ya yükseltmeyi başardı. Kürt çoğunluklu bölge şiddete değil, demokratik mücadeleye destek verdiğini güçlü bir şekilde gösterdi. BDP'nin, Kürtlerin taleplerine de cevap verecek bir anayasa yapılmasında önemli rol alması, umalım ki, savaş lobilerinin yenilgiye uğratılmasında ve Türkiye'nin sorunlarını uygar bir şekilde, konuşarak-uzlaşarak çözmesi yolunda büyük bir adım olsun.
<p>Türkiye'nin ezici çoğunluğu, Başbakan Erdoğan'ın 12 Haziran akşamı yaptığı "balkon konuşması"nı tasvip ediyor ve oradaki vaadlerine bağlı kalmasını bekliyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1146617), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110818011015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1146617)
