# Yunan trajedisi ve Türkiye

*Şahin Alpay 2011.12.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Bilkent Üniversitesi öğretim üyesi Dr. Yannis Grigoriadis, World Policy Journal adlı derginin Yaz 2011 sayısı için kaleme aldığı "Yunan Trajedisi" başlıklı makalesine Eski Yunan tanrılarına gönderme yaparak başlıyor: Hubris, kendini beğenmişlik ve erdemden uzaklaşmayı; Ate, buna bağlı olarak yapılan ahmaklıkların tanrıların gazabına uğramasını ve duruma müdahale etmelerini; Nemesis ise ilahi adaletin yeryüzünde denge ve düzeni yeniden tesis için verdiği, ağır ama gerekli cezayı temsil eder.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Grigoriadis, Yunan ekonomisi ve toplumunda Ekim 2009'dan bu yana yaşanan çok yönlü krize bu antik üçlü gözüyle bakılabilir diyor. Ve krizin aşılabilmesinin temel şartlarını şöyle sıralıyor: Vergi kaçırma son bulacak... Ekonominin paraziti olan kamu sektörü küçülecek... Yunanlılar ayaklarını yorganlarına göre uzatmayı öğrenecek... Maaşlar, emeklilikler ve yaşam tarzları ekonominin üretim kapasitesine uyum sağlayacak... Yaygın yolsuzluk ve adam kayırma kültürünün kökü kazınacak... Makaleyi benzer krizler yaşamış ülkelere göre Yunanistan'ın büyük "lüks"ünün Avrupa Para Birliği üyeliği olduğunu; Avrupa projesi açısından doğuracağı felaket nedeniyle iflas etmesine izin verilmeyeceğini belirterek bitiriyor.
<p>Geçen yazımda (Zaman, 6 Aralık) sözünü ettiğim toplantıda, tabii "Yunan trajedisi" de konuşuldu. Ekonomik göstergeler vahametini korumakta. Bazı Yunanlı meslektaşları karamsarlığa götüren esas neden ise gerekli reformları dirayetle uygulayacak bir yönetimin işbaşına gelmesi konusundaki umutsuzluk. Esas olarak istifa etmek zorunda kalan Yorgo Papandreu liderliğindeki Pasok'un katkısıyla, muhalefet partileri merkez sağ Yeni Demokrasi ile aşırı sağcı Laos'un ucundan tutmalarıyla kurulan, teknokrat Luka Papadimos başkanlığındaki koalisyon hükümeti en geç önümüzdeki mayıs ayına kadar iktidarda. Seçimlerde, birçoklarının Yunanistan'ın gelmiş geçmiş en popülist ve oportünist politikacılarından biri olarak görülen Andonis Samaras'ın (Yeni Demokrasi) yabancı düşmanı Yorgo Karacaferis (Laos) ile kuracağı koalisyonun iktidara gelmesi, bir karabasan senaryo olarak görülüyor.
<p>Geçen mayıs ayında Ankara ile Atina'nın aralarındaki sorunları çözmeye yaklaştıklarına dair haber ve yorumlar çıkmıştı. Bu bağlamda, bugünkü Yunan hükümetinin gözünün ekonomiden başka bir şey görmediği; üstelik Atina'nın bugünkü "zayıf" konumunda Türkiye ile herhangi bir anlaşma yapmasının kamuoyundan kabul görmesinin mümkün olmadığı belirtiliyor. Dolayısıyla ne Türkiye ile ilişkiler ne de Kıbrıs konusunda Atina'nın herhangi bir adım atması söz konusu değil. Değinilen ilginç bir nokta, Türkiye'nin bütün ikili sorunları paket halinde Uluslararası Adalet Divanı'na götürme teklifinin, şimdiye kadar hep hukuken haklı olduğunu iddia eden Atina'yı sıkıntıya düşürdüğü; çünkü Divan'dan çıkacak kararın hiç de bu yönde olmayabileceği. Atina'nın İsrail ile yakınlaşma politikası ise izahta güçlük çekilen konulardan biri.
<p>Kimi Yunanlı meslektaşlara göre, Ankara'nın güç durumdaki komşusuna ekonomik alanda yardım elini uzatarak, Yunan kamuoyunu korkularından arındırmak için elinde bir fırsat var. Bunun Türk-Yunan sorunlarının aşılması açısından çok olumlu etkileri olabilir. Yunan toplumunda Türkiye'nin çeşitli krizleri aşarak güçlü bir ekonomi ve demokrasi kurma yolunda sağladığı başarılara artan bir ilgi olduğu muhakkak. Eskiden çok milliyetçi Selanik'in sevilen çokkültürcü belediye başkanı Yannis Butaris, geçenlerde Bahçeşehir Üniversitesi'nin düzenlediği bir konferansa katıldı ve Türk-Yunan dostluğunun önemi üzerinde duran bir konuşma yaptı. Yunanistan İş Federasyonu (Helenic Federation of Enterprises - SEV) geçen ay toplam 50 milyar Euro'luk özelleştirme için Türk işadamlarını yatırıma çağırdı.
<p>Toplantıda Yunanlı meslektaşlara bir soru yönelttim: Para birliğinden elbette çıkmayın, ama Schengen'den niye çıkmayasınız? Daha iyisi Atina niye Türklere vizenin kalkması için bastırmıyor? Türk turistler ihya edebilir.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1211743), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120115161225/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1211743)
