# Kıbrıs'ta çözüm başka bahara

*Şahin Alpay 2011.12.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu başlığı taşıyan ya da bu sonuca varan kaç yazı yazdığımı hatırlamıyorum. Umutlar yanıp sönüyor... Aşırı iyimser bir beklenti, tarafların 2008'den bu yana BM Genel Sekreteri Ban Ki-Mun'un aracılığında yürüttükleri müzakereler sonucunda anlaşmaya varacakları; son şekli verecek uluslararası konferansın ardından çözümün iki topluluk tarafından halkoylamasıyla kabul edilmesinden sonra Kıbrıs'ın 1 Temmuz 2012'de birleşik, federal bir devlet olarak AB dönem başkanlığını üstlenmesiydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne var ki Kıbrıs'ta çözüm umudunun tamamen ortadan kalktığını iddia etmek belki aşırı karamsarlık olur, ama başka bir bahara kaldığı muhakkak. Geçen hafta sonu, sorunun dört tarafından gazetecileri ve uzmanları Yeşil Hat üzerindeki bir restoranda buluşturan toplantıdan ve diğer temaslardan edindiğim izlenim bu. Almanya'nın sosyal demokrat eğilimli Friedriech Ebert Vakfı'nın tamı tamına 12 yıldır, yılda 1-2 kez düzenlediği, karşılıklı bilgilenmeyi amaçlayan toplantıların hepsine değilse de çoğuna katılma fırsatı buldum. Karamsarlığın bu denli paylaşıldığı bir toplantı hatırlamıyorum. Öyle ki, bundan sonra toplantılarda ağırlığın Türkiye-Yunanistan ilişkilerine kaydırılması kararına varıldı.
<p>Çözüm umudunun başka bir bahara kalmasının sebepleri hayli açık. Türk tarafına bakacak olursak: Ankara çözüm aramaktan vazgeçmiş değil ama Kıbrıs, ne yazık ki, gündeminde çok geri sıralara düşmüş durumda. Güney Kıbrıs'ın İsrail ile Akdeniz'de doğalgaz çıkarma anlaşması yapmasını çözüm çabalarını kundaklama olarak görüyor. Gündemde geri sıralara düşme, AB'ye katılım açısından da geçerli. Ankara üyelikten tabii ki vazgeçmiş değil, ama AB'de yaşanan sıkıntılar ve Türkiye'ye karşı takınılan tavır buna yol açıyor. Kuzey Kıbrıs'ta iktidar olan Başkan Derviş Eroğlu ve partisi UBP'nin federal çözüme zaten hiç inanmadıkları bilinen bir husus. Kıbrıslı Türkler arasında ise bıkkınlık ve umutsuzluk egemen.
<p>Kıbrıs Rum tarafına bakacak olursak: Başkan Dimitri Hristofiyas, Türk gazetecilere uzun zamandır ilk kez verdiği mülakatta (Yeni Düzen, 3-4 Aralık) müzakerelerde anlaşmaya varılamamasından Eroğlu'nu sorumlu tuttu. Kıbrıs'ta Türklerle Rumlar arasında bir ayrılık, bir mesele olmadığı, sorunu emperyalistlerin çıkardığı teranesini tekrarlamakta berdevam. Akdeniz'de zengin doğalgaz kaynakları bulunacağı umudu, Rum yönetimine aşırı bir özgüven kazandırmış görünüyor. AB dönem başkanlığını bal gibi yapacağız, Türkiye de bizi hor görmekten vazgeçsin diyor. (Çok da haksız sayılmaz.) Yoklamalara göre, çözüm yanlıları her zamanki gibi çok azınlıkta. Dikkatler Şubat 2013'te yapılacak başkanlık seçimlerine dönmüş bulunuyor.
<p>Kıbrıs'ta çözüm o denli uzak görünüyor ki, BM Kıbrıs özel temsilcisi Alexander Downer'in geçenlerde bir TV kanalında, Ocak 2012'den sonra federal çözümün gündemden çıkacağını söylemesine ne kuzeyden, ne de güneyden tepki geldi. Yine de çözümün tamamen unutulması söz konusu değil. Çünkü Türk tarafı, uluslararası tecritten kurtulmak istiyor; Rum tarafı da kuzeydeki mal-mülk haklarından vazgeçmek niyetinde değil. Akdeniz'de bulunacak doğalgazın bütün tarafları ve bütün uluslararası toplumu çözümden yana ağırlık koymaya iteceğini düşünenler var. Başka bir umutlu görüşe göre de, Şubat 2013'teki seçimleri Nicos Anastasiades kazanacak olursa, şöyle bir çözüm için Eroğlu ile anlaşmasına kimse şaşırmamalı: Zayıf merkezli federasyon; kuzeye Türkiye, güneye Yunanistan ve Kıbrıs'ın bütününe AB garantör...
<p>Geçen pazar KKTC'de sokağa çıkma yasağıyla sayım yapıldı. Muhalefet, sayım sonuçlarının güvenilmez olacağını, hatta BM gözetiminin söz konusu olmadığını iddia ediyor. Benim edindiğim izlenim, sayımın KKTC nüfusunun bütün unsurları hakkında gerçekçi bir fikir verebileceği. Yeşil Hat'tı geçerken (turist olarak) ben de sayıldım. Bu benim için çok ilginç bir anı oldu. Çok sevindiren ise, kaydımı yapan sayım memurunun yazılarımı takdirle okuduğunu söylemesiydi.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1210732), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120115161218/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1210732)
