# CHP 'muhalefet boşluğu'nu doldurabilir mi?

*Şahin Alpay 2011.04.28*

<td class="columnist-detail">
<p>21. yüzyılda en önemli demokrasi sorunlarımızdan birinin, "muhalefet boşluğu" olduğu konusunda yaygın bir mutabakat var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Muhalefet boşluğu" kavramı, özünde, yorulma ve aşınma işaretleri veren AKP iktidarını demokratik ilkelere uygun olarak denetleyecek, halkın taleplerine cevap veren bir program ortaya koyabilecek, böylece iktidar alternatifi olacak bir muhalefet partisinin bulunmayışını ifade ediyor. Bunun esas sorumlusu olarak da, CHP ve onun başına çöreklenen Deniz Baykal ve kliği görülüyordu.
<p> Öyle görülüyordu, çünkü Baykal ve kliği CHP'yi demokrasi üzerindeki bürokratik vesayetin bir kurumu, bir "devlet partisi" haline getirdi. Muhalefeti, esas olarak, asker ve sivil bürokrasiyi seçilmiş hükümete karşı kışkırtma olarak anladı. Nisan 2007'de Genelkurmay'ın, eğer TBMM Dışişleri Bakanı Gül'ü cumhurbaşkanı seçecek olursa, askerin müdahale edeceği tehdidini içeren e-muhtırasına destek verdi. Mayıs 2007'de Anayasa Mahkemesi'ne başvurarak, anayasada öngörülen kurallara uygun olarak gerçekleştiği halde, Gül'ün seçimini iptal ettirdi; bir anlamda Anayasa Mahkemesi'ni anayasayı çiğnemeye teşvik etti. Temmuz 2007'de halkın büyük tepkisiyle ağır bir seçim yenilgisine uğradığı halde; Mart 2008'de Başsavcı'nın açtığı iktidar partisi AKP'yi "laikliğe karşı faaliyetlerin odağı" haline geldiği iddiasıyla kapatma davasına destek verdi. Darbe tezgâhçıları ve kışkırtıcılarının yargılandığı Ergenekon davasının "avukatı" olduğunu ilan etti. Vesayet rejiminin Kemalist ideolojisine tam bir bağlılıkla, başta Kürt sorunu olmak üzere ülkenin temel sorunlarını, halkın özgürlük ve refah taleplerini görmezden geldi; muhalefetini, toplumda hemen hiçbir inandırıcılığı kalmayan "laiklik elden gidiyor" teranesi üzerine kurdu.
<p>Baykal ve kliğinin performansı, geleneksel olarak CHP'ye destek veren güç merkezleri için de artık katlanılamaz bir noktaya geldiğinde düğmeye basıldı ve Deniz Baykal, "seks kaseti" komplosuyla 10 Mayıs 2010'da istifa etmek zorunda bırakıldı. 22 Mayıs 2010'da toplanan CHP kurultayı, 2009 yerel seçimlerinde İstanbul belediye başkanı adayı Kemal Kılıçdaroğlu'nu, Baykal kliğinin parti genel sekreteri Önder Sav liderliğindeki kesiminin desteğiyle genel başkanlığa getirdi. Kılıçdaroğlu "Yeni CHP" sloganıyla, kendisini başkanlığa taşıyan Önder Sav ve arkadaşlarını Kasım 2010'da parti yönetiminden uzaklaştırdı. Nisan 2011'de de Baykal kliğinin Baykal dışında kalan tümünü 12 Haziran seçimlerine katılacak aday listesinden sildi.
<p>Kılıçdaroğlu, yeni bir kadroyu işbaşına getirdikten sonra, partinin fikriyatını yenileme çabasına girişti. Bu çabanın en belirgin özelliği, CHP'nin "laiklik elden gidiyor" teranesine son vermesi ve halkın özgürlük ve refah taleplerine cevap getirmeye çalışan bir platforma yönelmesi. Bu çabanın şimdiye kadarki en önemli ürünü ise partinin 22 Nisan'da açıklanan seçim bildirgesi. Çağdaş bir anayasa, Kürtlerin kimliklerinin ifadesi önündeki bütün engellerin kaldırılması, Avrupa Konseyi Yerel Yönetim Şartı'na koyulan çekincelerin kaldırılması ve yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, Alevilere eşit yurttaşlık hakları, askerliğin önce 6 aya sonra 9 aya indirilmesi, sağlanacak tasarrufun kalkınmaya ve sosyal harcamalara yönlendirilmesi yapılan vaatlerin başlıcaları. Bunların içeriğinin nasıl doldurulacağı zamanla görülecek, ama belli ki Kılıçdaroğlu, CHP'yi demokrasi minderine çekmeye yönelik, bu nedenle de takdir ve teşvike şayan bir arayışın içinde.
<p>Peki, bu arayışın içindeki Kılıçdaroğlu, partisinin adayları arasına neden Ergenekon sanıklarını, tescilli demokrasi düşmanlarını, vesayet düzeninin kaşarlanmış temsilcilerini dolduruyor? Niye bunlardan "onur" duyuyor? Niye neredeyse Baykal'ı geride bırakan hırçınlıkta bir üslupla konuşuyor ve küfür dahi ediyor? Utanmıyor mu? CHP, bu çirkinliklerden arınmadığı sürece "muhalefet boşluğu"nu dolduramaz. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1127012), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110803073755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1127012)
