# Her kriz, bir fırsattır

*Şahin Alpay 2011.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Adını koyalım: 21. yüzyılda Türkiye rejim değiştiriyor. Askeri-bürokratik vesayet altında olan türden bir demokrasiden, "normal" bir demokrasiye, yani yönetimin seçilmiş hükümetlere ait, yurttaşların temel hak ve özgürlüklerinin de güven altında olduğu bir rejime geçiliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunun kolay olmayacağı hemen her adımda görülüyor. Bu geçişin başarılacağının en önemli güvencesi, her kesimden Türkiye halkının, giderek daha güçlenen bir iradeyle normal bir demokrasiden yana ağırlığını koymuş olması. Ne var ki elitler (şu veya bu ölçüde) "eski" ve "yeni" rejim yandaşları arasında bölünmüş durumda. Bu bölünme askeri, yargıyı, akademisyenleri, medyayı ve kuşkusuz siyasi partileri de ikiye ayırıyor.
<p>Siyasi partiler içindeki bölünmeyi belki en belirgin olarak yansıtan CHP. Kemal Kılıçdaroğlu'nun başkanlığa gelmesinden sonra CHP, yöneticilerini ve söylemini yenileyerek, kendini vesayet rejiminin bekçisi olmaktan çıkarma, demokratik kurallara bağlanma yolunda dikkate değer bir hamle yaptı. Ne var ki bu hamle, her adımda görülen tutarsızlıklar, çelişkilerle malul (sakat) olarak yürüyor. CHP'de yenilenmenin en önemli işaretlerinden biri ve bir hukukçu olan Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanrıkulu, 24 Ocak 2011'de şunları söylüyordu: "Ergenekon sanıkları milletvekili seçilseler bile cezaevinden çıkamazlar." Genel Başkan Kılıçdaroğlu, seçimlerden bir hafta önce, "Mahkemeler, Ergenekon sanıklarının Meclis'e girmesine izin vermezse, giremezler..." diyordu.
<p>Buna rağmen, Ergenekon sanıkları niye aday gösterildiler ve niye milletvekili seçilenler mahkemeler tarafından tahliye edilmedi diye CHP grubu yemin etmeme boykotu uyguluyor? Bu sorulara verilen yaygın cevap, "eski"nin (dilerseniz Ergenekon zihniyetinin) CHP'yi esir aldığı; toplu amacın Ergenekon davasını çökertmek olduğu. Muhakkak olan ise şu: CHP'de, "eski" ile (Ergenekon sanıklarının aday gösterilmesine karşı çıkan) "yeni" arasında mücadelenin süreceği; bunun belki de partiyi bölünmeye götüreceği.
<p>Eski ile yeni arasındaki mücadele BDP saflarına da yansıyor. BDP, 12 Haziran'da adayları arasına eski PKK muhaliflerini, Türk sosyalistlerini, dinsel azınlık temsilcilerini katarak, demokratik siyasete bağlanmak yolunda önemli bir adım attı. Başarılı bir "geniş cephe" stratejisi ile desteğini genişletti; 36 bağımsızı seçtirdi. (Dikkatlerden kaçan bir nokta, eğer baraj istediği gibi % 5'e inmiş olsaydı, BDP'nin milletvekili sayısının 25-26'yı geçmeyeceği. Yüzde 10 baraj uygulaması, bu açıdan da "iflas" etti.)
<p>Evet, vesayet kurumu YSK'nın Hatip Dicle'nin adaylığını kabul edip, milletvekilliğini düşürmesi, düzeltilmesi gereken büyük bir haksızlık. Evet, Terörle Mücadele Kanunu'nun değiştirilmesi daha da önemli. Ama amaç bağcı dövmek değil de üzüm yemek ise, BDP "eski" alışkanlıkları-yöntemleri terk edip mücadeleyi boykot ederek değil, parlamento içinde yürütmesi gerekir. Belli ki BDP içindeki "eski" de henüz yenilmiş olmaktan uzak.
<p>Gelelim AKP'ye. Başbakan Erdoğan ve AKP iktidarı, ülkeye büyük hizmetler yaptı; hem Türklerin, hem de Kürtlerin yarısı onu büyük bir seçim zaferiyle ödüllendirdi; onlara Türkiye'yi dünyanın en ileri ve en zengin demokrasilerinden biri yapması için çok güçlü bir yetki verdi. Ama bu güçlü yetki, ağır bir sorumluluk da yüklüyor. Yeni, sivil ve demokratik bir anayasa kabul edilmeksizin, Kürtlerin demokratik talepleri karşılanmaksızın, PKK'ya silahları bırakma ve meşru siyaset yolu açılmaksızın, Başbakan'ın hayalindeki Türkiye gerçek olamaz.
<p>Türkiye'nin lideri, Başbakan Erdoğan. CHP ve BDP'nin yarattığı krizi aşmak da, öncelikle Başbakan'ın sorumluluğu. Başbakan halka, bütün partilerle, bütün toplumla görüşüp, güçlü bir mutabakat sağlayarak yeni, demokratik bir anayasa yapma sözü verdi. Karşı karşıya olduğumuz "yemin etmeme" krizini, muhalefetle görüşerek, konuşarak çözmek suretiyle, anayasa için geniş mutabakat sağlama yolunu da açabilir. Kriz bir fırsata dönüşebilir. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153457), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110907125411/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153457)
