# Bilgi çağında kadınlar üstün

*Şahin Alpay 2011.09.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin başındaki şiddet belasının korkunç bir yüzü de, erkeklerin kadınlara uyguladığı şiddet. Erkekler tarafından öldürülen kadınların sayısı ürkütücü bir şekilde artmakta. Tabii sadece Türkiye'de değil bütün dünyada yaşanan kadına karşı şiddet birçok şekilde açıklanıyor. Benim kendi gözlemlerime dayanarak ulaştığım açıklama, kadınlara üstün olduklarına inanmış, inandırılmış erkeklerin giderek bunun geçerli olmadığını ya da tersinin geçerli olduğunu fark etmeleri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Genel olarak insanların farklı yetenek ve melekelere sahip olmaları gerçeğinden ayrı olarak kadınlarla erkeklerin (ve eşcinsellerin) gerek yetenekleri gerekse melekeleri bakımından farklı oldukları muhakkak. Bunun içindir ki, değişen üretim tarzına bağlı olarak tarihte kadın-egemen (anaerkil) ve erkek-egemen (ataerkil) toplumlar ortaya çıktığını biliyoruz. Tarım toplumu gibi sanayi toplumunda da, çeşitli nedenlerle erkek-egemenliğinin geçerli olduğunu da... Yakınlarda okuduğum bir yazısında Türk kökenli İsveçli yazar Thomas Gür, erkek-egemen toplumda erkeklerin bir tür "tüketim malı"(!) olduğunu, en büyük riskleri onların yüklendiğini, ilk kurtarılanların kadınlar ve çocuklar olduğunu hatırlatıyor (<a class="koyulink" href="http://web.archive.org/web/20111220104543/http://www.corren.se/" target="_blank"><b>www.corren.se</b></a>). Yine de ben, en büyük sömürünün kadınların erkekler tarafından sömürülmesi olduğu konusunda feministlerle hemfikirim. Onlarla hemfikir olmadığım husus, kadın-erkek eşitliğinin ancak haklarda, hukukta sağlanabileceği konusundaki liberal görüşe katılıyor olmam. <p>
Evet, tarım toplumu gibi sanayi toplumu da erkek-egemen oldu. Ne var ki bilgi toplumunun (yani ana sermayenin toprak ya da para değil bilgi-kültür olduğu toplumun) gelişiyle durum değişiyor olabilir. Kendi hesabıma, üniversitedeki öğrencilerim arasında derslerde başarı açısından kızların erkeklere birkaç tur bindirmeleri epeydir dikkatimi çeken bir eğilim. Bunu kızların, erkek egemen toplumla baş edebilmek için kendilerini bilgi sermayesiyle donatmaya çalışmalarına bağlıyordum. Ve tabii sosyolojinin yegâne kanununu, kadınları sosyo-ekonomik ve siyasal hayata katamayan toplumların geri kaldıklarını biliyordum. 
Yapılan araştırmalar, konunun giderek daha iyi anlaşılmasına yardımcı oluyor. Bulgular hemen her yerde kadınların erkeklere nazaran giderek daha üstün bir konuma gelmekte olduklarına işaret ediyor. ABD istatistikleri çarpıcı: Kızlar gerek lisede gerekse üniversitede erkek öğrencilere nazaran daha başarılı. Kızlar öğrenimlerinin bir kısmını başka ülkelerde yapma (dünyayı tanımada) ve (spor hariç) ders-dışı faaliyetlere katılımda erkeklerin çok önünde. Doktora yapan öğrenciler arasında kızlar çoğunlukta. Yirmi yaşlarındaki kadınlar erkeklerden ortalama yüzde 8 daha yüksek gelir sağlıyor. İşsizlik erkekler arasında daha yaygın. Peki, bilgi toplumunda erkekler niçin kadınların gerisinde kalmaya başladı? <p>
Sosyologlara göre temel neden ekonomik ve teknolojik değişmeler. 20. yüzyılın başlarında çamaşır, bulaşık makinaları ve sair "özgürleştirici cihazlar" kadınların ev işlerinden kurtulmalarında çok büyük bir rol oynadı. 1960'lardan itibaren doğum kontrol hapları istenmeyen doğumlara son vererek kadınların yaşam ortamını değiştirdi. Hizmet sektöründe ve bilgi teknolojilerine dayalı işler, kadınların ekonomik hayata katılma imkânlarını büyük ölçüde arttırdı. Bu eğilim sadece ABD'de değil Avrupa ve Asya ülkelerinde de gözlenmekte. 
İkinci neden tarım ve sanayi toplumu, fizik güç ve dayanıklılık gibi erkeklere özgü melekeleri öne çıkarırken, bilgi toplumunun kadınlarda çok daha yaygın görülen organizasyon ve planlama becerisi, estetik duygusu, işbirliği yapma yeteneği gibi "insani beceriler"e daha büyük gereksinim göstermesi. Üçüncü neden, kadınların ekonomik bağımsızlıklarını kazanmalarının ve aile normlarının değişmesinin, erkeklerin geleneksel rolünü ve başarılı olma motivasyonunu aşındırması. (Bkz. "What's happening to men?" <a class="koyulink" href="http://web.archive.org/web/20111220104543/http://www.cato-unbound.org/" target="_blank"><b>www.cato-unbound.org</b></a>) 
</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175750), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111220104543/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175750)
