# 'Fenerbahçe meselesi'nin düşündürdükleri

*Şahin Alpay 2011.08.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Ahmet Altan'ın ifadesiyle "Fenerbahçe meselesi" futbolla ilgilenen herkes için çok düşündürücü bir olay. Meselenin özü şu:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fenerbahçe'nin (FB) bu yılki süper lig şampiyonluğunun şike ve teşvik primi ile elde edildiğine dair yaygın deliller elde edilmesi, bunun üzerine başta başkan ve yardımcıları olmak üzere kulübün üst yöneticilerinden bir kısmının tutuklanması. Türkiye Futbol Federasyonu'nun (TFF), disiplin yönetmeliği uyarınca harekete geçmek yerine, nasıl bir ceza verileceğine hükmetmek için dava iddianamesinin açıklanmasını beklemeye karar vermesi. Kendiliğinden değil, savcılardan bilgi alan UEFA'nın talebi üzerine FB'yi bu yıl Şampiyonlar Ligi'ne katılmaktan men etmesi.
<p>Mesele, çok düşündürücü olduğu gibi öncelikle üzücü. Çünkü, sadece FB'nin değil, Beşiktaş (BJK) dâhil başka kulüplerin yönetici ve futbolcularının da benzer gerekçelerle tutuklanmaları, öteden beri derin kuşkulara konu olan bir olayın, yani profesyonel futbolda kirliliğin ayyuka çıktığını gösteriyor. Bu, Türkiye'de futbolun uluslararası itibarını sarsmakla kalmıyor; düzeyinin yükselmesi çabalarına ağır bir darbe indiriyor. Bu nedenle, FB taraftarı veya değil aklı başında hiçbir futbolsever için ortada sevinilecek bir durum yok. Meselenin düşündürdüğü hususlar çok. Ama başta gelenleri şunlar:
<p>Türkiye'de futbol fanatizminin insanların gözlerini gerçeklere kör etmede ideolojik fanatizmden bir nebze aşağı kalmadığı iyice ortaya çıktı. Polisin, savcıların, mahkemenin ve UEFA'nın suç işlendiğine dair ciddi deliller olduğuna hükmetmelerine rağmen (çok şükür aklı başında FB taraftarları değil ama) fanatik taraftarlar, olayın kulübe karşı bir komplo olduğunu iddia etmeyi sürdürebiliyor. Fanatik vesayetçiler nasıl Ergenekon ve Balyoz davaları hakkında "ortada delil yok... Fethullahçıların komplosu... Türkiye'ye, Türklere karşı komplo..." demeyi sürdürebiliyorlarsa, fanatik taraftarlar da şike davası için tıpatıp aynı söylemi tutturdular. Dile getirilen akıl, mantık, sağduyu yetersizliği endişe verici düzeyde. Oysa futbolun kirlilikten kurtarılmasını, hangi kulüpten olursa olsun bütün suçluların cezalandırılmasını, futbolsever herkesin ve elbette ki FB taraftarlarının da desteklemesi akıl, mantık ve sağduyu icabı. Toplumun siyasiler ve TFF yöneticileri tarafından bu konuda kuvvetle uyarılmaya ihtiyacı var.
<p>Meselenin ortaya koyduğu bir önemli husus, kulüplerin demokratikleşmesi, kendilerine şu veya bu şekilde avantaj, nüfuz sağlamak peşinde olan para-babalarının tahakkümünden kurtarılması ihtiyacı. Bütün kulüplerin ama özellikle milyonlarca taraftarı olan büyük kulüplerin, para-babalarının paralarına hiç ama hiç ihtiyaçları yok. Kulüpler taraftarların üyeliğine açılacak olsalar bugün olduğundan çok daha zengin ve imkânlı hale gelecekleri gibi, kendilerini çok daha dirayetle idare edecek yöneticilere kavuşabilirler. Profesyonel futbol da fairplay kurallarına uygun olarak oynanır hale gelir.
<p>Meselenin ortaya koyduğu başka bir önemli husus siyasilerin, özellikle de hükümet ve devlet görevi üstlenmiş olan siyasilerin, en azından bu görevlerde bulundukları sürece, bütün seçmenlerin temsilcileri olduklarını unutmamaları, futbol kulüpleriyle ayrımcılık yaptıklarını ima edecek ilişkiler kurmaktan imtina etmeleri gereği. Örneğin Başbakan'ın her fırsatta FB taraftarı olduğunu vurgulaması; konuşmaları mahkeme kararıyla teknik takibe alınan FB'nin tutuklu başkanı Aziz Yıldırım'ın (doğru veya yalan) TFF başkanlığı hakkında "Başbakanla görüştüm. 'Bana kimi istiyorsun?' diye sordu. Benim istemediğim adam başkan olamaz..." ya da "Başbakanla görüştüm. 5 trilyonu söyledim. Notunu aldı. Bakana söyleyecek..." şeklindeki beyanlarının polis tutanaklarına girmesi; hatta FB teknik direktörü ve bir eski oyuncusu ile buluşup "mesele" hakkında özel görüşme yapması, bulunduğu makamın gerekleriyle bağdaşır mı? Kesinlikle bağdaşmaz.
<p>Okurlarımın Ramazan bayramını kutluyorum. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1174577), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111220130551/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1174577)
