# Mısır'da geçiş döneminin sancıları

*Şahin Alpay 2011.10.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen pazar günü Kahire'de kiliselerine karşı Selefi (İslami köktenci) gruplar tarafından artan saldırıları protesto eden on binlerce Hıristiyan askeri birliklerin ve sözde onlara yardım eden haydutların saldırısına uğradı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Devlete ait bir televizyon kanalından "Hıristiyanlar askerlere saldırıyor, yardıma koşun..." çağrısı, olayların büyümesine yol açtı. Çoğu Hıristiyan, 25 kişi öldü, 300'den fazla kişi yaralandı. Cereyan ettiği semtin adı Maspero ile anılan olaylar, Hüsnü Mübarek diktatörlüğüne son veren halk devriminden sonra Mısır'ın nereye gittiğine dair tartışmayı büsbütün alevlendirdi.
<p>Geçen salı günü Kahire Amerikan Üniversitesi Ortadoğu Araştırmaları Merkezi ile Kahire İnsan Hakları Enstitüsü tarafından düzenlenen ve Türkiye Başbakanlığı'nca desteklenen, "Çağdaş ve Siyasi Dönüşümler üzerine Türkiye-Mısır Diyalogu" konulu konferans da alevlenen tartışmaya sahne oldu. Böylelikle ben ve Türkiye'den gelen diğer katılımcılar konferansta, sadece demokrasiye geçiş konularında tecrübelerimizi paylaşmakla kalmadık, Mısır'daki güncel tartışmalar hakkında hayli bilgi edindik. 25 Ocak halk devrimiyle Mısır'ın bir rejim değişikliği sürecine girdiği muhakkak. Deneyimleri arasında birçok benzerlik kadar benzemezlik olan Türkiye-Mısır karşılaştırmasının sosyal bilimciler için zengin bir hazine sağladığına şüphe yok. Büyük bir yakınlık duyduğum Mısır'daki süreç, pek çokları gibi beni de heyecanlandırıyor. Mısır'da temsili yönetimin yerleşmesi, bütün bölge ve dünya dengelerini barış ve demokrasi lehine etkilemeye aday. Onun için bu süreci elimden geldiğince yakından izlemek, gözlemlerimi sık sık okurlarımla paylaşmak arzusundayım. Yazacak çok şey var, ama ilk üzerinde durmak istediğim husus, Başbakan Erdoğan'ın geçen ay Arap Baharı'nı yaşayan ülkelere (Mısır, Tunus ve Libya) yaptığı ziyarette, demokrasinin aynı zamanda inanç özgürlüğü ve devletin farklı inançlara eşit mesafede durması anlamında laiklik demek olduğunu vurgulamakla ne denli isabet ettiği.
<p>Mısır'ın, din özgürlüğüne bir ölçüde önem veren Cemal Nasır'dan sonra gelen diktatörleri, yani Enver Sedat ve Hüsnü Mübarek, bir yandan İslam ulemasından diktalarını tahkim için yararlandılar, öte yandan diktatörlüğe meydan okuyan İslamcılara çok ağır zulüm uygulayarak bir kısmının daha da radikalleşmesine yol açtılar. Radikal İslamcı tehdidi bahane ederek ABD'nin ve Batı'nın desteğini aldılar; bunun için de İsrail ile yakınlaşma politikası izlediler.
<p>Eğer Mısır artık temsili bir yönetime ve iç barışa kavuşacaksa, tam da Erdoğan'ın önerdiğini başarmak zorunda. "Laiklik" kavramına Mısır'da "dinsizlik" anlamı yüklenmiş. Bu yüzden Erdoğan'a tepki gösteren İslamcılar oldu. Ama şurası bir gerçek ki, bir zaman radikal olan İslamcılar arasında bile, İslamcılarla laiklik yanlılarını birleştiren noktaların, ayıran noktalara ağır bastığını savunanlar çıkıyor. (Bkz. Emad Mekay, New York Times, 21 Eylül) Arap Baharı ile ilgili önemli bir gözlem, önümüzdeki dönemde bu ülkelerde temel tartışmanın İslamcılarla laiklik yanlıları arasında değil, İslam'ın laiklikle bağdaşan yorumlarıyla buna karşı çıkanlar arasında olacağına dair. (Bkz. Anthony Shadid-David Kirkpatrick, NYT, 29 Eylül)
<p>Rejim açıldıkça, devriminin Mısır'a kazandırdığı belki en önemli yenilik olan ifade özgürlüğü genişledikçe, demokratik yoldan siyasete katılım yolları açıldıkça, İslam devleti isteyen Selefilerin dahi giderek makul, ılımlı bir çizgiye girmeleri beklenebilir. Ne var ki şu an için İslam devleti isteyen Selefilerin sadece 83 milyonluk Mısır nüfusunun en az yüzde 10'unu oluşturan (Koptik) Hıristiyanların kiliselerine değil, "Batı ajanı sapkınlar" olarak niteledikleri Şazeliler ve öteki tarikatların (Sufi Müslümanların) camilerine karşı da saldırılar düzenleyecek kadar (Bkz. İrfan al-Alawi, Guardian 11 Nisan) azgın bir yol izledikleri muhakkak. Azınlıkların bunlara karşı korunmaları ülkenin geleceği bakımından büyük önem taşıyor. Mısır üzerine yazmaya devam edeceğim.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1190744), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224185316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1190744)
