# Diyarbakır'da niye sadece iki parti var?

*Şahin Alpay 2011.06.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Diyarbakır, hangi açıdan bakarsanız bakın, Türkiye'nin en ilginç, en görülmeye değer, her gelişimde yeni şeyler öğrendiğim, burada olmaktan heyecan duyduğum yerlerinden biri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu şehir hem Diyarbakır, hem Amed; hem Türkiye, hem de Kürt çoğunluklu bölgenin kalbi. Türkiye eğer kültürel zenginlikleriyle temayüz eden bir ülke ise, Kürt çoğunluklu bölge büsbütün öyle. Diyarbakır-Amed, uzaktan bakınca yalnızca bir Kürt şehri olarak düşünülebilir, ama içeriden bakınca, insanı şaşırtan bir çeşitliliği var.
<p>12 Haziran seçimleri öncesinde, kentin önde gelen siyasi temsilcileriyle görüşerek, bölgenin siyasi çeşitliliğini çözümlemeye çalıştım. Burada esas olarak iki parti var: AKP ve BDP. Seçimin sonucu ya 6'ya 5 ya da 5'e 6 olacak. Tercihler niye bu iki parti üzerinde toplanıyor? Bu iki partinin seçmenini birbirinden ayıran nedir? Bunlar kuşkusuz esas olarak seçim araştırmalarıyla cevaplanabilecek türden sorular. Ama gözlemler de yardımcı olabilir. Birinci sorunun cevabı oldukça görünür: Tercihler bu iki parti üzerinde toplanıyor, çünkü bölgenin Kürt kimliğini sadece bu partiler temsil ediyor. Öte yandan iki partinin seçmenleri arasında dikkate değer farklılıklar var: AKP daha dindar, daha Sünni, daha muhafazakâr, geleneksel toplum yapısıyla daha iç içe, Türkiye'nin geri kalanıyla daha güçlü bağları olan, daha liberal, yani kişi özgürlüklerine daha bağlı olan kesimin oylarını topluyor. BDP ise daha az muhafazakâr, daha laik, daha Alevi, modern mesleklerle daha iç içe, Türkiye'ye olduğu kadar Türkiye'yi aşan Kürt coğrafyasına da bağlı olanları, özellikle de 1990'lardaki kardeş kavgasından, toplu göç ettirmelerden daha büyük acılar çekmiş, hayatları altüst olmuş kesimlerin oylarını topluyor. BDP'nin oyları AKP ile paylaşmasında en etkili olan hususlardan biri, muhakkak ki, 1990'larda ülkenin büyük bölümünde Refah Partisi örgütlenmesini andıran, ondan da etkin bir siyasi örgütlenmeye sahip olması.
<p>AKP seçmenini anlamama yardımcı olan görüşmelerden birini, AKP il başkan yardımcısı Avukat Muhammed Akar ile yaptım. 1925'te Kürtlere yapılan vaatler yerine gelmediği için isyan eden, sonunda yakalanarak Diyarbakır'ın Dağkapı meydanında asılan Şeyh Sait'in torunu, dolayısıyla bölgede büyük saygı gören bir ailenin mensubu olan Akar'a göre Kürt çoğunluklu bölge, Türkiye ile daha güçlü bir şekilde entegre olmak, Türkiye'nin artan refahından daha adil bir pay almak istiyor. Türkiye'den kopmak, Ortadoğu "bataklığına" sürüklenmek istemiyor. Öte yandan Kürtlerin bütün ülkeyle köklü bağları var. Zaten yarısından fazlası ülkenin Kürt çoğunluklu olmayan, batı bölgelerinde yaşıyor; araya bir sınır çekilmesini istemiyor. Türkiye Kürtlerinin ülkeyle güçlü bir duygusal bağı var. Bütün yaşananlara rağmen, "duygudaşlık" sarsılmadı. Türkiye'nin ortak sevinçleri kadar ortak acılarını da paylaşıyor. Türkiye Kürtleri, öteki ülkelerdeki Kürtlerin kaderiyle ilgilidir, ama Erbilli Kürtlere nazaran Kayserili Türklere kendini daha yakın hisseder. "Onlar orada mutludur, biz burada." Ekliyor: "Hrant Dink, Ermeni'yim ama Türkiyeli, İstanbulluyum diyordu. Biz de Kürt'üz, ama Türkiyeli, Diyarbakırlıyız... Biz Türkiye Kürtlerinin iki temel isteğimiz var: Türkiye'nin nimetlerini adil bir şekilde paylaşalım ve bizi biz yapan kültürel değerlerimize saygı gösterilsin."
<p>Konuştuğum AKP'ye ve de BDP'ye yakın Diyarbakırlılar arasında yaygın bir görüş, 12 Haziran'dan sonra seçim arifesinde yükselen gerginliğin hızla dağılacağı, "normalleşme" sürecine girileceği. Bu süreçte Başbakan Erdoğan'ın yeniden reformcu kimliğini kazanacağı ve barış yönünde ciddi adımlar atılacağı beklentisi yüksek. Ama beklentiler karşılanmadığı takdirde AKP'de de ciddi bölünmeler olacağı ve AKP'nin bu bölgede belki bir daha seçim kazanamayacağı da aynı ölçüde yaygın bir kanaat.
<p>Gelecek yazıda 12 Haziran seçimlerine gidilirken Diyarbakır'da BDP'yi anlatmaya çalışacağım. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1141773), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110810130853/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1141773)
