# Arap Uyanışı'nın dersleri

*Şahin Alpay 2011.11.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Uluslararası Siyasi Danışmanlar Derneği'nin 44. dünya konferansı geçen hafta sonu İstanbul'da yapıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yönetim kurulu üyesi olan dostum Mehmet Ural'ın daveti üzerine "Arap Baharı: Demokrasi Arayışı ya da Anarşiye Giriş" başlığını taşıyan panelin oturum başkanlığını yaptım. Konferansa katılanların çoğu Batı ülkelerinden geldikleri için, fırsattan istifade, onlara bazı hatırlatmalarda bulundum. "Arap Baharı"ndan (doğrusu Arap Uyanışı'ndan) çıkarılması gereken dersler ışığında, başta Amerikalılar olmak üzere Batılı karar vericilere yapılması gereken tavsiyelerin şunlar olduğunu söyledim:
<p>Çıkarlarınızın bunu gerektirdiği varsayımıyla otokratik yönetimlere destek vermekten vazgeçin... Çünkü, hangi açıdan bakarsanız bakın, demokratik yönetimlerle kurulacak ilişkiler uzun vadede çıkarlarınıza çok daha iyi hizmet eder. İlişkilerinizi ilgili ülkedeki silahlı kuvvetler ile değil, halkın temsilcileriyle kurun; aksi takdirde halklara yabancılaşırsınız...
<p>İslamcı akımları şeytanlaştırmayın... Çünkü bütün siyasi ideolojiler gibi İslamcılığın da birbirinden çok farklı yorumları var. Rejimler açıldıkça, ifade ve örgütlenme özgürlüğü genişledikçe, katılım genişledikçe, bu akımların giderek özgürlük ve demokrasi ilkelerini benimsedikleri görülecektir. (Türkiye'nin dünyaya verdiği en önemli derslerden biri budur.) Bugün Arap ülkelerinde güncel bölünme İslamcılar ile diğerleri arasında değil, demokrasiden yana olanlarla otoriter rejim isteyenler arasında.
<p>Bakın Mısır'da neler oluyor... İslamcı akımlar giderek çeşitleniyor; reformcu, gelenekçi, sağcı, solcu, liberal, muhafazakâr, vs. sıfatlarını alıyor. Aralarında yurttaşlık, yönetişim, kalkınma, insan hakları, kadın hakları ve siyasi katılım konularını tartışıyor. Müslüman Kardeşler tam dört farklı siyasi parti doğurdu: Özgürlük ve Adalet Partisi, Al-Nahda (Yeniden Doğuş), Al Reyada (Öncüler) ve Al-Tayyar al-Mısri (Mısır Akımı). Mısır'ın bugüne kadar siyaseti reddeden köktendincileri Selefiler üç ayrı partide toplanıyor: Al Nur, Fazilet ve Sahicilik partileri. Bazıları liberallerle kendilerini birleştiren noktaların ayıranlardan fazla olduğunu söylüyor. Radikal İslamcı grubun (Al-Cemaa al-İslamiye) kurduğu İnşa ve Kalkınma Partisi şiddeti reddediyor ve seçimlere katılmaya hazırlanıyor. Özeleştiriye ihtiyaç olduğunu, İslamcıların İslam'ı tekellerine alamayacağını savunuyor. (Mısır'ın İslamcı akımlar konusunda önde gelen araştırmacılarından Eşref El-Şerif'in, Current History dergisinde bu ay çıkacak olan makalesi bu gelişmeleri ayrıntılarıyla irdeliyor.)
<p>Batı basınında İslamcılarla ilgili çıkan her haber ve yoruma inanmayın... Britanya'nın saygın dergisi The Economist bile, liberal İslam anlayışının önde gelen temsilcilerinden ve Tunus'ta seçimleri kazanan Al-Nahda partisinin lideri Raşit Gannuşi'nin kadınlara eşit haklar tanıyan kanunu yürürlükten kaldıracağını, ülkenin önde gelen feministini meydanda asacağını yazdı. Bunlar tamamen yalandı ve dergi Gannuşi'den "sınırsız" özür dilemek zorunda kaldı.
<p>Bakın Ürdün'ün eski dışişleri bakanı ve başbakan yardımcısı Marvan Muaşer ne diyor: "İslamcılar aptal değil. Devasa siyasal ve ekonomik sorunlarla başa çıkmak zorunda olduklarını biliyorlar. Bunun için (Tunus'ta açıkladıkları üzere) tek başlarına sorumluluk almak istemeyeceklerdir. İddia edildiği kadar geniş bir desteğe de sahip değiller. Bugüne kadar otoriter rejimlere karşı alternatif olmayışından yararlandılar. Arap halklarının çoğu otoriter rejimlerin yerini teokrasilerin almasını değil, iş ve daha iyi yaşam koşulları talep ediyor. İslamcı partilerle başa çıkmanın en iyi yolu onlara hükümetlerde yer vermek ve hesap vermelerini sağlamaktır. (NYT, 2 Kasım)"
<p>Hatırlatmalarımın sonuncusu da şu oldu: Batılı devletler politikalarını İsrail hükümetlerine kayıtsız şartsız destek verme ilkesine dayandırmaktan vazgeçmeli. Bu politika, sadece kendi halklarının değil, İsrail halkının çıkarlarıyla da çelişiyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204930), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111130202142/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1204930)
