# Hükümet 'çıraklık' dönemine mi dönmeli?

*Şahin Alpay 2011.12.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Siyasilerin sözlerini tutmamaları, tutarsızlıkları, beklentilere uzak düşmeleri herhalde Türkiye'ye özgü bir durum değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elbette ki, onlardan entelektüeller gibi davranmaları, doğru bildiklerini söylemek ve yapmak ilkesine uymaları beklenemez. Onların iktidara gelmek ve orada kalmak için oy hesapları vardır; bu da demokrasinin doğası gereğidir.
<p>Bunlar doğru da, Türkiye'de siyasilerin sözlerini tutmamaları, tutarsızlıkları, beklentilere uzak düşmeleri makul karşılanabilecek ölçülerin dışına taşmakta. Bu da, maalesef, siyaset kurumunun (gerçekte AKP iktidarıyla birlikte artan) saygınlığına gölge düşürmekte. 12 Haziran seçimlerinden bu yana yaşananlar bu yönde. En çarpıcı örnek de, AKP iktidarının sivil ve demokratik bir anayasa vaadi ile son seçimlere girip oyların yarısını aldıktan sonra, yeni anayasayı "başka bir bahara" bırakan bir tutum sergilemesi. Başka bir örnek ise, Parlamento'nun (şike yasasının değişmesi, emekli milletvekillerinin maaşlarının iki katına çıkarılması gibi) ortak çıkarlar çevresinde oybirliği sağlarken, başta demokratikleşme reformları olmak üzere toplumun çoğunluğunu ilgilendiren konularda atalet içinde olması.
<p>Geçen hafta bütçe görüşmeleri sonunda hükümet adına yaptığı konuşmada Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, özgürlükçü ve çoğulcu demokrasi açısından umut verici bir beyanda bulundu. "Kürtlerin varlığı en az bin seneden beri bir gerçektir. Bunu inkâar edemezsiniz. Kürt'üm diyen bir insana bu ülkede hepimiz kadar, en az hepimiz kadar hayat hakkı, bilgi, eğitim, dil, kültür, kimlik hakkı ne varsa vereceğiz..." dedi. Ancak, ne yazık ki bu beyan birçoklarınca hükümetin ciddi bir niyet belirtisi olmaktan ziyade, Arınç'ın Erdoğan'ın cumhurbaşkanı seçilmesinden sonra parti başkanlığı için adaylık beyanı olarak algılandı. MHP sözcülerinin Arınç'ı "gaflet ve hıyanetle" suçlayan sözleri ise, tam mutabakatla anayasa yapma iddiasının ne denli boş olduğunu hatırlattı.
<p>Geçen hafta Başbakan Yardımcısı Beşir Atalay da özgürlükçü ve çoğulcu demokrasi açısından umut verici bir beyanda bulundu. Dışişleri Bakanlığı'nda düzenlenen Terörle Mücadele oturumu öncesinde basının sorularını cevaplarken, hükümetin şiddet içermeyen görüşlerin özgürce ifade edilmesini sağlayacak yasa değişiklikleri üzerinde çalıştığını söyledi. Atalay'ın sözlerinin daha "mürekkebi kurumadan" İçişleri Bakanı İdris Naim Şahin çıktı, sanki yasalardaki terör tanımının genişliği Türkiye'de ifade özgürlüğünün en önemli sorunu değilmiş gibi, her türlü görüş ve hatta faaliyetin terörizmle ilişkilendirilmesine yol açabilecek, ancak polis devletlerinde görülebilecek genişlikte bir terör tanımı getirdi. "Psikolojik terör var, bilimsel terör var, terörü besleyen arka bahçe var... Neyiyle (teröre destek) veriyor? Belki resim yaparak tuvale yansıtıyor; şiir yazarak şiirine yansıtıyor; günlük makale, fıkra yazarak oralarda bir şeyler yazıp çiziyor..." dedi. Ve daha ne ibretlik sözler sarf etti (lütfen bkz: Radikal, 26 Aralık). Bu bakanın yerinde kalıp kalmayacağı, herhalde hükümetin demokratikleşmeye devam niyetinin ölçüsü olacak.
<p>Geçen haftanın en dikkate değer beyanları ise, Susurluk davası hükümlüsü Ayhan Çarkın'ın söyledikleriydi. Bir süredir devlet destekli çetenin işlediği cinayetler hakkında açıklamalarda bulunan Çarkın, TBMM İnsan Hakları Komisyonu'nun CHP'li üyesi (Dersim "isyan değil katliamdır" diyen) Hüseyin Aygün'le yaptığı görüşmede, Susurluk çetesinin yargısız infazlarından isimlerini verdiği "başbakanların, yüksek rütbe ve konumdaki figürlerin" haberdar olduğunu; 150 kişilik ekibin halen Emniyet Özel Harekât Şube Müdürlüğü'nde görevde olduğunu, sadece infaz yapmadığını söyledi. (Taraf, 28 Aralık)
<p>Başbakan Erdoğan, çeşitli vesilelerle devlet içindeki çetelerle mücadelede sonuna kadar gidileceğini vaat etti. Bununla ve reformlarla ilgili vaatlerin yerine gelmesi için, acaba Erdoğan ve AKP hükümeti ustalığı bırakıp çıraklık dönemine mi dönmeli? Giderek daha çok sorulan soru bu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1221330), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314081246/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1221330)
