# 2007-2011: Nereden nereye geldik?

*Şahin Alpay 2011.04.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Kimilerine göre Amerikan diplomatlarının Washington'a gönderdikleri gizli raporları dünyaya açıklayan Wikileaks, Müslüman çoğunluklu ülkelerin halklarıyla liderlerini birbirine düşürmek için, bizzat ABD yönetimi tarafından kurulmuş bir tezgâh; Julien Assange da bir CIA ajanı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yorumların, Müslüman çoğunluklu dünyada ABD'ye duyulan öfke ve nefretin bir yansımasından başka bir anlamı olmadığı muhakkak. Bana göre ise Wikileaks, bütün dünyada ABD'nin otoriter rejimlere verdiği desteğe, militarist ve kendi başına buyruk politikalarına duyulan tepki ve öfkenin bir sonucu; dünya sivil toplumunun ABD'nin itibarını sarsma çabasının bir ürünü.
<p>Taraf gazetesi bir süredir Türkiye'den gönderilen gizli belgeleri yorumlayarak yayımlıyor. Bu belgelerle ilgili görüşüm şu: Verilen bilgiler, tabii ki, kaleme alan diplomatın siyasi eğilimlerine ve tercih ettiği kaynaklara göre şekilleniyor; özenle toplanmış, doğru istihbarat yanında, gevezelikleri, dedikoduları ve düpedüz yalanları içeriyor. Örneğin neoconların ve İsrail lobisinin Ankara'daki adamı Eric Edelman'ın gönderdiği raporlara baktığınız zaman, esas çabanın Washington'u Türk hükümeti aleyhine kışkırtmak olduğunu görebiliyorsunuz. Washington'un diplomatlardan gelen istihbaratı süzgeçten geçirerek değerlendirdiği ise muhakkak.
<p>Taraf'ın 14 Nisan'da "Sandık için sınırötesi" başlığıyla yayımladığı Wikileaks belgeleri, beni 2007 ve 2011 seçimleri öncesindeki ortamın farklılığı üzerinde düşündürdü. Dört yıl önce bugünlerde Türkiye, orduyu iktidara el koymak için kışkırtmaya yönelik "Cumhuriyet" (doğrusu Ergenekon) mitingleri ile çalkalanıyordu. TSK, Dışişleri Bakanı Gül'ün cumhurbaşkanı seçilmemesi için e-muhtıra yayımlayarak müdahale tehdidinde bulunuyor; Anayasa Mahkemesi Deniz Baykal liderliğindeki CHP grubunun başvurusu üzerine, anayasayı çiğneyerek "367 kararı" alıyordu. Baykal, TSK'ya niçin darbe yapmadığı için üstü örtülü tarizde bulunuyordu. Dört yıl önce bugünlerde Türkiye, Trabzon'da rahip Santoro ile başlayan, Hrant Dink ile devam eden gayrimüslim yurttaşlara yönelik cinayetlerin Malatya'da Zirve Yayınevi katliamına varmasına tanık oluyordu.
<p>Taraf'ın yayımladığı 18 Haziran ve 19 Temmuz 2007 tarihli Amerikan raporlarına göre, 22 Temmuz seçimleri öncesinde Genelkurmay'ın PKK'ya karşı sınırötesi harekat konusunu sürekli gündemde tutması, askeriyenin iktidardaki Adalet ve Kalkınma Partisi'ni zayıflatma çabasından kaynaklanıyordu. Bir belgede aynen şöyle deniyordu: "Askeriyenin kamuoyuna açıklama yaparak, siyasi manevralar yaparak ya da partizanca manipülasyon gerçekleştirerek, kararsız seçmenleri laik muhalefet partilerine çekmek için bir son dakika girişiminde bulunması ihtimali de var."
<p>12 Haziran seçimlerine gidilirken hayli farklı bir noktadayız. Taraf'ın dediği gibi, dört yıl öncesine göre bugün Türkiye "askerin nefesini ensesinde daha az hisseden bir ülke. PKK tehdidinin ordu tarafından siyasi hesaplarla sürekli ön plana çıkarıldığı, PKK'nın da eylemleriyle, ordunun bunu yapmasını kolaylaştırdığı günler yaşamıyoruz." Temmuz 2007 seçimleri sonrasında Ergenekon, daha sonra Balyoz darbe girişimleri deşifre oldu ve (her ne kadar davaların geleceğine dair soru işaretleri büyüyor ise de) zanlıları yargılanmakta. CHP'nin yeni bir genel başkanı var ve (her ne kadar Ergenekon sanıkları ve avukatlarına kanat geriyor ise de) partiyi, darbe kışkırtıcılığından uzaklaştırıp demokrasi minderine çekme uğraşında.
<p>Dört yılda az şey değişmedi. Belki en önemlisi, Kürt kimliğini inkar bittiği gibi, tanıma yolunda yetersiz de olsa adımlar atıldı. 2007 seçimleriyle Kürt sorununu programının merkezine koyan bir parti bütün engellere rağmen meclise girdi, kapatıldı, ama 12 Haziran'da daha büyük bir grupla mecliste yer alacağı muhakkak. Bu seçim kampanyasında Kürtçe propaganda yapılmasına yasal engel yok. 
<p>Evet, çözüm bekleyen pek çok sorun var, ama bugünlere gelebilmiş oluşumuzun nimeti de bilinmeli. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122022), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110507014943/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122022)
