# 'Hizmet' okulları dostluk köprüleri kuruyor

*Şahin Alpay 2011.12.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye ile Irak Kürdistan'ı arasında yakınlaşma yalnızca ticarî yollardan olmuyor. Din bilgini Fethullah Gülen'in esin kaynağı olduğu "Hizmet" hareketi tarafından açılan okullar sadece bölgeyle değil, bütün Irak'la dostluk köprüleri kuruyor. Irak'ta Fezalar Education Company'nin (Fezalar Eğitim Şirketi) kurduğu toplam 25 okul var. İngilizce tedrisat yapan okullar, bazı istisnalarıyla, Ishik College (Işık Koleji) adını alıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Okul müdürlerini yılda birkaç kez Erbil'de bir araya getiren toplantılardan birine katılma fırsatını bulmak bir şans oldu. Genel Müdür Talip Büyük'ün başkanlığında yapılan toplantının ülke ve okullar hakkında ne denli bilgilenme imkânı verdiğini tahmin edersiniz. İlki 1994'te açılan okulların 17'si Kürdistan bölgesinde; 2006'dan sonra açılan diğer 8 okul ise hem Sünni çoğunluklu Kerkük (3), Musul ve Ambar'a; hem de Şii çoğunluklu Bağdat, Basra ve (Şiiliğin kutsal kenti) Necef'e yayılıyor. Necef'teki okul, henüz kuruluş aşamasında. Kürt, Sünni-Şii Arap ve Türkmen toplam 9.400 dolayında öğrencinin okuduğu; anaokulu, ortaokul ve liselerde Türkiyeli (480) ve yerli (Kürt, Türkmen ve Arap) toplam 650 öğretmen görev yapıyor.
<p>Hizmet okulları başka ülkelerde olduğu gibi Irak'ta da yerel eğitim makamlarının gözetimi altında çalışıyor. Kürtçe, Arapça ve sosyal bilim öğretmenleri yerel kaynaklardan sağlanıyor; bilgisayarlar, laboratuvarlar başta olmak üzere eğitim araçları ile İngilizce, Türkçe ve fen bilimleri öğretmenleri Türkiye'den geliyor. Kız-erkek ayrı okullarda öğrencilerden ortalama 2.000 ABD Doları ücret alınıyor. Seçme sınavıyla alınan öğrencilerden, malî imkânları sınırlı olanlara burs veriliyor. Okulların İngilizce, Kürtçe, Türkçe ve Arapça öğrenerek mezun olan öğrencileri arasında Kürdistan yönetici elitin çocukları da var. Işık Kolejleri'ni ailelere cazip kılan etkenlerin başında İngilizce ve Türkçe öğretilmesi yanında, öğrencilere kazandırılan terbiye de önemli rol oynuyor.
<p>Erbil'de 2008'de açılan bir de Ishik University (Işık Üniversitesi) var. 18 Aralık günü yeni öğretim yılına başlamasından bir gün önce üniversitenin pırıl pırıl yeni ve modern binasını Rektör Prof. Dr. Sedat Akar rehberliğinde gezdik. Diş hekimliği, işletme, inşaat ve bilgisayar mühendisliği, İngilizce ve matematik öğretmenliği, iletişim teknolojileri dallarında İngilizce eğitim veren üniversitenin 1.360 öğrencisi ve 100 dolayında öğretim elemanı var. Doktora bursu vermek suretiyle öğretim elemanı kazanmaya çalışıyor. Kolejlerin öğretmenleri ve üniversite öğretim elemanlarının bir kısmıyla buluşmalarımızda, daha önce hangi ülkelerde çalıştıklarını ya da eğitim gördüklerini sorduğumda zikredilen ülkeler ABD'den Rusya'ya; Venezuela'dan Burkina Faso ve Laos'a uzanıyordu. Bu husus, Hizmet okullarının ne zengin bir dünya tecrübesi sunduğunu anlatmaya yeter.
<p>Erbil'deki başka bir Türk okulu ise görkemli kampüsü ile İhsan Doğramacı Bilkent Erbil College. Şimdilik sadece anaokulu ve ilkokuluyla hizmet veriyor. Bilkent Senfoni Orkestrası 18 Aralık'ta bölgenin önde gelen yöneticilerinden bazılarının ve Kültür Bakanı Ertuğrul Günay'ın izlediği bir konser verdi. Bölgede Türkçe öğrenmeye büyük ilgi var. Erbil'de kaldığımız ötelin gece resepsiyonisti Abdurrahman adlı genç Türkçeyi, Türk filmlerini izleyerek ve çok sevdiği Türkçe şarkıları dinleyerek öğrenmiş... Türkiyeli girişimcilerin kurduğu Kürtçe, Arapça ve Türkçe yayın yapan Radyo Dewran faaliyette; televizyon kanalı da yakında açılacak.
<p>Kürdistan üniversitelerinde okuyan Türkiyeli Kürt öğrenciler var. Ancak YÖK bu üniversitelere muadelet vermediği için sayıları azalıyor. "Biz ülkenin en liberal kurumuyuz." diyen Dohuk Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. İsmet Halit, bundan yakındı. Tıpkı Habur kapısından Türkiye'ye geçişte işkenceye dönüşen uzun kuyruklara acil bir çözüm gerektiği gibi, muadelet sorunu da çözüm bekliyor.
<p>Gelecek yazıda Erbil'den bakınca Irak'tan söz edeceğim. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1218109), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120112032451/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1218109)
