# Türkiye'de 60 yıl aldıysa, Mısır'da 5 yıl alabilir

*Şahin Alpay 2011.10.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Mısır'da geçiş sürecinin karşı karşıya olduğu sorunlar çok sayıda. Bunların başında siyasi süreç, yani seçimler ve anayasa süreci konusundaki belirsizlikler geliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yapılacak anayasa bütün inançlardan Mısırlılara eşit yurttaşlığı güven altına alacak mı? Ordu nasıl bir rol oynayacak; ekonomideki ayrıcalıklarını korumaya çalışacak, kendine bir vesayet rolü çıkarmaya çalışacak mı? Mısır ekonomisi nasıl ayağa kalkacak; işsizlik, yoksulluk, cehalet nasıl giderilecek? Yeni rejimin dış politikası ne olacak? Kahire'de geçirdiğim günler içinde, bunların hepsine değilse bile bir bölümüne ilişkin farklı görüşleri dinleme imkânı bulduk.
<p>Bunlar arasında en dikkate değer olanı, Kahireli Hıristiyanların önde gelen temsilcilerinden, haftalık Watani gazetesinin başyazarı Yusuf Sidhom oldu. Selefilerin (yani İslami köktencilerin) Hıristiyanlara (ve "dostlarımız" diye andığı) Sufi Müslümanlara yönelik saldırıların sorumlularının kovuşturulmayışından şikâyetçi. Çok parçalı Müslüman Kardeşler ile karşılıklı anlayışın mümkün olduğu kanısında. Ama tutumlarında henüz bir açıklık olmadığına da dikkat çekiyor: Kadınlara ve Hıristiyanlara ayrımcılığa karşı olduklarını söylüyorlar, ama onlardan cumhurbaşkanı istemiyorlar. Piyasa ekonomisinden yana olduklarını söylüyorlar, ama faize karşı olup İslamî bankacılık istiyorlar. Turizmi teşvik edeceğiz diyorlar, ama ülkenin çıplak ve sarhoşlarla dolması anlamına gelmemeli diyorlar. Bir yandan Selefilerin saldırılarını telin ediyorlar, öte yandan seçimde onlarla işbirliği yapma arayışındalar.
<p>Sidhom, bütün inançlardan yurttaşlara eşit haklar tanıyan "sivil devlet"i savunduklarını anlattı. Ordunun oynadığı rol üzerine görüşleri ilgi çekiciydi: 9 Ekim'de yaşanan olaylarda ilk kez askerlerin Hıristiyanların üzerine zırhlı araçları sürdüklerinin görüldüğünü, ancak bunun için emir aldıklarına inanmadığını, muhtemelen korkuya kapılıp, böyle davrandıklarını söyledi. Ordu ile Müslüman Kardeşler arasında bir ittifak olduğuna dair spekülasyonları destekleyecek bir kanıt da yoktu. Ordunun bir darbe ile iktidarı ele geçirebileceğine dair söylentileri hakkında şöyle dedi: "Artık 1950'ler dünyasında yaşamıyoruz. Ne halk, ne de dünya Mısır'da askeri yönetimi kabul eder..." Ama geçiş dönemini yöneten Yüksek Askeri Konsey'in üyelerinden birinin üniformasını çıkarıp cumhurbaşkanlığına aday olabileceğine dair (yalanlanan) iddialarda bir gerçek payı olabileceğini söyledi. Üniformasını çıkarmış bir askerin, sınırlı yetkilerle ve sadece bir dönem için cumhurbaşkanlığı yapması uygun görülebilirdi. Koptik Kilisesi'nin Mübarek rejimiyle yakın ilişki kurma yoluyla kendini koruma politikasını, hatta devrime karşı çıkarak Hıristiyanları Mübarek'i desteklemeye çağırmasını sert bir şekilde eleştiriyordu. Siyasetle ilişkisini kesmesi gerektiği dersini kilise zor yoldan öğreniyordu.
<p>Askeri Konsey ile aralarında Müslüman Kardeşler'in (Özgürlük ve Adalet Partisi) ve Selefilerin (Nur Partisi) de dâhil olduğu siyasi partiler arasında yakınlarda varılan anlaşmaya göre, iki meclisli parlamento için vilayetlerde kademeli olarak yapılacak seçimler, Kasım sonunda başlayıp Mart sonunda tamamlanacak. Nisan'ın ilk haftasında parlamento, anayasayı yapacak komisyonu seçecek. Anayasanın bir yıl içinde referandumla kabul edilmesinden sonra, 2013 sonu veya 2014 başında siyasi süreç cumhurbaşkanının seçimiyle tamamlanacak. Anayasanın parlamenter sistemi benimsemesi bekleniyor. Hıristiyanların parlamento seçimlerinde, üyelerinin önemli bir kısmı Hıristiyan olan ve liberal partiler koalisyonuna dâhil "Özgür Mısırlılar" partisine oy verecekleri anlaşılıyor.
<p>Sidhom'un anlattıkları Mısır'ın genel havasını iyi yansıtıyordu. Mısır'da geçiş sürecinin geleceği için umutlu olup olmadığını sorduğumuzda verdiği cevap şu oldu: "Ben doğuştan iyimser bir insanım. Türkiye'de 60 yıldır süren demokrasiye geçiş süreci, izninizle Mısır'da 5 yıl sürebilir..."
</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1191816), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224185327/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1191816)
