# Rejim değişikliğinin neresindeyiz?

*Şahin Alpay 2011.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bahçeşehir Üniversitesi Siyaset Bilimi Bölümü ile Oxford Üniversitesi Güneydoğu Avrupa Araştırmaları Merkezi, 28-29 Eylül günleri İstanbul'da "Türkiye ve Yunanistan Açısından Ortadoğu ve Balkanlarda Yeni Yönelimler" başlıklı bir toplantı düzenledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hafta başında Viyana'da katıldığım uluslararası toplantıda olduğu gibi, burada da Türkiye'nin gerek iç, gerekse dış politikasının anlaşılması için kavranması gereken temel hususun, ülkenin rejim değişikliği sürecinden geçmekte olduğu gerçeğini hatırlattım. Evet Türkiye, tarihinde ilk kez, seçilmiş bir hükümetin öncülük yaptığı kısmi reformlar yoluyla rejim değiştiriyor: Asker-sivil bürokrasinin otoriter milliyetçi ve laikçi bir ideolojiyle dizginleri elinde tuttuğu seçimli demokrasiden, kabaca AB normlarıyla tanımlanan türden, normal bir demokrasiye geçişi yaşıyor. Umulan ve beklenen o ki, geçiş süreci halkın temsilcilerinin yaptığı (ilk adımları geçtiğimiz günlerde atılan) yeni anayasa ve ona bağlı yasaların kabulüyle tamamlanacak.
<p>Rejim değişikliği sürecinin "yavaş çekim" ilerliyor olmasını, bazen iki adım ileri bir adım geri gitmesini açıklayan birçok etken var. Başlıca iç etkenler şöyle sıralanabilir: Eski rejime bağlı bürokrasiden askeri ve yargısal darbe girişimleriyle somutlaşan sert direniş. Eski rejime bağlı laikçi ve milliyetçi siyasi partilerin direnişi. Sivil toplumun önemli bir kesiminin eski rejime bağlılığı ya da geçiş sürecine öncülük eden AKP iktidarına duyduğu güvensizlik. PKK'nın silahlı isyanı. Geçiş sürecini yöneten hükümetin nereye varmak istediği konusunda zihin açıklığına sahip olmayıp, el yordamıyla yürümesi.
<p>Rejim değişikliği sürecini etkileyen dış etkenlerin başında AB'nin 1999'dan itibaren geçiş sürecine verdiği güçlü desteğin 2005'ten sonra giderek hissedilmez hale gelmesi. Bunun önemli nedenlerinden biri olarak, Güney Kıbrıs'ın 2004'te AB'ye üye yapılmasından sonra, adada çözüme kendi koşullarını dayatma politikası izlemesi. İsrail'in ülkenin geleceğini tehlikeye atacak ölçüde uzlaşmaz politikalarda ısrar etmesi; belki en değerli müttefiki olan Türkiye'yi karşısına alması. Nihayet, bölge tarihi açısından belki Soğuk Savaş'ın sona ermesi kadar derin bir altüst oluş: Arap Baharı.
<p>Peki, bugün geçiş sürecinin neresindeyiz? Bütün direniş ve gidişatı etkileyen olumsuzluklara rağmen, Türkiye özgürlükçü ve çoğulcu demokrasiyi yerleştirmeye doğru ilerliyor. Bu ilerlemenin belki temel güvencesi, liberalleşen ve globalleşen ekonomi; makro-ekonomik istikrar ve büyümenin sağlanması. Bu alanda mevcut kırılganlıklara rağmen, ana beklenti büyümenin sürmesi.
<p>Siyasi alanda pek çok sorun var, ama alınan yolun göstergeleri şunlar: Askeri, sivil otoriteye tabi, yargıyı bağımsız kılmak için gerek hukuk gerekse zihniyet alanında dikkate değer gelişmeler sağlandı. Şiddet kullanan ve kullanmayan muhalefet ayrımı yapmayan TMK ve TCK'nın ifade özgürlüğüne getirdiği kısıtlamalar, bu alanda en ciddi sorun. Kürt kimliğinin inkarı bitti; tanınması yolunda kısmi adımlar da atıldı. Kürt partileri 2004'ten beri birçok belediyede iktidar, 2007'den beri TBMM'de. PKK ile silahlı isyana son verecek görüşmelerin yeniden başlaması ve tamamlanması umudu hakim. Kürtlerin büyük çoğunluğu artık silahların susmasını istiyor. İfade özgürlüğü üzerindeki ters tepen kısıtlamalar yanında, hükümet ile medya ilişkilerinde "eski rejim" büyük ölçüde sürüyor, ama Türkiye artık bütün temel siyasi meselelerini özgürce tartışabiliyor; internet kullanımının yaygınlaşması açık topluma büyük destek sağlıyor.
<p>Benim görebildiğim, dünyaya açık ekonomisi ve açık toplumu ile Türkiye, henüz orada olmaktan uzak ama Kopenhag kriterleriyle tanımlanan türden demokrasiyi yerleştirmeye doğru gidiyor. AB, Türkiye'nin katılımı konusunda şimdilerde bölünmüş, katılım müzakereleri durmuş olabilir. Ama Türkiye bütün sorun ve soru işaretlerine rağmen gerek ekonomi, gerek demokrasi, gerekse dış politikada AB'ye yakınlaşmakta. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185611), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111231052224/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1185611)
