# Türkiye'de ifade ve basın özgürlüğünün iki yüzü

*Şahin Alpay 2011.05.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugünlerde yabancı meslektaşların "Türkiye'de ifade ve basın özgürlüğü giderek kısıtlanıyor, muhalefet susturuluyor mu?" şeklindeki sorularına muhatap oluyorum. Onlara şunları söylüyorum: İfade ve basın özgürlüğü konusunda giderek belirgin hal alan bir paradoksu yaşadığımız muhakkak. Bir yandan sorunları giderek daha özgür bir şekilde tartışıyor, yıkılmadık tabu bırakmıyoruz; öte yandan yazdıkları haber ya da yorumlar nedeniyle kovuşturmaya uğrayan gazeteci ve yazarların sayıları artıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Uluslararası basın örgütlerine göre Türkiye'de halen 57 gazeteci cazaevinde. Ancak, AGİT'in açıklamasında da belirtildiği üzere, bu gazetecilerin bir bölümünün "gazetecilikle ilgisi bulunmayan suçlamalar" nedeniyle cezaevinde olduğu da bir gerçek. İfade ve basın özgürlüğü davalarını yakından izleyen Bağımsız İletişim Ağı, Bianet'e göre, gazetecilikle ilgili suçlamalardan dolayı hapiste olanların sayısı 6. Diğerleri ya darbe girişimlerine karıştıkları gerekçesiyle ya da Terörle Mücadele Kanunu'nun (TMK) bir hukuk devletinde kabul edilmeyecek kadar geniş tutulan terör tanımı nedeniyle cezaevinde. Bu kimselerin kaçma ya da delilleri karartma tehlikesi olmadığı sürece, uzun süre tutuklu kalmalarının hukuk devletiyle bağdaşır bir tarafı yok. TMK yanında, her siyasi eğilimden birçok gazetecinin kovuşturmaya uğramasına neden olan, Ceza ve Basın kanunlarındaki hukuk devletiyle bağdaşmayan hükümlerin değişmesi de kesinlikle şart. Bu düzeltmeleri yapmadığı için AKP hükümeti eleştiriyi fazlasıyla hak ediyor. 
<p>Şimdi ifade ve basın özgürlüğü bağlamında yeni sorunlarla karşı karşıya olduğumuz da bir gerçek. Anayasa Mahkemesi, basın yoluyla işlenen suçlarda ceza davalarının iki ay içinde açılmasını zorunlu kılan maddesini iptal etti. Böylelikle gazeteci ve yazarların 8 yıl süreyle kovuşturma tehdidi altına tutulmaları yolu açıldı. Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) 22 Ağustos'tan itibaren (pornografi ve şiddet içerikli materyeli engelleme iddiasıyla) internet kullanıcılarına 4 filtreden birini seçme zorunluluğunu getiriyor; Telekomünisasyon İleşitim Başkanlığı (TİB) da internet adreslerinde belirli sözcüklerin kullanılmasını yasaklamayı tasarlıyor. Avrupa standartlarına tamamen aykırı olan bu düzenlemelere gösterilen tepki fazlasıyla haklı. Filtre uygulamasının ailelerin isteğine bağlı olarak servis sağlayıcılarına bırakılması gerekir. 
<p>AKP hükümetinin medyayı kendine yakın patronlar aracılığıyla denetim altına alma çabasında olduğu da görülmüyor değil. Ancak, bütün bunlar, hükümetin baskıları yüzünden Türkiye'nin bir "korku imparatorluğu" haline geldiği iddiası, ölçüsüz bir abartma. İktidara sert bir şekilde muhalefet eden gazeteler ve radyo - televizyon kanalları, yazarlar ve çizerler çok sayıda mevcut. Kitapçı dükkanları gazetecilikle ilgisi olmayan suçlamalardan dolayı cezaevinde olan gazetecilerin kitaplarıyla dolup taşıyor. Askeri ve bürokratik vesayet düzeninin kararlı savunucuları olan ve çoğu Doğan Medya Grubu'nda yazan kimi gazetecilerin şimdilerde ifade özgürlüğü ve demokrasi şampiyonluğuna soyunmalarının büyük bir riyakarlıktan başka bir anlamı yok.
<p>Basınla ilgili sorunlarımız ne yazık ki, yukarıda değinilenlerden ibaret değil. Medya çalışanlarının patronlar tarafından çiğnenen hakları, görmezden gelinen büyük bir sorun. Milliyet gazetesinde birlikte çalıştığım meslektaşım Naki Özkan, basın kuruluşlarına yolladığı ve görmezden gelinen mektubunda bakın ne diyor: 
<p>"Bazı yazar ve yöneticilerin üzüntülerini bildirdiği bir ortamda Doğan ailesinin Milliyet'i bırakmasının benim için ne anlama geldiğini düşündüm. Doğan grubu benim için iş hukukuna, insan haklarına aykırı çalışma koşulları demek. Yapılmayan neredeyse 4 senelik sigortam demek. Vergi rekortmeni bir ailenin bir basın çalışanının maaşını bile sigortaya tam olarak göstermemesini anlayamamak demek. Ödenmeyen fazla mesailer demek. Aydın Doğan, Milliyet'i bırakırken çalışanlardan helallik istedi. Ben hakkımı helal edemiyorum." 
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1136039), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110726014809/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1136039)
