# 12 Eylül kanun düzeni tefessüh etti

*Şahin Alpay 2011.06.25*

<td class="columnist-detail">
<p>12 Haziran seçimlerinde Türkiye başarılı bir demokrasi sınavı verdi. Neredeyse kaybedeni olmayan bir seçim oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Öncelikle Türkiye kazandı, çünkü özgürlükçü demokrasiyi yerleştirme yönünde önemli bir adım daha attı. Başlıca partiler kendilerinden beklenenin ötesinde başarılı oldular. Seçmenler büyük bir olgunluk sergileyip oylarını, parlamentoya girebilecek parti ve adaylar üzerinde toplayınca, yüzde 10'luk anti-demokratik baraja rağmen, "israf" olan oy oranı yüzde 5'in altında kaldı. Temsil yeteneği çok yüksek bir TBMM ortaya çıktı. Seçim sonrasında, partiler arasında gerginliklerin geride kalacağı ve yeni parlamentonun başta demokratik anayasa olmak üzere, Türkiye'nin önünde bekleyen temel sorunları halledecek bir çalışma içine gireceği beklentisi doğdu.
<p>Ne var ki, Yüksek Seçim Kurulu (YSK) ve mahkemeler devreye girdiler. YSK, aday olmasında sakınca görmediği, BDP'li Hatip Dicle'nin milletvekilliğini düşürdü; mahkemeler Ergenekon sanığı CHP'li 2 milletvekilinin tahliye taleplerini reddetti. Benim bu satırları yazdığım sırada, KCK davasından tutuklu BDP'li 6 milletvekili ile Balyoz davasından tutuklu MHP'li milletvekilinin tahliye edilip edilmeyecekleri belli değildi. Dicle'nin milletvekilliğinin düşürülmesi üzerine BDP destekli "Emek, Demokrasi ve Özgürlük Bloku" milletvekilleri, Dicle'den boşalan milletvekilliği için mazbata alan AKP'li Oya Eronat'ı istifa etmeye çağırdılar; Terörle Mücadele Yasası'nın değiştirilerek, Dicle'ye milletvekilliği yolunun açılmasını istediler. Bu adımlar atılana kadar da Meclis'e giderek kayıt yaptırmayacaklarını ve yemin etmeyeceklerini açıkladılar. TBMM'nin açılışında 38 koltuğun boş kalması gibi büyük bir demokrasi ayıbı olasılığıyla karşı karşıyayız.
<p>Çok başarılı bir seçimden sonra yaşanan bu krizin anlamı nedir? Kimilerine göre yaşanan kriz, hukuk ile demokrasinin karşı karşıya gelmesi. Hayır, yaşanan hukuk ile demokrasinin değil, 12 Eylül askeri rejiminin kabul ettiği anayasa ve yasalarla kurulan kanun düzeniyle demokrasinin karşı karşıya gelmesi. Evet, demokrasi sadece milli irade değildir; temel hak ve özgürlüklerle, yani insan haklarına dayalı hukukla, hukuk devletiyle sınırlı milli iradedir. Ama bugün tanık olduğumuz, milli irade ile 12 Eylül askeri rejiminin getirdiği anayasa ve yasalarla kurulan (hukuk değil) kanun düzeni arasındaki çatışma. Tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, tanık olduğumuz olay 12 Eylül askeri rejiminin getirdiği düzenin tam anlamıyla tefessüh etmesi, yani çürüyüp kokuşması.
<p>Bu koşullarda, krizin aşılması için Başbakan'ın, daha iyisi Cumhurbaşkanı'nın kamuoyu önüne çıkıp, parlamentoda temsil edilen bütün partileri, bütün milletvekillerini, bu duruma düşülmesine yol açan başta Terörle Mücadele Kanunu'nun olmak üzere insan haklarına dayalı hukuk devletiyle çelişen bütün kanun maddelerini, bir an önce özgürlükçü demokrasiyle bağdaşacak şekilde değiştirmeye çağırmak. Eğer gerçekten "Demokratik Cumhuriyet"in gerçekleşmesini istiyorlarsa, "Emek, Demokrasi ve Özgürlük Bloku" milletvekillerine düşen sorumluluk da, hiç şüphe yok ki, TBMM'yi boykot kararından vazgeçmek, meclis çalışmalarına katılarak anti-demokratik yasaların ve anayasanın değişmesine aktif katkıda bulunmak.
<p>YSK'ya gelince: Vesayet düzeninin kalelerinden biri olan bu kurum, Zaman'ın çok yerinde teşhisiyle "Seçimin (bence yegâne) kaybedeni." Şu anti-demokratik uygulamalarına bir bakın: Gerçekte TBMM'ye ait olması gereken bir yetkiyi kullanarak il başına düşen milletvekili sayılarını yeniledi, ama bunu yaparken temsilde adalete dikkat etmedi. Yurtdışında yaşayan yurttaşların oy vermelerini engelledi. Adaylarla ilgili sürekli çelişkili kararlar verdi. Nüfus cüzdanında TC kimlik numarası olmayanlara oy verdirmedi. Sandık görevlilerine başörtüsü yasağı uygulamaya devam etti. Engelliler için giriş katlarına sandık konulmasını, alınan karara rağmen uygulamadı. (Zaman, 15 Haziran) </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1150836), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828181258/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1150836)
