# Adayları belirleyen, partinin de sahibidir

*Şahin Alpay 2011.04.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Partilerin 12 Haziran seçimleri için aday listelerine göz attığımda (birçokları gibi benim de) ilk aklıma gelen, bu defa da seçilecek milletvekillerinin halkı değil esas olarak parti liderlerini temsil edecek olmaları.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü milletvekili adaylarının hemen hepsini, neredeyse tek başlarına, parti liderleri belirledi. Türkiye'de partiler halka değil, siyasi liderlere ait. Çünkü Amerikalı siyaset bilimci Elmer Eric Schattschneider'in ifadesiyle, "Adayları belirleme yetkisi kimdeyse partinin sahibi de odur..."
<p>Partilerdeki "lider sultası"nın temel dayanağı olan bu durum, demokrasimizin en büyük kamburlarından biri. Adayların parti üyelerinin ya da tüm seçmenlerin katılacağı ön seçimlerle belirlenmesi zorunlu kılınmadıkça bu kamburdan kurtulamayız. Ben, kalan ömrüm içinde bu kamburdan kurtulacağımıza ihtimal vermiyorum, çünkü "lider sultası" kendi kendini yeniden üreten bir olgu.
<p>AKP listesinde dikkatimi çeken hususlar şunlar: Başbakan Erdoğan, adaylarını parti grubunun sözünden çıkması ihtimalini asgariye indirecek şekilde belirlemiş. Benim demokrasi açısından grupta kalmalarının sakıncalı olduğunu düşündüğüm kimselerin çoğu yerlerini korurken, yararlı olacağını düşündüğüm kimselerin üzeri çizilmiş. Kadın aday sayısının artmış olması çok iyi de, başörtülüler niye hemen hiç yok? Neden Kürt çoğunluklu bölgede, sorunun çözümünde ağırlığı olabilecek tek bir aday bile görünmüyor? Başta Aleviler olmak üzere dinsel azınlıkların, Romanların temsilcileri niye hemen hiç bulunmuyor?
<p>Genel Başkan Kemal Kılıçdaroğlu, CHP listesinden "kaşarlanmış" kurulu düzen taraftarlarının önemli bir bölümünü tasfiye ederek, gerçekten (kendi ifadesiyle) "devrim" yapmış. Gençlere, kadınlara daha çok yer vermiş. İyi etmiş. İyi de "Ergenekon davası sanıkları ve avukatları" ile süslenen bu listenin, seçmenleri arasında en azından demokrasiye bağlı olanları kaçıracağını hiç aklına getirmemiş mi? Yoksa CHP seçmeninin önceliğinin zaten demokrasi olmadığını mı varsayıyor? Bilmiyorum. Görebildiğim şu: Bu seçim AKP'nin, başka bir nedenle değil, ekonomideki olumlu gidiş sayesinde, kazanacağı son seçim olabilir. Çünkü AKP reformcu enerjisini tüketmiş, yıpranmış görünüyor. CHP, bu seçimde vereceği sivilleşme ve özgürleşmeden yana net bir mesaj ile AKP'nin sırt çevirmeye başladığı demokrasi talebini karşılamayı hedefleyen bir platformla, gelecek seçimde iktidara adaylığını koyabilirdi. Bu fırsatı kaçırıyor.
<p>MHP için söyleyebileceğim bir şey yok. Zaten MHP'den siyasette şiddete karşı tavır alması ötesinde bir beklentim de yok. BDP'ye gelince: "Bağımsız" adaylar listesine bakınca görünen, "eski sol" eğilimli kimi Türkler ve eskiden bağımsız eğilimli kimi Kürtlerin dâhil edildiği bir "cephe" taktiğiyle Kürtler üzerindeki "PKK vesayeti"ni yaygınlaştırma çabası. Korkarım bu taktik, başka yerlerde olmasa bile Kürt çoğunluklu bölgede, yegâne rakip AKP'nin temsil yeteneği güçlü adaylar gösteremeyişi nedeniyle, beklendiğinden daha başarılı olacak; PKK'nın Kürtleri temsil iddiası güçlenecek.
<p>Özgürlük ve demokrasi isteyenler olarak, 12 Haziran'da seçilecek meclisten çok şey bekliyoruz: Yeni bir anayasa yaparak bürokratik vesayet düzenine son verip özgürlükçü ve çoğulcu demokrasiyi yerleştirmesini; temel hak ve özgürlükleri güven altına alacak yasalar çıkarmasını; Kürt sorununu çözmesini ve iç barışı hâkim kılmasını; ülkeyi AB üyeliği yolunda ilerletmesini istiyoruz. Bu liderler ve bu listelerde gösterilen adaylar arasından seçilecek bir meclis, söz konusu beklentileri karşılayabilir mi?
<p>Giderek zenginleşen ve farklılaşan, giderek dünyaya açılan, sorunlarını giderek daha özgürce tartışan Türkiye toplumunun bundan böyle sivil ya da askerî otoriterliğe göz yumacağına ihtimal vermiyorum. Ama 12 Haziran'da seçilecek meclisten istediğimiz anayasa ve yasalar çıkar mı? Umutlu değilim. Sivil toplumun siyasi toplumu demokrasi baskısı altına alacağı bir döneme giriyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1121147), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425005200/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1121147)
