# Karamsarlığa yer yok!

*Şahin Alpay 2011.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Newroz kutlamalarının nasıl geçeceğini tedirginlikle bekliyordum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zira PKK "eylemsizlik" kararını 1 Mart'tan itibaren "aktif savunma"ya dönüştürdüğünü ilan etmiş, bunun üzerine Kürt çoğunluklu bölgede askerî birlikler alarma geçmiş; güvenlik kuvvetlerinin operasyonlarında 14 Mart'ta Şırnak'ta 3, Newroz'dan iki gün önce Bingöl'de 4 PKK militanı öldürülmüştü. Bu ölümlerin, Türkiye'ye artık iç barışın geleceğine dair giderek güçlenen umutları berhava edeceğinden kaygılanmıştım. Taraf'ın "Bu memlekete Newroz gelmez!" diyen manşeti hissiyatımı yansıtıyordu. (19 Mart)
<p>Ama gördük ki Türkiye Kürtlerinin "biz varız, haklarımızı istiyoruz" mesajına dönüşen Newroz, Diyarbakır - Amed'de bir milyon, İstanbul'da yüz bin kişiyle, İzmir dahil Türkiye'nin pek çok yerinde coşkuyla ve genelde olaysız bir şekilde kutlandı. Türkiye'nin herhangi bir etnik ya da dinsel gruba değil, Roni Margulies'in imasıyla (Taraf, 21 Mart) Türkiyelilere ait olduğu görüldü. Bundan büyük bir mutluluk duydum. BDP milletvekillerinden Sabahat Tuncel'in Silopi'de bir komisere tokat, Bengi Yıldız'ın Batman'da polise taş atması, polisin bu "densiz" davranışları tahrik eden tutumu dahi bu mutluluğu gölgeleyemedi. Bugün Türkçenin gerek şiir gerek düzyazıda en büyük ustalarından bir Kürt olan Bejan Matur'un son kitabındaki şu satırlar aklıma geldi: "Karamsarlığa yer yoktu. Bu toprakların hamurunda üzeri örtülmüş bir insan vardı. Ona güvenmek zorundaydık. Bu ülke batmıyorsa ondan batmıyordu çünkü..." (Dağın Ardına Bakmak, İstanbul: Timaş, 2011, s. 18.)
<p>Newroz'u kutlamak için meydanları dolduran Kürt yurttaşlarımızın hiç kuşku yok ki hepsi aynı eğilimde değil. Ama önemli bir bölümü PKK'ya ve onun on yıldır İmralı'da hapis yatan lideri Abdullah Öcalan'a bağlılık duyuyor. Neden? Cevabı, herhalde KCK yürütme konseyi üyesi Ronahi Serhat'ın Kandil'de Bejan Matur'a söylediği şu sözlerde mevcut: "Artık Kürtler var. Bunu kimse inkâr edemez..." (s. 254) Türk'ü ve Kürt'ü ile, Sünni'si ve Alevi'siyle, Müslüman'ı ve gayrimüslimleri ile Türkiye, ne yazık ki, insan gerçeğini reddeden, insana birtakım kılıflar giydirmek isteyen ideolojilerin peşinden, boşu boşuna verilen kanlı iç mücadelelerden çok, ama çok fazla çekti. Yeter! Artık her şeyden önce insan olduğumuzu hatırlayalım ve insanlarımızı siyasi fikirleriyle, dinsel inançlarıyla, etnik kimlikleriyle hür ve serbest kılalım. Muhteşem bir ülkede yaşıyoruz, değerini bilelim. Bejan Matur'un "dağın ardındaki" insanların; hem "dağ"dan ayrılmış, hem de hâlâ orada olanların öykülerini anlatan kitabının verdiği bir mesaj varsa, o da bu.
<p>Her şeyden önce insan olduğumuzu giderek daha yaygın bir şekilde hatırlamakta olduğumuzun belirtileri artıyor. Bunlardan biri Abdullah Öcalan'ın "devletin önemli ve ciddi kurumlarının temsilcileri"yle yaptığı görüşmeler hakkında söyledikleri: "Halkımıza şunları söyleyebilirim: Burada bir diyalog devam ediyor. Kimi pratik öneriler aşamasına gelmiş bulunmaktayız. Bu öneriler çerçevesinde yaz başına kadar gelişmeleri takip etmek gerekiyor. Diyalog ve müzakere yöntemine şans veriyoruz. Bu yöntem pratikleşirse 2011 çözümün geliştiği yıl olacaktır... Çözüm her koşulda kendini dayatmaktadır. Çözüm için herkes üzerine düşen görevi sorumlulukla yerine getirmelidir... Devlet, Kürt sorununa yaklaşımda değişimlere gitmiştir... Bu tarihsel aşama görülmelidir... Devletin kimi girişimlerinin sonucunda vardığı kanaat, sorunun çözümünün pratik olarak yürümesi için benimle de görüşmelerin gerekli olduğu yönündedir."
<p>Bu bağlamda, Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun, 21 Mart akşamı CNN - Türk'te Taha Akyol'a söyledikleri de fevkalade dikkate değer. Davutoğlu özetle şöyle dedi: "Arap ülkelerinde son zamanlarda yaşananlara benzer olaylar bizde de yaşanabilirdi. Bunun için hem demokrasiyi, hem de ekonomiyi geliştirecek tedbirlere büyük önem verdik..." Bu tedbirlerin artık eksiği kalmamalı. TÜSİAD'ın anayasa taslağı yolu gösteriyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1111898), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403064526/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1111898)
