# İfade özgürlüğünde son uyarı AGİT'ten

*Şahin Alpay 2011.04.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Demokratik düzenin iki temel ilkesi var: Biri, ülkenin yurttaşların seçtiği temsilciler tarafından yönetilmesi; diğeri yurttaşların (şiddet, ırkçılık ve hakaret içermedikçe) görüşlerini özgürce ifade etmeleri. Son yıllarda birinci ilkeyi yerleştirme alanında, tam başarılı olamadıksa da, hayli ilerledik. İkinci ilke konusunda ise giderek daha belirgin bir hal alan büyük bir çelişkiyi yaşıyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir yandan sorunları giderek daha özgür bir şekilde tartışıyoruz. Öte yandan, uluslararası insan hakları ve hukuk devleti ölçüleriyle suç oluşturmayan haber ya da yorumları yüzünden yargılanan, yıllardır tutuklu olan ya da ağır hapis cezalarına mahkûm olan gazetecilerin ve diğerlerinin sayısı artıyor. Öyle ki, Sınır Tanımayan Gazeteciler örgütünün Dünya Basın Özgürlüğü Endeksi'nde Türkiye 2002'de 99. sıradan, 2010'da 138. sıraya düştü.
<p>Yukarıda belirttiğim çelişkiyi en iyi saptayan AB Komisyonu'nun, demokrasi alanında ne gibi eksik ve yanlışlarımız olduğu konusunda yüzümüze ayna tutan, ilerleme raporları. Türkiye bir gün AB'ye üye olur veya olmaz, ama demokratikleşmenin yol haritasını çizme açısından bu raporların değerine paha biçilmez. Son rapor çelişkiyi şöyle ifade ediyor: "Kürt sorunu, azınlık hakları, Ermeni sorunu ve askerin rolü gibi, medya ve kamuoyunda duyarlı sayılan konularda giderek daha açık ve özgür bir tartışma sürüyor... Ne var ki, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nde çok sayıda ifade özgürlüğünü ihlal davaları açılmakta... Türk Ceza Kanunu, Terörle Mücadele Kanunu ve Basın Kanunu'nun çeşitli maddeleri ifade özgürlüğünü kısıtlamak için kullanılıyor."
<p>İfade özgürlüğüyle ilgili son uyarı da Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı'ndan (AGİT) geldi. Medya Özgürlüğü temsilcisi Dunja Mijatovic 4 Nisan'da yaptığı açıklamada, yaptıkları araştırmaya göre halen 57 gazetecinin cezaevinde olduğunu, bunların çoğunun TMK'nın 5. ve 7. maddeleri ile TCK'nın 314. maddesinden yargılandıklarının altını çizdikten sonra hükümeti, medya ile ilgili kanunları ve mahkemelerin uygulamalarını Türkiye'nin üyesi olduğu AGİT'le üstlendiği yükümlülüklere uygun hale getirmeye çağırdı. AGİT açıklaması, listesi verilen 57 kişiden bir kısmının gazetecilikle ilgisi olmayan suçlamalarla mahkûm olduklarını belirtmeyi de ihmal etmiyor.
<p>Bugünkü olumsuz durumun esas olarak "terör" kavramının geniş ve muğlâk bir şekilde tanımlanmasından kaynaklandığı muhakkak. Hatırlanacağı üzere 2003 yazında, TMK'da AB'nin Kopenhag Siyasi Kriterleri'ne uyum için yapılan değişikliklerle, "terör" tanımına büyük ölçüde açıklık ve netlik kazandırılmıştı. Ne var ki kanun, TSK'dan gelen talepler doğrultusunda ve sivil toplum kuruluşlarının itirazlarına rağmen, Haziran 2006'da yeniden değiştirildi ve bugün gelinen duruma giden yol açıldı. (Bkz. TESEV'in "Daha Karanlık bir geleceğe doğru mu? TMK'da yapılan değişiklikler" başlıklı, Temmuz 2006 tarihli raporu.)
<p>Ne yazık ki, Türkiye'de ifade özgürlüğü ile ilgili sorunlar, sadece hukuk devletiyle bağdaşmayan kanunlardan ve uygulamalardan kaynaklanmıyor. Birçok "köşeleri kapatılan yazar" örneğinden iyi bildiğimiz gibi, Türkiye'de ifade özgürlüğü, medya dışı ticari çıkarları olan patronlarla hükümet arasındaki ilişkilerin ya da meslek ilkelerine sahip çıkmayan gazete yöneticilerinin kurbanı da olabiliyor.
<p>Kanunlara hâkim kılmamız gereken demokratik ilke şu: "Düşünceyi açıklama özgürlüğü, sadece hoşa giden veya zararsız ya da tepki yaratmaz sayılan haber veya fikirler için değil, fakat devlete veya halkın bir kısmına ters düşen, şoke eden ya da üzüntüye sevk edenler için de geçerlidir. Çoğulculuk, hoşgörü ve yeniliğe kucak açma bunu gerektirir ve bunlar olmadan demokratik toplum olmaz." (AİHM'nin Aralık 1976 tarihli "Handyside" kararı.) Herkesin, özellikle de gazetecilerin bağlı olmaları gereken mesleki ve ahlaki ilke de şu: "Söylediklerini tasvip etmiyorum, ama bunları söylemeni ölesiye savunacağım." (18. yüzyıl Aydınlanma çağı filozofu Voltaire.) </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119195), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425002643/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119195)
