# İtalya birliğini nasıl koruyor?

*Şahin Alpay 2011.11.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Evet, Avrupa'nın 3., dünyanın 8. büyük ekonomisi İtalya için gündemde olan, (GSMH'nın yüzde 116'sına tekabül eden ve en az 700 milyar Euro destek gerektiren) ağır borç yükünün altından nasıl kalkacağı sorusu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama İtalya'yı dünyanın en ilginç ülkelerinden biri yapan sadece bu çelişki değil. Faşizmin anayurtlarından biri olduğu halde 2. Dünya Savaşı sonrasında dünyanın en güçlü demokrasilerinden birini kurabilen; sürekli koalisyon hükümetleriyle yönetildiği halde dünyanın en zengin sanayi ülkelerinden biri haline gelebilen; özel malikânelerinde en az biri 18 yaşın altında olan genç kadınlarla seks partileri düzenleyen medya patronu bir para babasının 17 yıl süreyle başbakanlık yapabildiği; en büyük kentlerinden birinde çöplerin toplanmasına yıllardır mafyanın engel olabildiği; "kuzeyinin Almanya'yı, güneyinin Afrika'yı andırdığı" söylenen ülke, hepsi İtalya.
<p>Yarımadadaki çok sayıda prenslik ve kent devletinin 19. yüzyılın ortalarında bir araya gelerek kurdukları, birbirinden çok farklı ve kimliğine düşkün parçalardan oluşan; 1991'de kurulan Lega Nord (Kuzey Birliği) adlı ya da tam adıyla "Padania'nın Bağımsızlığı için Kuzey Birliği" adlı (2008 seçimlerinde yüzde 8 dolayında oy alan ve Berlusconi'nin başında olduğu koalisyona dâhil olan) partinin kuzeyi güneyden ayırmak istediği ülkenin nasıl olup da birliğini, bütünlüğünü koruyabildiği (tahmin edebileceğiniz nedenlerle) benim en çok merakımı uyandıran konulardan biri.
<p>İtalya devleti üniter yapıda, fakat farklı ölçeklerde özerk 20 idari bölgeye ayrılıyor. 1948 anayasasına göre etnik, dilsel ve kültürel farklılıklara sahip 5 bölge (Sardinya, Sicilya, Südtirol, Aosta Vadisi ve Friuli-Venezia) diğerlerine nazaran daha geniş özerkliğe sahip. Bunlar topladıkları vergilerin yüzde 60-100 arasında değişen bölümünü kendilerine saklayabiliyor. Buna karşılık sağlık, eğitim ve altyapı hizmetleri tamamen kendi sorumluluklarında. Bütün bölgelerin kendi meclisleri ve bayrakları var. Kamu binalarında İtalya ve AB bayrakları yanında bölge bayrakları da dalgalanıyor.
<p>İtalya devleti 1861'de kurulduğunda önde gelen bir bakan "Devleti kurduk, şimdi sıra İtalya milletini inşada..." demesiyle ünlü. O tarihte İtalyanca sadece edebi bir dil olarak mevcut. Ancak eğitim sistemiyle izlenen, farklı dil ve kültürleri tek bir potada eritme (asimilasyon) politikalarının ekonomik modernleşmeyle desteklenerek büyük ölçüde başarı sağladığı muhakkak. Ne var ki bugün bile İtalyanca en yaygın dil olduğu halde, resmi dil statüsüne sahip değil. 1999'da kabul edilen yasa Arnavutça, Katalanca, Almanca, Yunanca, Slovence, Hırvatça, Fransızca, Friulya, Ladino, Oksitan ve Sardinya dillerini azınlık dilleri olarak kabul ediyor. Kısacası, eğer çok farklı parçalardan oluşan İtalya birlik ve bütünlüğünü koruyorsa, bunu ayrılıkçılar dâhil bütün akımlara ifade ve örgütlenme özgürlüğü tanıyarak, farklı bütün bölgelere değişen ölçüde özerklik vererek, azınlık dillerine resmi statü kazandırarak başarıyor.
<p>İtalya doğası, tarihi, sanatı, edebiyatı, (hele) müziği, futbolu, mutfağı, modası her şeyiyle olağanüstü görülmeye değer bir ülke. 58 milyon nüfuslu İtalya'nın ekonomik krize rağmen azalmak bilmeyen turist akımlarına (yılda 45 milyon turistle dünya sıralamasında 5.) doymuş olduğu her halinden belli... Turist gözüyle İtalya'da en çok ilgimi çeken, Roma'daki Panteon oldu. Çok-tanrılı Roma İmparatorluğu döneminde inşası 2. yüzyılda tamamlanan tapınak, 7. yüzyılın başında kiliseye dönüştürülüyor ve öteki hemen bütün Roma dönemi eserleri gibi, mermerlerine varıncaya kadar, yağmaya uğruyor. Rönesans (15-16. yüzyıl) döneminden bu yana anıt mezar olarak da kullanılıyor. Başta Rafaello olmak üzere çok sayıda sanatçı yanında, birleşik İtalya'nın ilk iki kralı burada gömülü. İtalya 1946'dan bu yana bir cumhuriyet olduğu halde monarşistler, kralların mezarları başında nöbet tutmayı sürdürüyor. Panteon, sanki İtalya'nın bir özeti.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1202881), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111130202120/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1202881)
