# Ucube hükümet ve ucube seçim sistemlerine son

*Şahin Alpay 2011.02.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen yazımda başkanlık ya da yarı-başkanlık sistemlerinin Türkiye'nin bünyesine ve ihtiyaçlarına uymadığını vurguladım. Bunun temel nedeni, ne yazık ki, bizde liberal demokrasinin temel kural ve kurumları üzerinde yaygın bir mutabakat bulunmadığı gibi, uzlaşma kültürünün de hayli zayıf oluşu. Politik kültürümüzün parlamenter sistemi Türkiye için daha avantajlı kıldığı muhakkak. Bugün gereken parlamenter geleneği bir kenara bırakıp başkanlık ya da yarı-başkanlık sistemine geçmek değil, aksine parlamenter sistemi içine düşürülmüş olduğu ucubelikten kurtarıp, ayakları üzerine oturtmak. Neden?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şimdilerde 1961 anayasası ile temelleri atılan, 1982 anayasası ile tahkim olunan bürokratik-askeri vesayet düzeninden kurtulup, özgürlükçü ve çoğulcu bir demokrasi kurma mücadelesi veriyoruz. Söz konusu vesayet düzenini güven altına almak için getirilmiş olan gerek hükümet sistemi, gerekse seçim sistemi gerçek anlamda birer ucube. Hükümet sistemi bir ucube, çünkü esas olarak parlamenter nitelikteki sistem içinde (sorumsuz ama yetkili) bir vesayet makamı olarak tasarlanan cumhurbaşkanlığı yürütme organı içinde yer alıyor ve sistemle bağdaşmayan çeşitli yetkilerle donatılıyor. 2007 Ekim'inde yapılan referandumla Cumhurbaşkanı'nın halkoyuyla seçilmesi esası da getirilince, sistem yarı-başkanlık sistemine iyice yaklaştı ve dolayısıyla daha da ucube bir hal aldı.
<p>Yapılması gereken yeni anayasa ile AB üyelerinin çoğunda geçerli olan parlamenter sistemi bütün kural ve kurumlarıyla tesis etmek. Bunun için de Cumhurbaşkanı'nı yürütme organı dışına çıkarmak, görevini devleti temsil ile sınırlamak, parlamento tarafından seçilmesini sağlamak, Başbakan'a gerektiğinde meclisi feshetme yetkisi tanımak şart.
<p>Siyaset bilimcilerin üzerinde ittifak ettikleri bir husus, siyasi rejimin belirlenmesinde hükümet sistemi kadar seçim sisteminin de önem taşıdığı. Öteden beri kanaatim, bütün kural ve kurumlarıyla parlamenter sistem yanında, (çoğu durumda koalisyon hükümetleri doğuran nisbi temsil yerine, çoğu durumda tek parti hükümetleri doğuran) çoğunluk esasına dayalı bir seçim sistemini benimsememizin çok isabetli olacağı. Zira ihtiyaç duyulan köklü reformların yapılabilmesi için istikrarlı, tek parti hükümetlerine ihtiyaç var. Yakın tarihimizde (1970'lerde ve 1990'larda) çok açık olarak görüldüğü üzere, koalisyon hükümetleri reform yapamadıkları gibi ülkeyi krizlere sürükledi; reformlar ancak (1980'lerde ve 2000'lerde) tek parti iktidarları altında mümkün oldu.
<p>Bugün uygulanmakta olan seçim sistemi, 1961 anayasası ile birlikte gelen nisbi temsil sistemi. Bu sistem, 1982 anayasası ile birlikte getirilen (başka hiçbir yerde görülmemiş) % 10'luk baraj ile bir ucube halini aldı. Bu ucubenin ya koalisyon hükümetlerini zorunlu kılarak yönetimde istikrarsızlık getirdiğini ya da temsilde adalet açısından ciddi sakıncalar doğurduğunu tecrübeyle gördük. Başbakan Erdoğan'ın başkanlık ya da yarı-başkanlık sistemine geçilmesi önerisine değil, ama iki partili bir sistemin yararlı olacağına dair görüşüne kesinlikle katılıyorum. Bunun yolu da çoğunluk esasına dayalı bir seçim sistemini benimsemek.
<p>Nisbi temsil seçim sistemleri, gerek demokrasinin işleyişi, gerekse yönetimde etkinlik açısından iyi sonuç vermiyor. Doğurduğu koalisyon hükümetlerinde icraattan sorumluluğun kimde (hangi partide) olduğu belli olmuyor. Başarısız partiler, ortak değiştirip iktidarda kalmayı sürdürebiliyor. Halkın itibar etmediği küçük partiler hükümetlerin kuruluşunda anahtar parti konumuna gelebiliyor. Yapmamız gereken, sadece % 10'luk barajdan değil, nisbi temsil sisteminden de kurtulmak. Fransa'dakine benzer, tek adayın seçildiği dar bölgeli, iki turlu çoğunluk sistemi gerek iki partili sistemi güçlendirerek yönetimde istikrarı, gerekse temsilde adaleti sağlayacaktır. Böyle bir sistemin seçmeni tanımadığı adaylara oy vermekten kurtaracağı da unutulmamalı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1091414), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110305191033/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1091414)
