# Yaşasın bağımsız Filistin devleti!

*Şahin Alpay 2011.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu satırların yazıldığı sırada Filistin Ulusal Otoritesi (FUO) başkanı Mahmud Abbas'ın bağımsız Filistin Devleti'nin BM'ye 194. üye olarak kabulü için Güvenlik Konseyi'ne başvurması bekleniyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Filistinliler, 60 yıldan fazla süredir devam eden işgale ve yaklaşık 20 yıldır süren barış görüşmelerine rağmen yol alınamaması, aradan geçen zaman zarfında 1967'den beri işgal altında olan Filistin topraklarına 500 binden fazla İsraillinin yerleştirilmesi karşısında, tıkanan barış yolunu açmak için bu yola başvuruyor. Yerden göğe haklı olarak!
<p>ABD ve AB'nin kayıtsız şartsız desteğine güvenen İsrail artık aklını başına toplamalı, Filistinlileri hukuksuz ve vicdansız bir şekilde işgal ve boyunduruk altında tutmaya son vermelidir. Bu, İsrail'in aklı başında yurttaşlarının da talebidir. İsrail'in önde gelen entelektüelleri 22 Eylül günü imzalayıp açıkladıkları bildiride şunu söylediler: İnsan ahlakı, Yahudi tarihi ve İsrail'in çıkarları, BM'de komşumuz olan devleti ilk tanıyan ülke olmamızı ve işgale son verecek barış müzakerelerine derhal başlanmasını emrediyor...
<p>Filistin'in BM'ye tam üye olabilmesi için, başvurusunun Güvenlik Konseyi'nin 15 üyesinden 9'u tarafından kabul edilmesi gerekiyor. Oysa ABD Başkanı Obama, geçen yıl Eylül 2011'e kadar bağımsız Filistin devletinin kurulması çağrısı yaptığı halde şimdi, barışın ancak iki taraf arasında görüşmeyle sağlanabileceği iddiasıyla ve herhalde gelecek yıl yapılacak seçimleri kaybetme korkusuyla, Filistin'in başvurusunu veto edeceğini açıkladı. Varsın ABD vetosunu kullansın ve böylelikle sadece Arap ve İslam ülkeleri halklarının değil, insanlığın büyük çoğunluğu nezdinde de bir kez daha saygınlığına darbe alsın; İsrail gibi giderek yalnızlaşsın... Belki bu Amerikan halkının uyanmasına, İsrail'e kayıtsız şartsız desteğin ABD'nin ulusal çıkarlarına ters düştüğünün bilincine varmasına yardımcı olur.
<p>Güvenlik Konseyi'nin başvurusunu reddetmesi durumunda FUO, BM Genel Kurulu'na "gözlemci devlet" statüsü tanınması için başvuracak. Bu statüyü kazanması için 193 üyeli Genel Kurul'da üçte ikilik çoğunluk (lehte 129 oy) sağlaması yetiyor. Bu desteği kolaylıkla bulması bekleniyor. Bu durumda Filistin, Uluslararası Ceza Mahkemesi (UCM), Uluslararası Adalet Divanı ve Unesco dahil bir dizi uluslararası kuruluşa üye olacak ve İsrail yetkililerine karşı işledikleri suçlardan dolayı UCM'de dava açabilecek.
<p>ABD ve İsrail, Filistinlileri BM'ye üyelik başvurusundan caydırmak amacıyla çeşitli tehditler savuruyor. ABD Kongresi'nin mali yardımı kesmesinden, İsrail'in topladığı vergileri ödemeyi durdurmasından ve bugüne kadar Filistinlilerle yaptığı anlaşmaları iptal edip Yahudi yerleşimlerini ilhak etmesinden söz ediliyor. ABD ve AB son dakikaya kadar, barış müzakerelerinin devamına dair bir bildiri karşılığında Filistinlileri başvurudan vazgeçirmeye çalışıyor. Filistin'in üyelik başvurusu, Filistin'in en önemli siyasi ve mali destekçisi olan, fakat ortak bir dış politika uygulamaktan aciz Avrupa Birliği'ni ikiye bölmüş durumda.
<p>Filistin'in başvurusu Genel Kurul'a geldiği takdirde Almanya, Hollanda, Polonya ve Çek Cumhuriyeti gibi İsrail'in kayıtsız şartsız destekçilerinin, (halkının Filistin'e büyük destek vermesine rağmen) İtalya'nın ve başka bazı AB üyelerinin Filistin'in "gözlemci devlet" olarak kabulüne dahi karşı oy kullanmaları ya da çekimser kalmaları bekleniyor. Buna karşılık Fransa, İspanya ve belki Britanya lehte oy kullanacak. Peki, Filistin'in bağımsız devlet başvurusuna İsrail kadar karşı olan kim var? Bildiniz: Hamas! Hamas'a göre Mahmud Abbas'ın başvurusu, İsrail'le sonu gelmeyecek görüşmeleri sürdürmek için bir oyundan ibaret.
<p>Ne mutlu ki Türkiye kendine yakışan ve gerek Filistin gerek İsrail halkının lehine olan tavrı benimsedi. Başbakan Erdoğan, "Filistin devletinin tanınması bir seçenek değil zorunluluktur..." dedi. Yerden göğe haklıdır. Yaşasın bağımsız Filistin devleti! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183112), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111017143036/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183112)
