# 'Çarşı Grubu' fenomeninin öyküsü yazıldı

*Şahin Alpay 2011.03.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Okurlarım bilir, bütün ciddiyetime rağmen Beşiktaş kulübünün koyu bir taraftarı olduğumu gizleyemem. Beşiktaş taraftarı olmak benim, aykırı, "mahalle"ye uymayan karakterimin bir parçasıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beşiktaşlı dostlarımla özel bir hukukum, Beşiktaşlılara da özel bir sempatim vardır. Kulübün eski üyelerinden biriyim. Ama yönetime kırgınım: Geçen yıl, aidat borcum olduğu konusunda herhangi bir uyarı yapmadan, beni kulüp üyeliğinden çıkardılar. 
<p>
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110415144416if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=85891" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110415144416/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/sahin-alpay-'carsi-grubu'-fenomeninin-oykusu-yazildi/296-Bolum/85891/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Şahin Alpay - 'Çarşı Grubu' fenomeninin öyküsü yazıldı</a></p></iframe>
<p>Bugüne kadar Beşiktaş'ın ne (saygı duyduğum Süleyman Seba dahil) yöneticileri, ne (efsanevi hoca Gordon Milne hariç) teknik direktörleri, ne de (hayranlık duyduğum Sergen Yalçın, İlhan Mansız, Daniel Amokachi ve Pascal Nouma dahil) oyuncuları ile tanışmak gibi bir isteğim oldu.
<p>Ama maçları futbol seyretmekten çok takımı desteklemeye giden, takımın kazanmasından çok varlığını önemseyen Beşiktaş taraftarları arasında özel bir yeri olan Çarşı Grubu'nu daha yakından tanımak için fırsat bulmayı, onlar hakkında yazmayı hep aklımdan geçirdim. Bazen yaptıklarına çok kızsam da (mesela Cumhurbaşkanı Abdullah Gül İnönü stadına geldiğinde, "Türkiye laiktir, laik kalacak!" şeklindeki çirkin tezahürata çok çok içerlesem de) Çarşı Grubu'nun nasıl ortaya çıktığının, nasıl çalıştığının, amigo Alen Markaryan'ın hikâyesini hep merak ettim. "Çarşı Grubu, gazeteciler için dört başı mamur bir araştırma konusu..." fikri hep aklımdan geçti.
<p>Nihayet bir gazeteci değil ama ABD'nin önde gelen yüksek öğretim kurumlarından Stanford Üniversitesi'nden Elif Batuman adında Türk asıllı bir Amerikalı akademisyen, ihtiyacı gördü ve global ilgiyi hak eden Çarşı Grubu fenomeninin öyküsünü kaleme aldı. Hem de ABD'nin en önemli entellektüel dergilerinden biri olan The New Yorker için. İşte, "Tribünlerden bakış: İstanbul'un futbol fanatikleri arasında hayat" başlıklı öyküden bu yazıya sığdırabildiğim birkaç alıntı:
<p>"En çok Dostoyevski'den etkilendiğini söyleyen sinema yönetmeni Zeki Demirkubuz'a göre, Beşiktaş dünyanın en gerçek dışı takımıdır. Fenerbahçe ve Galatasaray için esas olan kazanmaktır, ama Beşiktaş için öyle değildir. Onun için Beşiktaş esas olarak irrasyoneldir, yani insancadır..."
<p>"Rakip takım taraftarlarının takımın yıldız futbolcusu Senegal asıllı Fransız oyuncu Pascal Nouma'nın ırkına gönderme yaptıklarında tribünlerde açılan afiş, 'Hepimiz siyahız!' diyordu... Fenerbahçe taraftarları bir Beşiktaş yöneticisinin babasının kapıcı olduğuna gönderme yapınca, tribünlerdeki afişlere 'Hepimiz kapıcıyız!' yazıldı. Ve bir uluslararası astronomlar komitesi Pluton'u güneşin uyduları arasından çıkarınca Çarşı davayı üstlendi: Hepimiz Plutonuz!"
<p>"Bir Beşiktaş taraftarı şöyle dedi: Pekçok takımın taraftarı Atatürk'e büyük saygı duyar. Beşiktaş taraftarları ise büyük lideri en insani olan yanı, alkole düşkünlüğü nedeniyle sever. Sloganlarımızdan biri şöyledir: Atamızı severiz, sirozdan öleceğiz..."
<p>"En karmaşık tezahüratları beden hareketleri eşliğinde yapılır. Öne eğilmeyi, ayağa kalkmayı, bazen sırtını sahaya dönüp stadyumun duvarlarına bağırmayı içerir. Zamanı geldiğinde sahaya sırtını dönmeyenler hemen azarı yer: Maçı bu kadar seyretmek istiyorsan, sana bir plazma televizyon alalım!"
<p>"Hakan, amigo Alen'i anlatırken 'Yaptığı kolay iş değildir,' dedi. 'O konuşmasını da bilir, kendini nasıl kontrol edeceğini de. Zaten muhtemelen kendini nasıl kontrol edemeyeceğini de bilmez... Bazen biri onu daraltmak için 'Ermeni soykırımını kabul etmiyorum' der... Alen 'soykırım' lafı edilir edilmez bembeyaz kesilir, ama hiç bir şey söylemez."
<p>"Umberto Eco bir denemesinde, futbol takımı taraftarları ciddi olarak rekabet ederler. Ya birbirlerini döver ya da kalp krizinden ölürler, diye yazmıştı. Bir Çarşı Grubu üyesi de bana şöyle dedi: 'Futbolcular maçları sadece oynarlar, biz ise yaşarız!"
<p>Elif Batuman'la tanıştığım zaman sarılıp yanaklarından öpeceğim; çok iyi bir iş yaptı, Çarşı Grubu'na ölümsüzlük kazandırdı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1105035), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110415144416/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1105035)
