# Çözüm mümkün, fırsat kaçmamalı

*Şahin Alpay 2011.06.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Diyarbakır'da geçirdiğim iki gün inancımı pekiştirdi: İnkarı geride bırakan Türkiye, Kürt kimliğini tanıma yönünde ilerleyebilir. Kaçırılmaması gereken bir fırsat var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu fırsatın temel taşları şunlar: Kürtlerin ezici çoğunluğu ülkenin birliğine bağlı. İktidar partisi AKP, yalpalamalarına rağmen Kürtlerin en az yarısının güvenini koruyor. Bu güveni yitirmemek için, yeni anayasada Kürtlerin ortak taleplerine cevap verilmesi gerektiğinin bilincinde olmalı. Onun için Başbakan, kendisine büyük moral veren Diyarbakır'da, inanç ve tarih birliğini vurgulamakla yetinmedi; "Diyarbakırlının da, İstanbullunun da benim anayasam diyebileceği bir anayasa" vaad etti.
<p>Ana muhalefet CHP'de son derece önemli bir fikri dönüşüm yaşanıyor. Genel Başkan Kılıçdaroğlu, yalnız ülke değil parti çıkarlarının da Kürtlerin güvenini kazanmayı emrettiğinin bilincinde. Onun için 9 yıl sonra Diyarbakır'a gidiyor ve, "Evet, Kürt sorunu vardır ve bunu Kemal kardeşiniz çözecektir... Bedeli ne olursa olsun, barışı getireceğiz..." diyor.
<p>Peki, BDP ne diyor? Hiç şüphesiz ki, tek bir sesle konuşabilen KCK/PKK dahi olmadığı gibi, BDP de tek bir sesle konuşmuyor. Benim BDP sözcüleri arasında en çok kulak verdiğim biri, Güneydoğu'da belediyelerin çok dilli hizmet vermelerine kapıyı aralayan, sayısını bilmediği kadar çok davada yargılanmakta olan Diyarbakır Sur Belediye Başkanı Abdullah Demirbaş. BDP'ye yönelttiğim eleştiriler hakkında, "Herkesin eleştiriye ihtiyacı vardır..." diyebilen Sayın Demirbaş'ın bana söylediklerinden satır başları şöyle: Partiler arasında seçim kampanyası sırasında giderek gerilen ortama bakmayın. 13 Haziran'da ortam normalleşecek, Türkiye uzlaşmanın yolunu arayacak. Kürtlerin yüzde 75'i ülkenin birliğinden yanadır. Türk hassasiyetleri ile Kürt taleplerini bağdaştıran bir anayasa yapılabilir. Türklerle Kürtler arasında bugüne kadar üç büyük ittifak oldu. Bunların birincisi 1071'de Anadolu'nun birlikte fethi, ikincisi ise 1919-1925 arasında yapılan kurtuluş savaşıdır. Şimdi sıra üçüncü ittifakta; Cumhuriyeti demokratikleştirecek anayasada. Bu anayasadan iki temel beklentimiz var: Ya etnik kimliklere hiç atıfta bulunmasın ya da bütün etnik ve dinsel grupların eşit, özgür yurttaş olduğunu vaz etsin. İdareyi 20-25 bölgede aşağıdan yukarı yerinden yönetim ilkesini hakim kılacak şekilde yeniden yapılandırsın. 13 Haziran'da Başbakan'dan böyle bir anayasa yapılacağına dair açıklama, eminim ki silahların bir daha konuşmamak üzere susması sürecini başlatacaktır. 
<p>Diyarbakır'da BDP destekli bağımsız adaylardan Sayın Şerafettin Elçi ile de görüştüm. Bugüne kadar çok eleştirdiği BDP'den bağımsız aday olmasının, sorunun çözülmesinden ve silahların susmasından ne denli umutlu olduğunun ve buna katkı yapma arzusunun işareti olarak anlaşılması gerektiğini söyledi. AKP, CHP ve BDP'nin aralarında müzakere ederek sorunu çözecek mutabakata varabileceklerine inancını ifade etti. Bu fırsatın kaçırılmaması gerektiğini vurguladı.
<p>Belki en dikkate değer olan Leyla Zana'nın bir televizyon programında söyledikleri: "Biz hükümete değil, devlete ortak olmak istiyoruz. İlle bu olacak diye de bakmıyoruz. Ama sonuna kadar zorlayacağız... Barış umudu var. Bir kere Kürtler siyasi olarak iradesini ortaya koymuş. Birlikte yaşamak istediğini ifade etmiş. Bu çok açık... Hiçbir etnik yapıya vurgu yapmayan ya da her türlüsüne vurgu yapan bir anayasa olabilir... Kürtler çok statik bakmıyor. Yeter ki bir irade ortaya çıksın. 'Evet, ben, bu sorunu Kürtlerle konuşarak çözeceğim' densin... Bizim öyle statik, özerklik talebimiz yok. Kürtler konuşmaya, sorunu demokratik zeminde çözmeye hazır, ama devletin neye hazır olduğunu bilmiyoruz." (Bkz. Mahmut Övür, Sabah, 2 Haziran)
<p>2023'te dünyanın en güçlü, en itibarlı ülkelerinden, bütün Kürtlerin saygısına mazhar, bölgesinde istikrarın teminatı Türkiye vizyonuna bağlılığının Başbakan Erdoğan'ı çözüm yolunda kararlı davranmaya iteceğini umalım. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1142633), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110810122032/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1142633)
