# Editoryal bağımsızlık olmadan, olmaz

*Şahin Alpay 2011.05.07*

<td class="columnist-detail">
<p>"Gazete buzdolabı değildir" başlıklı yazıma (30 Nisan) yakın dostum Eser Karakaş, Star gazetesindeki köşesinde "Gazete buzdolabıdır" başlıklı bir yazıyla itirazlar getirdi (2 Mayıs). Mehtap TV'de yayımlanan "Akıl Defteri" programında zaman zaman yaptığımız medya regülasyonu konusundaki tartışma, son olarak 25 Nisan'da, Milliyet ve Vatan gazetelerinin satışı dolayısıyla gündeme geldi; ben de daha yararlı olması için bu tartışmayı köşe yazılarımıza taşımayı önerdim. Bu önerime uyduğu için kendisine teşekkür ederim. Zira Karakaş'ın itirazları, medya sorunları konusunda açıklığa kavuşmaya ne denli büyük bir ihtiyaç olduğuna işaret etmekte.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Karakaş'ın itirazları üç noktada toplanabilir. Bunlardan birincisi, medyanın bir "kamu hizmeti" sayılamayacağı, çünkü o takdirde medyaya kamu (devlet) müdahalesinin meşru görüleceği. Cevabım: Geçen yazımda da özetlediğim liberal demokrasi teorisine göre, yurttaşlar doğru haber ve bilgi alamıyorsa; farklı ve kaliteli yorumlara ulaşamıyorsa; medya "4. Kuvvet" rolünü oynayamıyor, güç sahiplerinin hukuka ve ahlaka uygun davranıp davranmadıklarını denetleyemiyorsa, demokrasi işleyemez. (Bu konuda zengin bir literatür var; genel bir kaynak, John Keane'in "Medya ve Demokrasi" adlı kitabı.)
<p> Böyle olduğu için de demokrasilerde kamu (devlet) medyaya iki şekilde müdahale eder: 1) Anayasa ve yasalarla ifade ve basın özgürlüğünü güven altına alır. 2) Çoğulculuğu ve rekabeti hâkim kılmak amacıyla yasal düzenlemeler yapar. Karakaş'ın (ikinci) itirazı hilafına, medya ve onun bir parçası olarak gazete üretimi, buzdolabı veya uçak lastiği üretiminden farklı bir rekabet hukukuna tabidir. AB'ye üye ve öteki demokrasilerde kamu (devlet), görsel ve yazılı basın anlamında medyada mülkiyet temerküzünü önlemek, çoğulculuğu ve rekabeti güven altına almak için, piyasaya çeşitli şekillerde müdahale eder: Çapraz mülkiyet (hem radyo-tv, hem gazete sahipliği) yasağı; (Türkiye'de de geçerli olduğu gibi) radyo ve televizyonda mülkiyeti sınırlandırıcı kurallar; radyo-tv alanında özerk kamu yayıncılığı yapılması; (örneğin İsveç'te olduğu gibi) hâkim durumda olan gazetenin rakiplerine yapılan mali yardım. (Bu konuda zengin bir literatür var; genel bir kaynak ise, Açık Toplum Enstitüsü'nün "Avrupa'da Televizyon: Düzenleme, Politikalar ve Bağımsızlık" başlıklı raporu.)
<p> Medya mülkiyetine getirilen (Türkiye'de de geçerli olup son RTÜK kanunu ile kaldırılan) başka bir kısıtlama ise, (medya gücünü kullanarak haksız rekabet sağlamalarını önlemek amacıyla) medya patronlarının "kamu ihalelerine girmelerinin" yasaklanmasıdır. Karakaş tartışmalarımız sırasında, bu tür bir kamu müdahalesine itirazı olmadığını çeşitli defalar ifade etmiştir.
<p> Karakaş'ın üçüncü itirazı, yaptığım akademik özgürlük ile editoryal bağımsızlık benzetmesine. Demokrasilerde, devlete veya vakıflara ait ya da özel üniversitelerde, akademik özgürlük (ya da, kısaca, akademik personelin devletin, hükümetin ya da üniversite yöneticilerinin müdahalesine uğramadan araştırma yapma ve görüşlerini açıklama özgürlüğü) bazı ülkelerde anayasa ve yasalarla, bazı ülkelerde geleneklerle güven altına alınmıştır. Medyada ve özel olarak gazetelerde editoryal bağımsızlık (ya da, kısaca, gazetecilerin meslekle ilgili işlerini devletin, hükümetin, patronların müdahalesine uğramadan yapmaları) ise, esas olarak geleneklerle, genel kabul gören meslek ilkeleriyle korunur. Radyo-tv alanında özerk kamu yayıncılığı yapılan ülkelerde editoryal bağımsızlık (Britanya'da BBC örneğinde olduğu gibi) yasal güvenceye de bağlanabilir.
<p> Devletin, hükümetlerin, patronların ve bizzat gazetecilerin editoryal bağımsızlığa saygı göstermeyişlerinin Türkiye'de medyayı vesayet rejiminin önemli bir unsuru haline getirmiş olduğunu; her şeyden önce editoryal bağımsızlık olmadan medyanın demokratik görevlerini gereğince yerine getiremeyeceğinin görülmesi lazım.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131003), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809072938/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1131003)
