# Nükleer maceraya nasıl atılıyoruz?

*Şahin Alpay 2011.05.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Metin Münir paha biçilmez değerde bir iş yaptı; Türkiye'nin nükleer enerji macerasına nasıl hazırlıksız bir şekilde atıldığını gösteren bir araştırma yaptı ve bulgularını köşesinde yayımladı (Milliyet, 1-6 Mayıs). Araştırmanın ortaya koyduğu başlıca sonuçları, diziden alıntılarla dikkatinize getiriyorum:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> "Başbakan Erdoğan, Rusya Başbakanı Putin'in gelecek ay yapması beklenen ziyaret sırasında Akkuyu santralının temelini atmak istiyor. Oysa bırakın inşaat izninin alınmasını, yer etüdlerine bile henüz başlanmamış... Nükleer santral konusunda hazırlık yok denecek kadar az. Mevzuat ve yönetmelikleri hazırlayacak, lisanslama ölçütlerini belirleyecek, yapımı denetleyecek, santral çalıştıracak yeterli sayıda yetkin uzman yok...
<p>"Nükleer santralların bütün riski sigorta edilemez çünkü kaza zararının ne olacağını tahmin etmek imkânsız. Tahmin edilebilse bile prim o kadar devasa olur ki hiçbir şirket ödeyemez. Bir araştırmaya göre Almanya'da meydana gelebilecek bir kazanın maliyeti 11 trilyon dolar olacak. Buna karşılık zorunlu reaktör sigortası 3,65 milyar dolar... Fukuşima santralının içinde bulunduğu alanı asgari yaşanılacak duruma getirmenin "en az" otuz yıl alacağı söyleniyor. Maliyet ise tahmini 19 milyar dolar...
<p>"Akkuyu'nun sigortalanması sorumluluğu Ruslara ait. Ama ne asgari bir sigorta miktarı belirtilmiştir, ne de sigortanın hangi ülkede yapılacağı. Anlaşmanın bir maddesinde kaza durumunda Rusya'nın toplam sorumluluğunun 700 milyon euro'yu aşmayacağı belirtiliyor...
<p>"Japonya'da Fukuşima nükleer santralında meydana gelen felaketin nedenlerinden biri firma, denetleyici kurum ve politikacılar arasındaki sıkı fıkı ilişkiler. Bu ilişkiler nedeniyle işletici firma tarafından santralda yapılması gereken tamiratlar ya yapılmadı ya da zamanında yapılmadı. Arızalar gizlendi. Sahte raporlar düzenlendi. Denetleyici kurum ve politikacılar yalanlara göz yumdu. Bu 'yardım ve yataklık' kültürünün yarattığı zaaf nükleer santralı ilk karşılaştığı felaket karşısında felç etti. Aynı tehlike bizde kat be kat daha büyüktür...
<p>"Bizde, bırakın bağımsız olmasını, nükleer santral denetleyecek Nükleer Düzenleme Kurulu halen kurulmamıştır. Denetlemenin esaslarının ne olduğunu belirten yönetmelikler de, yeterli donanıma sahip denetçiler de yoktur. Olması gereken başka birçok şeyin yerinde esneyen bir boşluk var. Bunun anlamı, Rusların santralı, Türkiye'nin denetimi dışında yapacağıdır...
<p>"Akkuyu'da bir nükleer santral kurulmasına dair anlaşmada Rus tarafının 'alması gerekli' birçok 'belge, izin, lisans, rıza ve onay'dan bahsediliyor. Ama ne bunları verecek kurum var ne de ilgili kanun ve düzenlemeler... Kurulmamış kurul, yazılmamış yönetmenliklerle ve olmayan deneticilerle Rusların ne yaptığı veya yapmadığını kim kontrol edip Türkiye'yi muhtemel bir felaketten koruyacak? Denetimsiz nükleer santralın polisi olmayan bir devletten farkı yok...
<p>"Nükleer enerji endüstrisinin dini imanı paradır. Para da o kadar çoktur ki, bürokratlar da politikacılar da susturulabilir. Ta ki felaket Fukuşima'da olduğu gibi gizlenemez hale gelinceye, bütün geçmişin kirli çamaşırları ortaya dökülünceye kadar... 
<p> "Düşmesi mümkün olmayan uçak yapmak nasıl imkânsızsa, kaza yapmayacak reaktör yapmak da olanaksızdır... Nükleer enerji aslında dünyanın en pahalı enerjisidir. Ucuz görünmesinin nedeni maliyet belirleyen birçok faktörün sırf nükleeri ekonomik göstermek için özellikle hesaplanmamasıdır."
<p>Metin Münir şöyle bitiriyor: "Erdoğan hazırlıksız ve altyapısız Türkiye'yi nükleer enerjiye sokarak tarihimizin en büyük riskini alıyor olabilir. Araştırmalar referanduma gidilmesi durumunda halkın % 64'ünün nükleer santral kurulmasına 'Hayır' diyeceğini ortaya çıkardı. Aynı araştırmaya göre, halkın % 86'dan fazlası nükleer santrala yakın bir yerde oturmak istemiyor. Mesaj açık. Erdoğan halka kulak verirse hem kendine hem de Türkiye'ye büyük bir iyilik yapmış olacak." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1132225), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110810003807/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1132225)
