# AB, Türkiye'yi kaybetmeyi göze alabilir mi?

*Şahin Alpay 2011.04.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen çarşamba günü Avrupa Parlamentosu'nda (AP), Türkiye Dostları grubunun düzenlediği (TUSKON'un sporsorluğunu yaptığı) panelde konuştuğumdan söz etmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Grubun önde gelen üyelerinden İsveçli Anna Maria Corazza Bildt'in yönettiği panelde beni çok mutlu eden, Avrupa üniversitelerinde okuyan çok sayıda Türkiyeli öğrencinin toplantıya katılması oldu. İsveç'in en iyi üniversitelerinde okuyan, kızlı erkekli 25 kişilik bir grubun da bunlar arasında olmasına ziyadesiyle sevindim. 1970'lerde Stockholm Üniversitesi'nde doktora yaptığım yıllarda İsveç'teki Türkiyeli öğrencilerin belki sadece yüzde 1'i üniversite okuyordu. Panelin konuşmacılarından biri olan İsveç-Türk Federasyonu Başkanı Ahmet Önal, bu oranın şimdilerde yüzde 13'e çıktığını söyledi. Bu umut verici durumu, muhakkak ki, İsveç'in göçmenlere yönelik liberal politikalarına borçluyuz.
<p>Türkiyeli öğrencilerden biri tarafından panele yöneltilen sorulardan biri şuydu: "AB, Türkiye'yi kaybetmeyi göze alabilir mi?" Son zamanlarda Türkiye'de artan (belki biraz şişirilmiş) özgüveni yansıtan soruya cevabım şu oldu: Şurası muhakkak ki, AB Türkiye'siz yapabilir, Türkiye de AB'siz... Ama AB, Türkiye ile hem daha güçlü olur, hem "çeşitlilik içinde birlik" idealine daha çok yakınlaşır, hem de dünyada barış ve istikrara daha büyük katkı yapabilir. AB'ye giderek yakınlaşan bir Türkiye de elbette ki hem zenginleşmeyi hem de demokrasisini güçlendirmeyi daha kolay başarabilir. Türkiye sonunda AB üyesi olur veya olmaz, ama 3 milyondan fazla yurttaşının yaşadığı, ticaretinin yarısından fazlasını yaptığı AB ile bağları her zaman çok yakın olacak.
<p> Brüksel'de görüştüğüm liberal Alman parlamenter Alexander Graf Lambsdorff'un da belirttiği üzere, Türkiye ile AB ortak bir kaderi paylaşıyor, ancak bugün ilişkilere karşılıklı bir düş kırıklığı havası hakim. AB'deki havayı belki en iyi yansıtan Alman Marshall Fonu'nun geçen ay yayımlanan "Transatlantik Eğilimler" araştırması. Bugün Avrupalı liderlerin % 62'si, seçmenlerin ise sadece % 31'i Türkiye'nin AB ile ortak değerlere sahip olduğu kanısında.
<p>Avrupalı liderlerin yalnızca % 51'i (AP üyelerinin % 48'i) seçmenlerin ise sadece ve sadece % 22'si Türkiye'nin üyeliğini destekliyor. İlginçtir, Avrupalı liderlerin çoğu Türkiye'nin bir gün AB'ye katılacağına ihtimal vermezken, seçmenlerin çoğu aksini düşünüyor. Bu bulgu, liderlerin istedikleri takdirde seçmenleri ikna edebileceklerini düşündürüyor.
<p>"Transatlantik Eğilimler"in ortaya koyduğu başka bir husus, Avrupalılar arasında Türkiye'ye en olumlu bakan kesimin AB Konseyi ve Komisyonu'nda çalışan görevliler olduğu. Bunların üçte ikisi (% 64) Türkiye'nin AB'ye katılımının "yararlı" olacağı düşüncesinde. Avrupalı uzmanlar arasında Türkiye'nin üyeliğine olumlu bakanların ağırlığını gösteren, yeni bir araştırma da Avrupa Dış İlişkiler Konseyi (European Council on Foreign Relations, ECFR) adlı düşünce kuruluşuna ait ("Avrupa'nın Dışpolitika Karnesi 2010", 30 Mart 2011).
<p>Üye 27 ülkeden 40 araştırmacının değerlendirmesi şöyle: Geçen yıl AB'de en büyük bölünmeye yol açan ve birliğin en başarısız olduğu konu, Türkiye ile ikili ilişkiler. Ekonomik sorunlarıyla boğuşan AB, komşularıyla ilişkilerini ihmal etti. Bu da, ekonomisindeki iyileşme nedeniyle özgüveni artan, ama katılım sürecindeki tıkanma yüzünden hayal kırıklığı yaşayan Türkiye ile ilişkileri olumsuz etkiledi. Ankara, ne İran'a yaptırımlar konusunda AB ile işbirliği yapıyor ne de AB'nin Türkiye'de insan hakları ve hukuk devleti konularındaki uyarılarına kulak asıyor. Buradan kalkarak ECFR şu sonuca varıyor: Uzaklaşma Türkiye için kötü, AB için ise özellikle kötü.
<p>Ben de öyle düşünüyorum. Umduğum, önümüzdeki seçimlerden sonra Ankara'nın gümrük birliğini Güney Kıbrıs'a teşmil etme yükümlülüğünü yerine getirerek katılım müzakerelerindeki tıkanmayı aşma ve topu AB tarafına atma dirayetini göstermesi. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1117302), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110411153657/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1117302)
