# Ölüm cezası insan haklarına aykırı

*Şahin Alpay 2011.10.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Zaman Gazetesi Genel Yayın Müdürü ve dostumuz Ekrem Dumanlı, geçen gün "İdam cezasını bir daha tartışmak" başlıklı bir yazı yazdı (3 Ekim). PKK teröristlerinin işlediği cinayetlere gönderme yaptığı yazıda, "Yanlış anlaşılmamak için tekrar ediyorum: İdam cezası tekrar getirilsin demiyorum. Ancak... İnsanların öldürülmesine her gün şahit olduğunuzda idam cezasının tekrar geri getirilmesi de gündemden düşmeyecek... Tartışmak gerekiyor..." diyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye, 1949'da kurucusu olduğu Avrupa Konseyi'nin ve 1954'te imzaladığı Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin getirdiği yükümlülükler çerçevesinde, 1984'ten bu yana idam cezası uygulamıyor; idam cezasını 2002'de savaş durumu hariç, 2006'da da tümden kaldırdı. Buna rağmen konunun, maalesef, hâlâ tartışılmaya muhtaç görülmesinin belki en önemli göstergesi, son iki genel seçim öncesinde siyasiler arasındaki polemiklerle gündeme getirilmiş olması.
<p>22 Temmuz 2007 seçimlerinden birkaç gün önce MHP Genel Başkanı Bahçeli kürsüden Başbakan Erdoğan'a "ip" fırlatarak, PKK'nın (1999'da idama mahkûm edilen, cezası ömür boyu hapse çevrilen) lideri Öcalan'a atfen "Al sana ip veriyorum. Haydi, as..." demiş, Başbakan da "Eğer senin ipin yoksa milletim sana gönderirdi, bugüne kadar da bu iş kalmazdı..." cevabını vermişti. 11 Haziran seçimlerinden iki gün önce de Başbakan, Bahçeli'yi eleştirerek "ben olsam asardım" demeye getirdi. Bir televizyon programında, özetle, şöyle dedi: AB neden bunu kaldırma yoluna gitti? Haklı, haksız olan yönleri var. Tartışılır bir konu. Türkiye AB sürecine girdiği için böyle bir adım atmak zorunda kaldı. Ben idam ile ilgili bir konuda af yetkisi öldürülenin ailesine aittir diye düşünürüm. Devlet böyle bir affı getiremez, getirmemeli...
<p> Başbakan bile konunun tartışılmasına hâlâ ihtiyaç duyabildiğine göre, idam cezasının dünyadaki konumunu gözden geçirmekte yarar var. Bugün BM'ye üye 193 ülkeden 95'inde idam cezası kalktı; 8'inde özel durumlarla sınırlı; 49'unda en az on yıldır uygulanmıyor; sadece 41 ülkede mevcut. En çok sayıda idam cezası uygulayan ülkelerin başında Çin, İran, Suudi Arabistan, Kuzey Kore gibi diktatörlükler ve ABD geliyor. ABD'de 50 eyaletten 14'ünde kalktı. 50 Avrupa ülkesi içinde sadece Belarus'ta idam cezası var. Avrupa Konseyi'nin (Rusya dâhil) 47, Avrupa Birliği'nin 27 üyesi (ve 5 aday ülke) içinde sadece Letonya, savaş zamanı ile sınırlı olarak, cezayı koruyor.
<p> Avrupa Konseyi ve AB üyeleri, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'ne ek protokoller ve AB Temel Haklar Bildirgesi ile idam cezasını kaldırdı. Türkiye'nin de dâhil olduğu Avrupa Konseyi Bakanlar Komitesi, 26 Eylül 2007'de aldığı kararla 10 Ekim tarihini "İdam Cezasına Karşı Avrupa Günü" ilan etti. 10 Ekim'de yalnız Avrupa'da değil, bütün dünyada idam cezasına karşı kampanya yapılıyor.
<p>Dünya ülkelerinin çoğu, uygar ülkelerin de hemen tamamı idam cezasını kaldırdı. Niçin? Bunun başta gelen gerekçeleri şunlar: 1) Temel insan haklarından olan yaşam hakkına aykırı. Caniler öldürebilir, ama devlet öldüremez. 2) Caydırıcı değil. İdam cezası olan ülkelerde daha az cinayet işlenmiyor. 3) Çağdaş adalet anlayışı "göze göz, dişe diş" ilkesine dayanmıyor. Örneğin işkenceciler işkence görme cezasına çarptırılmıyor, tecavüzcülere ceza olarak tecavüz edilmiyor. 4) İdam edilen birçok mahkûmun sonradan suçsuz oldukları ortaya çıktı. İdam cezasının telafisi mümkün değil. 5) Adil değil, çünkü güçlü avukatlar tutup kendilerini iyi bir şekilde savunamayan dar gelirli sanıkların bu cezaya çarptırılmaları daha yüksek olasılık.
<p>Siyasi suçluların, bu arada PKK lideri Abdullah Öcalan'ın idamı meselesine gelince: Öcalan'ın hayatta olmasının iç barışın sağlanmasındaki öneminin bilincinde olmalı ki Başbakan, MİT'e tüm PKK liderleri gibi onunla da görüşülmesi talimatını verdi. İdam cezasının siyasi caniler açısından caydırıcı olamayacağı da muhakkak, çünkü onlar ölümü göze alarak yola çıkıyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1187308), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111227024507/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1187308)
