# Savaşma konuş, artık şiddet bitsin

*Şahin Alpay 2011.09.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan, önce "devletin istihbarat örgütleri" (Ağustos 2010), daha sonra da "devletin başı olan iktidar" (Nisan 2011) ile PKK arasında barış görüşmeleri yapıldığını açıklamıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>MİT ve PKK temsilcileri arasında, Avrupalı bir kuruluşun arabuluculuğuyla yapılan görüşmenin ses kaydı 13 Eylül günü internete düştü. 2010 yılında yapılan görüşmenin tam metni ertesi gün "Peki niye savaşıyorsunuz?" başlığıyla Taraf gazetesinde yayımlandı. MİT'ten sızmış olduğu anlaşılan görüşme metni, konuşarak silahları susturmanın mümkün olduğunu göstermesi bakımından fevkalade dikkate değer.
<p>Görüşme metni, yaygın kanaatin aksine, Habur'da (Ekim 2009) yaşananlara ve PKK'nın Reşadiye baskınına (Aralık 2009) rağmen, Başbakan Erdoğan başkanlığındaki hükümetin içtenlikle barışa kararlı bir tutum içinde olduğunu; temasların "oyalama" ya da "yontma" amacıyla yapılmadığını ve tarafların anlaşmaya hayli yakın olduklarına işaret etmekte. BDP listesinden TBMM'ye seçilen Katılımcı Demokrasi Partisi (KADEP) genel başkanı Şerafettin Elçi'nin Fatih Altaylı'ya söyledikleri ise, MİT temsilcileriyle İmralı'da hükümlü Abdullah Öcalan ve PKK'nın Kandil temsilcileri arasındaki görüşmelerin 11 Haziran 2011 seçimlerinden birkaç gün öncesine kadar sürdüğünü; silahların susmasına yönelik bir protokol ortaya çıktığını; hangi nedenle kesildiğini ve sonrasında şiddetin neden tırmandığını açıklığa kavuşturuyor. (Habertürk, 15 Eylül)
<p>Türkiye'nin en saygın Kürt siyasetçilerinden biri olan Elçi (özetle) şunları söylüyor: "Yayınlanan görüşme eski. Sonrasında pek çok görüşme yapıldı. Çok ilerleme sağlandı. Sonunda üzerinde mutabık kalınan bir protokol oluşturuldu. Bu protokol İmralı'ya götürüldü. Öcalan protokolü inceledi. Kandil de görsün dedi. Kandil'e gönderildi. Onlar da mutabık olduklarını bildirdiler. Kürt tarafı protokolün Türkiye Cumhuriyeti tarafından da imzalanmasını istedi. Onlara o zaman söyledim; devlet böyle bir metnin altına imza atmaz, şartlara zaman içinde uyar. Ama onlar imzalasın diye direttiler. Konu Başbakan'a gitti. Başbakan bunun mümkün olmadığını söyledi ve imzalamadı. Seçimlerden belki birkaç gün önce. Ben imzalanmayacağını biliyordum. Bence imza da önemli değildi."
<p>"Protokolün imzalanmamış olması sorunun çözümsüzlük aşamasına girdiğini mi gösteriyor?" sorusuna Elçi şu dikkate değer cevabı veriyor: "Bence değil. Tayyip Erdoğan çok iyi bir politikacı ve müthiş bir lider. Bakın açık söylüyorum. Cumhuriyet tarihinde Atatürk'ten sonra gelmiş en önemli lider. İkinci büyük lider. Bu sorunu isterse o çözer ve çözecek güce sahip. Arkasında müthiş bir kitle desteği ve güven var. Bu güçle 'Ben sorunu bu şekilde çözüyorum' derse iş biter. Şimdi bölgede sorunları çözmeye soyundu. Çok da önemli işler yapıyor, ama Türkiye'nin de kendi içinde sorunu var. Birileri de kalkıp bu sorunu kaşır. O yüzden buna mahal vermemesi lazım."
<p>Elçi çözüm için talepleri de şöyle sıralıyor: "Birincisi dildir. Kürt halkı anadilde eğitim istiyor. Bu hak, karşılanmalıdır. Bakın bu anadilde eğitim konusunda PKK geri adım atsa ben atmam... İkincisi de şudur: Kürt kimliği tanınacak. Bu da basit bir iştir. Türklük vurgusu Anayasa'dan çıkarılacak... Üçüncüsüne kimse itiraz edemez zaten. O da yönetimde ademi-merkeziyetçilik. Sadece Kürtlerin yoğun olduğu bölgeler için değil. Her yer için... Özü budur."
<p>Altaylı soruyor: Peki dağdakilerin inmesi nasıl olacak? Elçi'nin cevabı: "Dağdakinin dağda kalması için bir gerekçe kalmayınca dağdakine destek de olmayacak... Sonra da bir genel af çıkar, bu iş biter... Öcalan da İmralı'dan normal bir hapishaneye alınır. Belki sonra ev hapsine geçirilir. Bunlar sonraki işler..."
<p>Türkiye Sayın Elçi'nin gösterdiği yolda ilerlemeli. Bıkmadan, usanmadan tekrarlayalım: PKK sorunu şiddetle, savaşla değil konuşarak, meşru siyaset yolu açılarak bitirilebilir. Kürt sorunu PKK'nın silah bırakması sağlanmadan, sadece reformlarla çözülemez. Türkiye Kürtleriyle barışırsa, yıldızı parlar. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180524), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111017143840/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180524)
