# PKK isyanı nasıl biter?

*Şahin Alpay 2011.09.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Cengiz Çandar'ın TESEV'in desteğiyle hazırladığı, "Dağdan İniş-PKK nasıl silah bırakır?" başlıklı rapor geçen Haziran ayında yayımlandı. Geçtiğimiz günlerde de Uluslararası Kriz Grubu (ICG) aynı konuda, "PKK'nın silahlı mücadelesine son vermek" başlığını taşıyan bir rapor açıkladı. Çandar'ın raporunun soruna "içeriden", ICG raporunun da "dışarıdan" bir bakış sunduğu söylenebilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>ICG yaptığı analizler ve önerilerle yeryüzünde çatışmaların son bulmasına hizmet eden bir uluslararası kuruluş. Kar amacı gütmeyen, hükümetlerden bağımsız bir kuruluş olan ICG'nin bütçesi çoğu Batılı 22 devletin ve aynı amaçla çalışan özel vakıfların yaptığı katkılardan oluşuyor. Mütevelli heyet üyeleri arasında BM eski Genel Sekreteri Kofi Annan, Finlandiya eski Cumhurbaşkanı Martti Ahtisaari, Almanya dışişleri eski bakanı Joschka Fischer, İsveç başbakan eski yardımcısı Lena Hjelm-Wallen, Hollanda eski başbakanı Wim Kok, İspanya dışişleri eski bakanı Javier Solana, İtalyan senatör Emma Bonino, Pakistan insan hakları savunucusu Esma Cihangir, Açık Toplum Enstitüsü Başkanı George Soros, Kuzey İrlanda barışının mimarı ABD eski senatörü George Mitchell ve Türkiye'den Güler Sabancı bulunuyor. ICG'nin Türkiye ve Kıbrıs'la ilgili projelerinin direktörlüğünü ise Türkiye üzerine kitaplarıyla tanıdığımız Hugh Pope yapıyor.
<p>Raporun resmi makamlara yönelik başlıca önerileri şunlar: 1) Anayasa, Siyasi Partiler Yasası ve diğer mevzuattan etnik ayrımcılığı ima eden her türlü ifadenin çıkarılması. TMK, TCK ve diğer yasaların değiştirilerek, yalnızca gösteri yapan, konuşan ve yazanların terörist sayılarak orantısız cezalara çarptırılmasına son verilmesi. Eğitimde Türkçe birinci ve resmi dil olarak korunurken, yeterli talebin olduğu okullarda Kürtçe ve diğer anadillerin kullanılmasının yasallaşması. Meclislerinin bu yönde karar vermesi durumunda, belediyelerin Kürtçe ve diğer anadillerde hizmet sunması.
<p>2) Kuzey Irak'taki PKK kamplarının havadan bombalanmasından kaçınılması; karadan harekat halinde, bunun Iraklı ve diğer uluslararası müttefiklerle eşgüdümlü olarak yapılması ve sivillerin vurulmasından mutlak olarak kaçınılması. 3) PKK militanlarını mümkün olduğunca canlı olarak ele geçirmeyi amaçlayan bir yaklaşım benimsenmesi; kapsamlı bir af ve eski militanların topluma kazandırılması için programlar hazırlanması. 4) Kürt milliyetçi hareketiyle, özellikle de meclisteki yasal temsilcileriyle diyalog ve uzlaşma sağlanması; yüzde 10'luk seçim barajının indirilmesi. 5) Tüm belediyelere eşit muamele yapılması ve mali yardımlardan eşit şekilde yararlanmalarının sağlanması.
<p>ICG'nin Kürt milliyetçi hareketine yönelik başlıca önerileri ise şunlar: 1) PKK'nın saldırılara son vermesi, silahsızlanmaya ve militanlarını topluma geri kazandırmaya hazırlanması, Kuzey Irak'taki üslerini sivil bölgelerden uzak tutması konularında ısrar edilmesi. 2) Kürt milliyetçi partilerinin, yasal yollardan çalışacaklarını kamuoyu önünde taahhüt etmeleri, bağımsız milletvekillerinin meclise girmelerine izin verilmesi. 3) Evrensel haklara ulaşılmasına ve ayrımcı ifadelerin ayıklanmasına hizmet eden reformlara güçlü destek sağlanması. 4) Türkiye'nin batısındaki kamuoyunu olumsuz yönde tahrik edecek açıklama ve eylemlerden kaçınılması. 5) Demokratik Açılım'ın yeniden başlatılması için AKP ile birlikte çalışılması.
<p>6) Kürtçe yaygın eğitime bir an önce geçilmesinin değil, Kurmançi ve Zazaki lehçelerinin resmen tanınması ve öğretmenlerin bu anadilleri okullarda kullanabilmelerinin savunulması. 7) Yasal Kürt milliyetçi partilerinin devlet yapıları içerisinde çalışarak hareketin bölücü gündeme sahip olduğuna dair izlenimi silmeleri. 8) Yerel yönetimlerin güçlendirilmesi için çoğunluğun takdirini kazanacak planlar hazırlamaları.
<p>Muhakkak ki ICG raporu, Türkiye'de şiddetin son bulmasına özgürlükçü ve barışçı değerlere bağlı dünyanın verdiği önem ve desteğin bir göstergesi. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184123), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111017143159/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184123)
