# Arap Baharı, Ankara'yı yenilgiye mi uğrattı?

*Şahin Alpay 2011.05.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugünlerde Batı basınına göz attığınızda, Türkiye ile ilgili yorumların birçoğunda, Arap Baharı'nın (yani Soğuk Savaş sonrasında dünyayı saran demokratikleşme dalgasının sonunda Arap ülkelerine de ulaşmasının) Ankara'nın "komşularla sıfır problem" ilkesine dayalı dış politikasını yenilgiye uğrattığı tezinin işlendiğini göreceksiniz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tezi şöyle özetlemek mümkün: İktidara gelmesinden bu yana AKP hükümeti, bütün komşu bölge ülkeleriyle olduğu gibi, Arap ülkeleriyle de yakın diplomatik ve ticari ilişkiler kurdu. Artan prestijinden yararlanarak Ortadoğu'daki anlaşmazlıkların çözümü için tarafları buluşturdu. Gazze konusundaki ilkeli tavrı ile Arap kitlelerinin sempatisini kazandı. Arap Baharı'nın ilk (Tunus ve Mısır) aşamasında Türkiye'nin bölgedeki nüfuzunu yayması için elverişli bir ortam yarattığı, herkesin bölge için "Türk modeli"nden söz ettiği de görüldü.
<p>Ne var ki önce Libya, sonra Suriye'deki gelişmeler, Türkiye'nin "sıfır problem" politikasının bölgedeki statükoya endeksli olduğunu, statüko sarsılınca söz konusu politikanın da yenilgiye uğradığını göstermekte. Libya'da demokrasi isteyen muhalifler, Ankara başlangıçta NATO müdahalesine destek vermeyince Türk bayraklarını yaktı. Ankara, Kaddafi'yi çekilmeye çağırmakta geciktiği gibi, Beşar Esad'a karşı tavır almakta da gecikti. El Fetih ile Hamas'ı barıştıran, yeni Mısır hükümeti oldu. Bütün bunlar sonucunda Ankara'nın bölge liderliği iddiası büyük yara aldı. Kimi gözlemciler Arap Baharı'nın Ankara'yı yeniden Batılı müttefikleriyle birlikte davranmaya iteceğini ileri sürüyor.
<p>Yukarıda özetlediğim analizleri yapanlara hatırlatmak istediğim birkaç husus var: 1) Bugün Arap Baharı'ndan söz ediyorsak, bunda AKP iktidarı altında Türkiye'nin, ortasında olduğu bölgelerin bütün ülkeleriyle olduğu gibi, Arap ülkeleriyle de siyasi, ekonomik ve kültürel ilişkilerini geliştirme yolunda attığı adımların azımsanmayacak bir rolü olduğu unutulmamalı. Türkiye vizelerin kaldırılmasına önayak olarak, ticari ve kültürel ilişkileri geliştirerek, Arap ülkeleri ekranlarını dolduran televizyon dizileriyle, Arap halklarına Müslüman çoğunluklu bir ülkenin modern, demokrat ve kalkınmış olabileceğini; Batı ittifakına üye olsa da İsrail'in yanlışlarına "hayır" diyebileceğini gösterdi. Türkiye'nin, Arap dünyasında ortaya çıkacak yeni rejimlere "model" olamazsa da, esin kaynağı olduğu muhakkaktır. Bunu Arap dünyasıyla teması olan, Arap dünyasına ayağını basan hemen herkes görebilir. Eğer Arap Baharı'nda dünyaya bir yararı varsa, dünya bunu azımsanmayacak bir ölçüde Türkiye'nin "Arap açılımı"na borçludur.
<p>2) Ankara, gerek Afganistan'a, gerekse Irak'a yapılan müdahalelerden çıkan dersleri, Batılı müttefiklerinin çoğuna nazaran çok daha iyi öğrenmiştir. Bu nedenle Arap Baharı'nın tetiklediği rejim değişikliklerinin olabildiğince kan dökülmeden, (halkı belki yeniden eski rejim etrafında birleştirecek) dış müdahalelere gerek kalmadan gerçekleşmesi için, çok daha büyük bir dikkat göstermesinde ve gayret sarfetmesinde anlaşılmayacak hiçbir şey yoktur. Ankara'nın söz konusu ülkelerde çalışan yurttaşlarının canını ve malını koruma, bu ülkelerin kendisine de büyük zarar verecek bir iç kargaşaya sürüklenmesini önleme kaygısıyla davranmasında anlaşılmayacak acaba ne vardır?
<p>3) Eğer El Fetih ile Hamas barışmaya Mısır'ın arabuluculuğuyla karar vermişlerse, bunda Türkiye'nin ne gibi kaybı olabilir ki? Sonunda, Filistinlilerin birleşmesinden de, Mısır'ın Gazze sınırını açmasından da, bütün bölge ve bütün dünya gibi Türkiye de kazanacaktır.
<p>4) Türkiye'nin, Arap Baharı'nın ortaya çıkmasında önemli bir rol oynadığı gibi, bu ülkelerde gerçekleşmesi hiç kolay değil ama kaçınılmaz olan demokratik istikrarın yerleşmesine de büyük katkı yapacağını söylemek kehanet olmaz. Zira, Türkiye'nin Arap dünyasıyla kurduğu ilişkiler, esas olarak bu ülkelerin otoriter rejimleriyle değil halklarıyla kurduğu, kalıcı ilişkilerdir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1133988), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809060758/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1133988)
