# Değişen imaj, artan özgüven

*Şahin Alpay 2011.09.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen haftanın üç gününü Viyana'da geçirdim. Avusturya'nın Türkiye açısından önemini hatırlatmak belki gereksiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yaklaşık 8 milyonluk ülkede 300 bin kadar Türkiye yurttaşı yaşıyor; bunların 100 bin kadarı da yaklaşık 2 milyon nüfuslu başkentte. Avusturya, Türkiye'nin AB üyeliğinin Fransa'dan da büyük muhalifi. Bunda toplumsal hafızanın bir rolü olmalı: Osmanlı eğer iki kez kapılarına dayandığı Viyana'yı fethetseydi, Avrupa'nın tarihinin değişeceğine dair yaygın bir inanç var. AB içinde tekkültürcülükte en dirençli ülke Avusturya. Göçmenlere karşı tavır alan partiler yüksek oranda oy topluyor. Bütün bunlar Türkiye ile Avusturya arasında gelişen ilişkilere engel değil. İki ülke arasında son on yılda üçe katlanan bir ticaret hacmi var; geçen yıl Türkiye'de tatil yapan Avusturyalıların sayısı 500 bine yükseldi. Cumhurbaşkanı Gül geçen Mayıs ayında yaptığı resmi ziyarette (Fransa'da tanık olunan saygısızlıkların aksine) çok iyi ağırlandı.
<p>Viyana'ya gidiş nedenim Bruno Kreisky Forum (Viyana), European Stability Initiative (İstanbul) ve Centre for Liberal Strategies (Sofya) adlı kuruluşların düzenledikleri sempozyuma katılmaktı. Ama Zaman Viyana bürosunun geçen pazar akşamı Anadolu Kültür Merkezi'nde düzenlediği toplantıda, elliden fazla Zaman okuruyla buluşma fırsatını da buldum. Türkçe ve Almanca olarak yayımlanan "Zaman Avusturya" 5 bin dolayında aboneye ulaşıyor. Büronun başında, mükemmel Almanca ve İngilizcesi, tükenmez enerjisi, meslekten mühendis olduğu halde edindiği birinci sınıf haberci vasıflarıyla Seyit Arslan var.
<p>Gerek Seyit Arslan'ın "Bölgesel Değişimlerin Ortasında Yeni Türkiye" başlığıyla duyurduğu okur buluşmasında, gerekse Türkiye ve Avusturya'dan akademisyen, araştırmacı, diplomat ve gazetecilerin katıldıkları "Türkiye ne düşünüyor?" konulu sempozyumda ortaya atılan sorular karşısında vurgulamak gereğini duyduğum ana husus şu oldu: Türkiye tarihinde ilk kez seçilmiş bir hükümetin öncülük yaptığı kısmi reformlar yoluyla rejim değiştiriyor. Asker - sivil bürokrasinin otoriter milliyetçi ve laikçi bir ideolojiyle dizginleri elinde tuttuğu seçimli demokrasiden, kabaca AB normlarıyla tanımlanan türden, normal bir demokrasiye geçişi yaşıyor. Umulan ve beklenen o ki, geçiş süreci halkın temsilcilerinin yaptığı yeni anayasa ve ona bağlı yasaların kabulüyle tamamlanacak.
<p>Rejim değişikliği süreci, içeride reformlara direniş, dışarıda da köklü altüst oluşlar ortamında cereyan ediyor. Yaşanan sorunlara rağmen, ekonomisi ve demokrasisi güçlenen, dünya politikasında giderek büyüyen ve olumlu rol oynayan, saygın bir Türkiye'nin doğmakta olduğunun hemen herkes farkında. Geçen pazartesi akşamı Bruno Kreisky Vakfı merkezinde yapılan, AKP MYK üyesi Suat Kınıklıoğlu ile Almanya'nın Die Zeit gazetesi Türkiye ve Ortadoğu büro şefi Michael Thumann'ın konuştukları "Türkiye ve Arap Baharı" konulu panel Avusturyalılardan büyük ilgi gördü. Kınıklıoğlu, mükemmel Almanca ve İngilizcesi, dış politika konularına derin vukufu ile bugünlerde yabancı basının da gözdesi; Yeni Türkiye'nin takdir edilen bir sözcüsü ve temsilcisi. Milletvekilliğine niçin yeniden aday gösterilmediğini anlayabilmiş değilim.
<p>Seyit Arslan beni Viyana'da her yıl yapılan, Zaman'ın da katıldığı, medya fuarına götürdü. Orada Viyana Üniversitesi'nde antropoloji okuyan, çeşitli ülkelerden göçmen gençlerin çıkardığı Almanca bir derginin yayımcılarından Ali Deniz adında bir genç tanıyıp yanıma geldi. Ayak üstü sohbet ettik. Kendisi için geleceğin doğup büyüdüğü Avusturya'dan ziyade Türkiye'de olabileceğini düşünüyor. "Eskiden yabancı ve Türk olduğumuz için belki bir eziklik duyardık, ama artık öyle değil..." dedi.
<p>Avrupa'da gittiğim her yerde, giderek zenginleşen, demokratikleşen ve saygınlığı artan Türkiye'nin yurttaşlarına kazandırdığı özgüveni görüyorum. Evet, şişirilmiş bir özgüvenin tehlikeleri konusunda uyanık olmak gerekir. Ama özgüvenin başarıya etkisi yadsınamaz. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184906), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111017143232/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184906)
