# Öldürmeye, silahlara son!

*Şahin Alpay 2011.12.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Olay şu: 28 Aralık gecesi, Şırnak'ın Uludere ilçesi Ortasu köylülerinden bir grup kaçak sigara yüklü katırlarıyla Irak'tan Türkiye'ye giriş yaparken, operasyon yapmak üzere sınırı geçen PKK militanları olduklarına dair yanlış istihbarat üzerine jet uçakları tarafından bombalandı, 35 kişi öldü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ölenlerin çoğunluğu 18 yaşın altında çocuklar, 29'u tek bir ailenin üyeleriydi... Yaşanan öylesine acı ki; hangi amaç için, hangi dava uğruna olursa olsun öldürmeyi öylesine kahredici kılıyor ki, içimden "Öldürmeye, silahlara son!" diye haykırmaktan başka bir şey gelmiyor...
<p>Onun için bugün, başta Arap Uyanışı olmak üzere bildiğimiz haliyle dünyayı değiştiren olaylarla dolu 2011 yılının bu son gününde, hangi amaç, hangi dava uğruna olursa olsun öldürmenin anlamsızlığını, hayatın ne büyük bir mucize olduğunu hatırlatacak bir konuya değineceğim. Konu, bilimde yaşanan "inanç krizi"; bunun farkına varmamı sağlayan da Alan P. Lightman'ın ABD'de çıkan Harper's dergisinde bu ay yayımlanan "The accidental universe: Science's crisis of faith / Tesadüfî evren: Bilimin inanç krizi" başlıklı makalesi.
<p>Kriz şu: Bilim tarihi, evreni temel nedenler ve ilkeler, kanunlar ve güçler ışığında açıklama çabasının tarihi olarak görülebilir. 1970-80'lere gelinceye kadar bilim adamları, daha doğrusu fizikçiler, evrende hiçbir şeyin tesadüf olmadığına, insanlar tarafından keşfedilebilecek üç veya dört temel doğa kanunu ile açıklanabileceğine, böylelikle evrenin sırrını açıklayacak Her Şeyin Teorisi'ne ya da Nihaî Teori'ye ulaşılabileceğine inanıyorlardı. Evrenle ilgili son bulgular bu inancı sarstı. Şöyle ki günümüzün önde gelen fizikçilerinin, kozmosla ilgili son bulguların ışığında ortaya attıkları fikir, içinde yaşadığımız evrenin birbirinden çok farklı özellikleri olan sınırsız sayıda evrenden sadece biri olabileceğini ileri sürüyor. Onlara göre içinde yaşadığımız evrenin içerdiği özellikler tesadüf sonucu ve dolayısıyla bazı temel nedenler ve ilkelerle açıklanması olanaksız. "Çoklu-evren" ("multiple- universe") fikrine göre, bilim tarafından tümüyle açıklanabilir olmayan bir evrende yaşıyoruz.
<p>Ne var ki "çoklu-evren" fikri, bilim adamlarının yıllardır zihnini kurcalayan bir soruya yanıt getiriyor. Şöyle ki, içinde yaşadığımız evrenin temel güçleri biraz daha küçük veya büyük olsaydı, hayat olmazdı. Hayatın ortaya çıkışı, evrenimizin güçleri arasında bir "ince ayar"ın ürünü. İlahiyatçılar ve kimi filozoflar gibi bazı bilim adamlarına göre bu "ince ayar" ("intelligent design"/"akıllı tasarım") tanrının varlığının kanıtı; bu ayarı yapan tanrı. Ne var ki bilim adamlarının çoğu "akıllı tasarım"a itibar etmiyor. "Çoklu-evren" teorisi "ince ayar"a başka bir açıklama getiriyor: Eğer sınırsız sayıda evren varsa, bunlardan az sayıdaki bazılarında hayatı doğuracak güçler bileşimi oluşabilir.
<p>"İnce ayar"ın "çoklu-evren" teorisi tarafından açıklanması gereken bir tezahürü ise, astronomların (gökbilimcilerin) 1998'de yaptıkları keşif: Evrenin genişlemesi, önceleri daha yavaş ilerlerken sonradan hızlandı. Çünkü "kara enerji" denen (evrendeki toplam enerjinin dörtte üçünü oluşturan, fakat niteliği bilinmeyen) bir güç, pedala basıyor. Bu yılki Nobel Fizik ödülünü kazanan söz konusu astronomlardan biri olan Robert Kirschner, şöyle diyor: "Bu evren, babanızın evreninden başka bir evren."
<p>"Çoklu-evren" teorisi, içinde bulunduğumuz evrenin bir tesadüf ürünü olduğu gibi, kozmostaki sayısız evrenden yalnızca biri olduğuna inanmayı gerektiriyor. Ne var ki, öteki evrenler hakkında gözlem yapmak ve varlıklarını kanıtlamak imkânsız. Dolayısıyla bilim adamlarının dünyada gördüklerini açıklamak için, kanıtlayamadıkları şeylere inanmalarını gerektiriyor. Bu nedenle Lightman makalesini, bilim adamlarıyla ilahiyatçılar arasındaki, bugün için mevcut benzerliğe dikkat çekerek bitiriyor.
<p>Umarım, Lightman'dan aktararak, aklınızı evrene tepeden bakmak anlamında karıştırdım. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222252), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120412125154/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222252)
