# Başbakan Erdoğan'ın riskleri

*Şahin Alpay 2011.07.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan'la 1994 seçimlerinde İstanbul Belediye Başkanlığı'nı kazanmasından sonra kendisiyle yaptığım bir mülakat vesilesiyle tanıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beni hayli etkilemiş; açık topluma, özgürlüğe ve demokrasiye inanan bir siyasetçi ile tanıştığım izlenimi bırakmıştı. O tarihten sonra kendisiyle ancak birkaç vesileyle sadece el sıkıştım. Diyeceğim, kendisini şahsen pek tanımıyorum. Ama, tabii ki, özellikle 1994'ten beri kendisini bütün söyledikleri ve yaptıklarıyla yakından izliyorum. Birçokları gibi ben de kendisine saygı duyuyorum. Benim açımdan bunun başta gelen nedeni, Milli Görüş gömleğini çıkarıp "Muhafazakar Demokrasi"ye geçen, dolayısıyla Türkiye'nin önünü açan kadronun başında yer almasıdır.
<p>Erdoğan, kültürel açıdan dindar ve muhafazakâr olmasına karşın, başında olduğu hükümetlerle ekonomide hayli, iç ve dış siyasette oldukça liberal bir çizgi izlemek suretiyle, Türkiye'nin on yıl öncesine göre çok daha zengin, daha özgür, daha barışçı ve daha itibarlı bir ülke haline gelmesine öncülük etti. Üstelik bunu çok çetin koşullarda, çeşitli askerî darbe girişimlerini, % 47 oy almış partisini kapatma kalkışmasını bertaraf ederek, askerî-bürokratik vesayet düzenini gerileterek başardı. Kimi Batılı yayın organları dahi şimdiden onun büyük bir reformcu olarak Türkiye tarihine geçeceğini kaydetmekte haklılar.
<p>Kendi kendime soruyorum: Başbakan Erdoğan'ın başarısının sırrı nerededir? Bu bağlamda inançlı bir Müslüman, dönüşümcü-reformcu liderlik vasıflarına sahip, çekirdekten yetişmiş bir siyaset adamı olma gibi kişisel özelliklerinden söz edilebilir. Ama ben, Erdoğan'ı Erdoğan yapanların başında biri kişisel, biri toplumsal iki etkenin geldiğini düşünüyorum. Birincisi, yanlışlardan ders çıkarma ve hatalardan dönme yeteneği. İkincisi ise, Türkiye toplumundaki özgürleşme, zenginleşme ve saygınlık kazanma özlemine cevap vermeksizin başarı sağlamanın mümkün olmadığı bilinci.
<p>Başbakan Erdoğan'ın "ustalık dönemi" olarak nitelediği üçüncü iktidar döneminde, kendisini başarıya götüren iki temel etkene sıkı sıkıya sarılmadığı; hele belli başlı zaafları olarak giderek daha iyi görülmeye başlayan, "her şeyi bilen tek adam" rolüne iyice ısınması ve tutarlı bir siyasetin takipçiliği yerine "el yordamıyla" yürümesi halinde başarısızlıkla karşılaşması ve Türkiye'yi de peşinden sürüklemesi riskinin ciddi olduğunu düşünüyorum.
<p>Samimi dileğim, Başbakan'ın üçüncü dönemini de başarıyla kapatarak 2014'te halkın gönülden desteğiyle, bir partiyi değil bütün halkı temsilen Cumhurbaşkanı seçilmesi. Bunun gerçek olabilmesi için, sadece Türkiye halkının değil, bütün bölge halkının, bütün uygar dünyanın Başbakan ve bugün açıkladığı 61. hükümetten beklentileri, esas olarak iki noktada toplanıyor:
<p>Başta ifade, örgütlenme ve inanç olmak üzere temel hak ve özgürlükleri güven altına alan; yurttaşlara cinsiyet, etnisite, dinî inanç veya başka temelde ayrımcılık yapılmasını yasaklayan; askerî-bürokratik vesayete son veren; halkı Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlığı ortak paydasında buluşturan yeni, sivil ve demokratik bir anayasa. Kalıcı olması için bu anayasanın, Başbakan'ın söz verdiği üzere, siyasi partilerin ve sivil toplumun geniş mutabakatına dayanması.
<p>Ülkenin öteki temel meselesinin halli için, ikisinden biri AKP'ye oy veren Kürt yurttaşların hemen tamamının talep ettikleri, Kürt kimliğinin serbestçe yaşanmasının önündeki bütün engellerin kaldırılması. Örgütün Kürt yurttaşlar üzerindeki baskı ve dayatmaları dahil, şiddetin son bulması, PKK'nın silah bırakması için, af dahil gerekliliği artık iyice bilinen bütün önlemlerin alınması.
<p>61. hükümet Türkiye'yi demokratik anayasa ve şiddetin siyasetten dışlanması yönünde kararlı bir şekilde ilerletmediği takdirde, AKP iktidarının dindar Müslümanlar, Kürtler, gayrimüslimler, özgürlük ve demokrasi yandaşları arasında sahip olduğu desteği hızla yitirmesi, büyük bir başarı hikâyesinin hazin bir sonla noktalanması kaçınılmazdır. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1155324), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110911105409/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1155324)
