# Profesyonel orduya doğru

*Şahin Alpay 2011.11.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Son günlerde Ankara'daki kafa karışıklıkları dikkat çekici bir hal aldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Anamuhalefet CHP'den başlayalım: Tunceli milletvekili Hüseyin Aygün, Habib Güler'e (Zaman, 10 Kasım) "1938'de Dersim'de isyan değil katliam yaşandı; Atatürk de bundan haberdardı" dedi. Aynı partiden 12 milletvekili basın toplantısı yaparak Aygün'den hesap sorulmasını istediler. Genel Başkan Kılıçdaroğlu, "zaten öyle dememiş" şeklinde konuşunca, Aygün "sözlerimin arkasındayım" dedi. İktidardaki AKP'ye gelelim: Başta Başbakan hemen bütün hükümet sözcüleri, Türkiye'nin AB'ye üye olma kararlılığını, hemen her fırsatta dile getirirken, son olarak Cumhurbaşkanı Gül, Britanya ziyareti dolayısıyla verdiği demeçte "Türkiye Avrupa'nın doğal parçasıdır, AB'ye üye olmalıdır" derken, aynı gün AKP Grup Başkanvekili Nurettin Canikli çıktı, "AB'ye girmemiz ayak bağı olur, o vagona binersek sonra geriye doğru gideriz" dedi. (Dünya, 21 Kasım)
<p>Kafa karışıklıklarının en ilginci ise "vicdani red", yani yurttaşlara siyasi görüşleri, ahlaki değerleri veya dinsel inançları doğrultusunda zorunlu askerliği reddetme hakkının tanınması meselesinde gözlenmekte. Anamuhalefet CHP Genel Başkan yardımcısı Sezgin Tanrıkulu, "hakkın tanınması için kanun teklifi hazırlıyoruz" derken, aynı partinin Bolu milletvekili Tanju Özcan, "Vicdani red ihanettir..." diyordu. Ve en büyük kafa karışıklığının iktidar partisinde yaşandığı ortaya çıktı, "Hükümetin vicdanı karıştı..." (Taraf, 22 Kasım) Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, hakkın tanınacağını, bu hakkı kullananların askerlik hizmetini "Kamu hizmeti şeklinde yapacaklar..."ını söylerken, Savunma Bakanı İsmet Yılmaz çıktı, "Gündemde yok..." dedi. Yapılacak düzenlemenin sadece hapis cezasının bir kez verilebilmesiyle ilgili olduğunu açıkladı. Bakanın söylediklerini Başbakan teyid etti.
<p>Belki genel iyimserliğimin etkisiyle bu kafa karışıklıklarını, doğrusu demokrasimiz açısından sağlıklı bir gelişme olarak görüyorum. Ne mutlu, artık partilerimiz tek sesle konuşmuyorlar... Her ne kadar Kılıçdaroğlu buna asla izin vermeyeceğini söylüyorsa da, başarılı olma ihtimali çok zayıf.
<p>Vicdani red konusundaki esas çelişki Ankara ile Türkiye'nin 1954'ten beri imzacısı olduğu Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi uyarınca kurulan, 1987'den bu yana bireysel başvuru hakkını, 1990'dan bu yana zorunlu yargılama yetkisini tanıdığı Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları arasında yaşanmakta. Şöyle ki, Ankara "gündemde yok" derken Mahkeme, aynı gün açıklanan Yunus Erçep'in başvurusuyla ilgili kararında, vicdani redcilere alternatif hizmet imkanı tanınmamasının din ve vicdan özgürlüğü ile çeliştiğine, askeri mahkemelerde yargılanmalarının da sözleşmeye aykırı olduğuna hükmetti. Konu, artık temel bir insan hakkı olarak kabul gören vicdani red hakkını tanımayan, 47 üye arasındaki 2 üyeden biri olan Türkiye ile Avrupa Konseyi arasında bir sorun. Sorunun özü şu: Türkiye hukukunu insan haklarına ve evrensel değerlere mi, yoksa başka (dini ve milli) ölçülere mi dayandıracak?
<p>Bu arada hükümet seçim öncesinde "gündemde olmadığını" söylediği, (1987'den beri dördüncü) bedelli askerlik yasa tasarısını Meclis'e sevketti. 30 yaşın üzerindeki 460 bin kişi 30 bin lira karşılığında, artık 21 günlük temel eğitim alma zorunluluğu da olmadan zorunlu askerlikten kurtarılıyor. Bana göre gerek vicdani red, gerekse bedelli askerlik konuları, Türkiye'yi çoğu öteki demokrasiler gibi profesyonel orduya doğru götürüyor. Genelkurmay'ın açıklamasına göre TSK'nın yaklaşık üçte biri şimdiden profesyonel: 666 bin 576 askerin 200 bini subay, astsubay ve uzman er/erbaş...
<p>Profesyonel ordu, dertlerimizin çoğuna devadır. Bu şekilde vicdani red talebi karşılanmış olur, bedelli askerliğin doğurduğu vicdani sorun (parası olanın askerlikten kurtulması) geride kalır ve kuşkusuz en önemlisi askerliği bir seçme özgürlüğü konusu, gönüllü, uzmanlık içeren bir meslek haline getirmek suretiyle ordunun etkinliğini büyük ölçüde arttırırız. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1205749), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111130202534/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1205749)
