# Ergenekon Susurluk'a dönüşür mü?

*Şahin Alpay 2011.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Yabancı akademisyen ve gazeteci tanıdıkların "Türkiye'de ne oluyor?" sorusuna sık muhatap oluyorum. Özetle şöyle diyorum: AB'ye katılım sürecinde Türkiye, askerin siyasi rolüne son vermek; insan hakları, hukuk devleti ve azınlık haklarını güven altına alan normal bir demokrasi kurmak mücadelesine girdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mücadele kolay yürümüyor. Zira elitlerin ve toplumun, azınlıkta da olsa önemli bir bölümü, devletin Kemalist ideolojisinin korunmasını, askerin siyasi rolünün devamını, otoriter laiklik uygulamalarının ve tekkültürcü kimlik politikalarının yerinde kalmasını istiyor. Aksi takdirde Türkiye'nin İran ya da Rusya'ya benzeyeceğine, Kürtlerin ülkeyi böleceğine inanıyor.
<p>Normalleşmenin başarılması için gidilecek çok yol var. En önemlisi, sivil ve demokratik yeni bir anayasa yapılması. Yine de az yol alınmadı. Kürtleri inkâr politikaları son buldu, ülke her meselesini tartışabilir hale geldi. Dünya krizine rağmen ekonominin büyümesi, istikrara katkı yapmakta. Normalleşme sürecini durdurmak için, (geleneğe uygun olarak) kimi cuntalar askeri darbe girişimleri tezgâhladı. İktidar partisini (AKP) kapatma davaları açıldı. Ülkede giderek keskinleşen bir kutuplaşma yaşanmakta. İktidar partisi hedef, "İleri demokrasi" diyor; muarızları "İleri faşizme gidiyoruz" diyor. Başlıca muhalefet partileri (CHP, MHP ve BDP) kutuplaşmadan kendilerine 12 Haziran'daki genel seçimde daha çok oy çıkarma uğraşında. Normalleşme karşıtlarının iktidar partisi meclis grubuna hatta hükümetin içine kadar uzandığı görülüyor. İki tarafın da denizaşırı destekçileri var.
<p>Kutuplaşmayı tetikleyen unsurlardan biri, normalleşmeyi durdurma amacına yönelik iki darbe girişiminin sorumluları hakkında açılmış olan davalar. Esas olarak Genelkurmay tarafından önlendiği anlaşılan girişimlerden Ergenekon davasında, emekli asker ve siviller; Balyoz davasında bir kısmı muvazzaf askerler yargılanmakta. Vesayet yanlıları, darbe girişimleriyle ilgili kovuşturmanın tamamen düzmece iddialara dayandığını öne sürüyor; davaları sulandırmaya çalışıyor. Bu arada iddianamelerde görülen tutarsızlıklar ya da polisin davranışlarında ve yargılama sürecinde hukuk devletiyle çelişen unsurlar gördükleri zaman, haklı olarak, tepki gösteriyorlar.
<p>Tabii davalar kültürün kaçınılmaz bir parçası olan komplo teorileri üretimine de mükemmel vesileler sağlıyor. Rejimin sivilleşmesinden yana olanların bazıları, davalarla ilgili eleştirileri ve kuşkuları olan hemen herkesi "Ergenekoncu-Balyozcu" olmakla itham ediyor. Vesayetçi cepheden kimileri ise, darbe iddialarının "Fethullahçılar" (yani güya din bilgini Fethullah Gülen'i dinleyen polis, savcı ve yargıçlar) tarafından uydurulduğuna dair komplo teorisine sarılıyorlar. (Eski Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök'ü, CHP'nin yeni genel başkan yardımcısı Gürsel Tekin'i dahi "Fethullahçı" ilan edenler var.) Bunlardan biri (Balyoz davasının bir numaralı sanığının damadı olan Harvard profesörü) AKP hükümetini "Fethullahçılardan uzak dur" diye uyarıyor. Vesayetçilerin kaygısı, Ergenekon ve Balyoz davalarının mahkûmiyetle sonuçlanması. Vesayetin son bulmasından yana olanların kaygısı ise, davaların sulandırılması ve sonunda Ergenekon'un Susurluk'a dönüşmesi.
<p>Hatırlatmak gerekirse: 1996 yılında Susurluk'ta meydana gelen bir trafik kazası, "derin (yani illegal) devlet"in birtakım katillerle ve mafya unsurlarıyla işbirliği yaparak, özellikle Kürtlere yönelik yargısız infazlar icra ettiğini ortaya çıkarmıştı. Toplumda büyük bir tepki doğmuş; "aydınlık için bir dakika karanlık" kampanyası başlatılmıştı. Skandalın aydınlatılmasına destek vereceğine, protestolara "fasa fiso... gulu gulu dansı..." diyen zamanın Başbakanı Erbakan'ın tutumunun da yardımıyla süreç tersine dönmüş ve askerler medya ile işbirliği yaparak Erbakan'ın başında olduğu seçilmiş hükümeti istifaya zorlamış, ardından Anayasa Mahkemesi Erbakan'ın partisini (RP) de kapatmıştı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106162), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110317001355/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106162)
