# Mısır'a esin kaynağı İran mı, yoksa Türkiye mi?

*Şahin Alpay 2011.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Tunus ve Mısır'daki otoriter rejimlerin halk ayaklanmalarıyla yıkılması, Batı basınında yoğun bir tartışma başlattı. Tartışmanın özü şu: Arap dünyası bakımından özel bir önem taşıyan Mısır'da kurulacak yeni rejim daha çok İran'a mı, yoksa Türkiye'ye mi benzer?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu tartışmayı yapanların öncelikle dikkate alması gereken husus, söz konusu üç ülkenin Müslüman çoğunluklu olmaktan öteye ortak bir yanlarının bulunmadığı; tarihi, sosyo-ekonomik ve kültürel özelliklerinin birbirinden çok farklı olduğu. İkinci husus da, Mısır'ın içine girdiği geçiş sürecinin belirsizlikleri. Geçiş döneminde yönetimi üstlenen ve eski rejimin önemli bir unsuru olan ordu, kazanılmış ayrıcalıklarından ne ölçüde vazgeçecek? Özgür ve adil seçimlere nasıl hazırlanılacak? Vaad edilen demokratik anayasa nasıl yapılacak? Ve yeni iktidara hangi siyasi güçler damgasını vuracak?
<p>Yukarıdaki ihtirazi kayıtlar altında elbette ki yine de şu soru sorulabilir: Yeni Mısır bir teo-demokrasi olan İran'dan mı esinlenecek, yoksa Avrupa normlarında bir demokrasi yerleştirme çabasında olan Türkiye'den mi? Doğrusu Mısır'ın İran'dan esinleneceğine dair senaryo güçlü görünmüyor. İran'ın kimseye ne örnek ne de esin kaynağı olacak hali var. Zira İslam Devrimi başarısızlıkla sonuçlandı; İran, halkına ne refah ne de özgürlük getirebildi. Teo-demokrasi, yani din adamlarının vesayeti altında olan türden demokrasi giderek büyüyen muhalefetin baskısı altında çöküş sinyalleri vermekte.
<p>Mısır'da devrime, İran'da olduğu gibi, İslamcı din adamları değil, Soğuk Savaş sonrası dünyanın idealleri olan özgürlük ve demokrasi talepleriyle ayaklanan ve yeni medyayı kullanan gençler öncülük etti. Mısır'daki İslamcı hareket, devrimi tekeline alacak güçten uzak; halkın ancak beşte biri kadarının desteğine sahip. Hareketin en önemli örgütü olan Müslüman Kardeşler, demokratik sürece saygılı ve 2005'ten bu yana "Çözüm İslam" değil "Çözüm Özgürlük" sloganını benimsiyor. Örgütün kurucusu Hasan el Banna'nın torunu, tanınmış düşünür Tarık Ramazan şöyle diyor: "İşkence ve diktatörlükle değil ancak fikir teatisi yoluyla halkın iradesine saygılı çözümler bulabiliriz. Türkiye örneği bize esin kaynağı olmalı..." (New York Times, 8 Şubat)
<p>"Türkiye örneği" dendiğinde, dört başı mamur bir demokrasiden söz edilmediği muhakkak. Türkiye, demokrasi üzerindeki askerî-bürokratik vesayeti tasfiye ve özgürlükçü demokrasiyi yerleştirme mücadelesi veriyor. Bu mücadeleyi başarıya ulaştırması ağır basan olasılık, çünkü İkinci Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana Batı ittifakının bir parçası olan dünyaya açık bir toplum ve giderek büyüyen bir ekonomiye sahip. 1950'den beri esas olarak hür ve adil seçimler yapıyor; bugün temel sorunları üzerinde hemen hiçbir tabunun ayakta kalmadığı canlı bir tartışmayı sürdürüyor.
<p>AKP iktidarında Türkiye'nin bölgedeki "yumuşak gücü" arttı. Kültürel açıdan İslami, ekonomik ve siyasi felsefesi açısından genelde liberal değerlere bağlı AKP, Batı'yla ilişkileri korurken komşularına ve tüm dünyaya açılan dış politikasıyla, işgal ve boyunduruk altındaki Filistinlilerin davasına kayıtsız kalmamasıyla da Arap dünyasında kalpleri kazandı. Bütün bu etkenler dikkate alındığında Mısır'ın gelecekte İran değil Türkiye örneğinden esinleneceği elbette söylenebilir.
<p>Mısır'da yeni rejim, Türkiye'nin 20. yüzyılın ikinci yarısı boyunca tabi olduğu, hâlâ tasfiyeyle uğraştığı askerî vesayet altında olan türden, kısıtlı ve göstermelik bir demokrasi olabilir mi? Belki. Ancak Türkiye'den farklı olarak Mısır, demokrasiyi yukarıdan aşağı (yani devlet elitleri eliyle) değil, aşağıdan yukarı (halkın talep ve baskısıyla) kuruyor. Geçiş dönemini Soğuk Savaş değil, özgürlük ve demokrasi ideallerinin yayıldığı bir dünya ortamında yaşıyor. ABD ve Avrupalı müttefikleri Mısır'da askerî vesayete mi, yoksa özgürlükçü demokrasiye mi destek verecek? Tayin edici etken bu olabilir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1095728), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110305195408/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1095728)
