# AB Türkiye üzerindeki etkisini yitirdi

*Şahin Alpay 2011.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen haftanın üç gününü AB'nin başkenti Brüksel'de geçirdim. 17 Haziran'da European Policy Centre (EPC) adlı düşünce kuruluşunun TUSKON'un işbirliğiyle düzenlediği, Türkiye'de seçim sonuçları ve sonrasını konu alan panelde konuştum. EPC'den Amanda Paul'un yönettiği panelde öteki konuşmacılar Milliyet'ten Semih İdiz ile Avrupa Parlamentosu'ndan Andrew Duff idi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Brüksel'de gerek Avrupa Komisyonu, gerekse Avrupa Parlamentosu'ndan üst düzey yetkililerle görüşme fırsatı da buldum. (Tabii ki, randevuları önceden sağlayan, AB çevresinde neredeyse tanımadığı kimse bulunmayan gazetemiz Brüksel temsilcisi, değerli dostum Selçuk Gültaşlı sayesinde.) Macaristan bu ay sonunda AB Konseyi'nin dönem başkanlığını Polonya'ya devrediyor. (Ondan sonraki dönem başkanı da Güney Kıbrıs olacak.) Ankara, "rekabet" faslının müzakereye açılması için gereken kriterleri geçen aralık ayında "esas olarak" yerine getirdiğini söylüyor; AB Komisyonu ise aksi kanıda. Görünen o ki, ilk kez bir dönem hiçbir fasıl açılmadan kapanacak.
<p>Bilindiği üzere 35 faslın 8'i AB Konseyi, (bunlardan biri dâhil) 5'i Fransa, 6'sı da Güney Kıbrıs tarafından askıya alınmış durumda. Bugüne kadar 13 fasıl açıldı, 1'i kapandı. Müzakere edilmeyecek 1 fasıl dışında müzakereye açık, rekabet dâhil, sadece 3 fasıl kalmış durumda. Konsey'in askıya aldığı fasılların açılabilmesi için Komisyon çevreleri, gümrük birliğine ilişkin Ek Protokol'ün Güney Kıbrıs'a teşmil edilmesi yönünde bir adım atılmasını, bu bağlamda Türkiye'nin koşullu olarak bir limanını Güney Kıbrıs gemilerine açmasının çok yararlı olacağını öneriyorlar. Eğer netice alınamazsa, limanın tekrar kapatılabileceğini düşünüyorlar. Buna karşılık AB çevrelerinde olmasa da Brüksel'de, Türkiye'nin (gerekirse kapamak üzere) bir limanını açma şeklinde bir adım atmasının Sarkozy ve Merkel tutum değiştirmedikçe bir netice vermeyeceğini; ayrıca Güney Kıbrıs'ın yeni taleplerle ortaya çıkabileceğini hatırlatanlar da var. Edindiğim izlenim, Fransa ve Güney Kıbrıs'ta başkanlık seçimleri sonrasına, yani 2013'e kadar Türkiye-AB ilişkilerinde bir hareketlenme beklemenin gerçekçi olmadığı.
<p>Bu bağlamda AB nezdinde daimi temsilcimiz büyükelçi Selim Kuneralp'in Türkiye'nin bundan böyle iç reformlar sürecinde AB'nin telkinlerini dikkate almayacağına dair açıklaması dikkate değer. Kuneralp'in demeci şöyle: "Avrupa Komisyonu'nun önerileri evrensel değerleri yansıttığı sürece dikkate alınacak... AB'ye katılım konusunda açık bir perspektife sahip olmadığı sürece Türkiye'nin yasalarını dar AB standartlarına uydurması için bir neden bulunmuyor. Kısacası, AB Türkiye üzerindeki etkisini yitirdi." (Euobserver, 20 Haziran.) Görebildiğim kadarıyla, 12 Haziran seçimleri Brüksel'de, bundan böyle Türkiye'de demokratikleşmenin "dışarıdan" AB'nin değil, "aşağıdan" halkın itmesiyle ilerleyeceği izlenimini yaygınlaştırmış. AB çevreleri, seçmenlerin Başbakan Erdoğan'a muhalefetle görüşüp anlaşmadan anayasa yapma yetkisini tanınmamış olmasından, demokratikleşme adına hayli memnunlar. Ne var ki, AKP'nin önyargılı muhalifleri tarafından pazarlanmaya çalışılan, "Erdoğan'ın Putin, Türkiye'nin Rusya" olma yolunda olduğuna dair iddialar inandırıcı bulunmuyor. AB Komisyonu'ndan bir yetkilinin, İspanya'da demokratikleşmenin öncülüğünü demokratik sosyalistlerin, Türkiye'de ise Müslüman demokratların yapmasının son derece doğal olduğunu söylemesi ilginçti.
<p>Panelde Türkiye'de "Kemalist-İslamcı kutuplaşmasının devam ettiğini" söyleyen Duff'a şunları hatırlattım: Türkiye'de İslamcılar muhafazakâr demokrat oldular. AKP'nin itirazı laikliğe değil, laikçiliğe. Yeni CHP de otoriter laikliği terk sürecinde. Herkesin inancına saygı, gerçek laiklik üzerinde bir mutabakata doğru gidiliyor. Geçen mart ayında yine birlikte katıldığımız bir panelde Duff, "Ankara'nın mı Kahire'ye, yoksa Kahire'nin mi Ankara'ya model olacağının henüz belli olmadığını" söylemişti. 12 Haziran'dan sonra bu fikri terk etmişe benziyor. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149143), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828180130/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1149143)
