# Türkiye ne düşünüyor?

*Şahin Alpay 2011.06.11*

<td class="columnist-detail">
<p>European Council on Foreign Relations/Avrupa Dış İlişkiler Konseyi (ECFD) 2008'de Çin, 2009'da Rusya'dan sonra "What does Turkey think?/Türkiye ne düşünüyor?" başlıklı bir rapor yayımladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Raporun büyük bölümü, görüşleri kamuoyunca iyi bilinen Türkiyeli yazarların katkılarından oluşuyor. Raporda Türkiye açısından asıl ilginç olan, ECFR araştırmacılarının ulaştığı sonuçları toparlayan katkılar. Bu katkıları kaleme alanlar, komşu Bulgaristan'dan iki tanınmış akademisyen, Dimitar Bechev ve Ivan Krastev.
<p>Bechev'in raporun sunuşunda altını çizdiği hususların hem Avrupalı hem de Türkiyeli elitler tarafından iyi anlaşılmasında büyük yarar var: Türkiye artık bölgesinde güçlü bir oyuncu. Bu niteliği kazanma sürecinde Avrupa'ya giderek daha çok benzedi; globalleşmiş, ekonomik bakımdan liberal ve demokratik bir ülke oldu. "Doğuya ya da batıya değil, yukarı gitmek istiyor..." On yıl öncesine göre Türkiye bugün "daha zengin, daha açık, daha demokratik, daha adil ve daha barış içinde." Dahası, otoriter rejimleri reddeden Arap dünyası için bir esin kaynağı, hatta model. AB Türkiye'de daha az konuşulur olduysa da önemini tümüyle yitirmedi. Türkiye ve AB, ister istemez, birbirleriyle "Katolik nikâhlı" bir çift; bütün hayal kırıklıkları ve sadakatsizliklere rağmen, birlikte olmak zorundalar. AB, 2006-2007'ye kadar, Türkiye'nin askeri-bürokratik vesayetten adına yakışır bir demokrasiye geçişine yardımcı oldu. AB pazarları Türkiye ekonomisinin başarısı için önemli bir etken olmaya devam ediyor. Ne var ki bütün bunlar AB'yi rehavete düşürmemeli. Türkiye açısından vazgeçilmez olmayan AB'nin Türkiye ile daha yakından ilgilenmesi şart.
<p>Ivan Krastev ise "Büyülenmiş bir cahilin vardığı geçici sonuçlar" başlığıyla kaleme aldığı sonuç bölümünde, Türkiye'nin bugün kendine güvenen ve geleceğe umutla bakan bir ülke olduğunu, ancak üç açıdan savunmasız olduğuna dikkat çekiyor. 1) Bugünkü yapısıyla Türkiye ekonomisi ancak büyük çapta yabancı sermaye girişiyle büyümeyi sürdürebilecek nitelikte. Yapısal reformlar yapılmadığı takdirde, ekonomik kriz çıkabilir, Türklerin dünyaya ve kendilerine bakışı değişebilir. Zira araştırmalar ekonomi iyi giderken AB'ye önem vermediklerine; sorun çıkınca AB'ye döndüklerine işaret ediyor. 2) Ankara'nın özgüven kazanmasında büyük rol oynayan dış politikada sorunlar artıyor. 3) "Endişeli modernler" ile Erdoğan'ı destekleyen çoğunluk arasındaki "derin kutuplaşma," Türkiye'yi siyasi takınmaya ya da otoriterliğe götürebilir. Türkiye'de tehlike "İslamlaşma" değil, "Putinleşme"... Sosyal, siyasal ve kurumsal engeller kalmadığı takdirde rejim "kolayca liberal olmayan çoğunlukçu demokrasiye dönüşebilir."
<p>Benim raporda yer alan makalemin konusu tam da Krastev'in son uyarısıyla ilgili. Söylediğim şu: Türkiye (Rusya'dan çok farklı olarak) en az 60 yıllık bir demokrasi tecrübesine ve işlerliği olan, dışa açık bir piyasa ekonomisine sahip. Dünya özellikle de Avrupa'yla giderek daha sıkı bağlar kuran bir toplum. Bütün sorunlarını giderek daha özgürce tartışan, giderek güçlenen bir sivil toplumu var. Bu özellikleriyle Türkiye'nin özgürlükçü ve çoğulcu bir demokrasiyi yerleştirmesi, otoriter bir rejime yönelmesine nazaran çok daha güçlü bir olasılık.
<p>Türkiye'nin "endişeli modernler" ile Erdoğan'ı destekleyen çoğunluk arasında "derin kutuplaşma" yaşadığına dair iddialar bana hiç inandırıcı gelmiyor. Bugün askeri-bürokratik vesayeti gerilettiği için AKP'ye destek veren kesimlerin ve bizzat AKP saflarında yer alanların önemli bir bölümü, otoriterleşmesi halinde Erdoğan'a desteğini çekecektir. "Endişeli modernler"in bir kısmı askeri-bürokratik vesayetin devamını isterken, başka bir kısmı güvenceyi liberal demokraside arıyor. CHP'nin kendini yenileme çabası da buradan kaynaklanıyor. Son yoklamalara göre, ekonomi iyi gittiği halde, toplumun yüzde 69'unun AB üyeliğine destek vermeye devam etmesi de herhalde demokrasiye verdiği önemle ilgilidir. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145413), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110815104219/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145413)
