# Demokrasilerde siyasilere ve aydınlara dair

*Şahin Alpay 2011.01.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Demokrasilerde siyasilerin temel amacı, aldıkları oyları azamileştirmek, iktidara gelmek. İktidar olmadan programlarını gerçekleştirmeleri mümkün değil. Bunun için siyasiler, bazen öyle, bazen böyle konuşmak, bazen ileri bazen geri adım atmak gereğini duyabiliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Liderlik üstlenen siyasilerin çoğunun temel meselesi, "idare etmek"; ender görülen bazıları ise toplumlarının dönüşmesine öncülük ediyor.
<p> "Bilgi sermayesi" sahipleri olarak tanımlayabileceğimiz aydınların büyük çoğunluğu, işlerini kurulu düzen içinde görür. Ancak bazıları hakim kurum ve fikirlerin eleştirilmesini üstlenerek, düzenin (şu veya bu yönde) değişmesi için gerekli vizyonu ortaya koyarlar. Dolayısıyla dönüştürücü liderlerin yollarını açacak aydınlara ihtiyacı vardır; öte yandan dönüştürücü siyasi liderler olmaksızın, aydınların önerdikleri değişimin gerçekleşmesi mümkün olmaz.
<p> Eğer 21. yüzyılda Türkiye'nin bürokratik vesayet rejiminden kurtuluşun öncülüğünü yapan siyasi kadro AKP ve lideri Tayyip Erdoğan ise, demokratikleşme mücadelesinin bayraktarlığını yapan da Taraf gazetesi ve onun başyazarı Ahmet Altan. Şimdi bu ikisinin "mahkemelik" olmaları, vesayet düzeninden kurtulmak isteyenler için çok üzücü, yana olanlar için ise sevinç kaynağı.
<p> Son zamanlardaki performansına bakarak Başbakan Erdoğan'a ve AKP yönetimine, verilen demokrasi mücadelesinin selameti açısından naçiz tavsiyem şu: Öncelikle, hangi şekle bürünürse bürünsün, haklı olsun veya olmasın eleştirilere, protestolara karşı hasmane bir tutum takınmayın. Demokrasi, her ağzı olanın konuştuğu rejimdir. Konuşmak kimsenin tekelinde değildir. Hangi ağza itibar edileceğine toplum karar verir. Tavrınız eleştirilerden, protestolardan ders çıkarmak olmalı. Büyük güçlüklerle mücadele ederek çok önemli hizmetler verdiniz. Devamı için bu tavrı benimsemeniz şart.
<p> Eğer amaç, milliyetçi ve muhafazakar söylemi vurgulayarak, demokratikleşme ve sivilleşme yönünde adımları erteleyerek, önümüzdeki seçimde MHP'yi eritmek, yeni anayasayı AKP'nin tek başına, kendi önceliklerine uygun olarak yapmasını sağlamak ise, (reformların büyük bir engeli olduğu kuşkusuz) MHP'yi eriteceğim derken özgürlükçü aydınların sağladığı çok önemli desteği ve bunun yanında seçmenlerin hatırı sayılır bir kısmını yitirebilirsiniz. Tek başınıza yapacağınız anayasa da sorunların aşılmasına çare olmaz.
<p> 1990'lardan 2005'e kadar uzanan dönemde Türkiye'de kurulu düzenin başlıca eleştirmeni Avrupa Birliği oldu. Fakat bir süredir kendi içinde yaşadığı sıkıntılar, Türkiye'nin katılımına artan muhalefet, AB'nin model olma yeteneğini önemli ölçüde yitirmesine neden oldu. Bugün geldiğimiz noktada, parlamentoda özgürlükçü ve çoğulcu demokrasiyi ilerletmeye yardımcı bir muhalefetin mevcut olmayışı, bu boşluğun özgürlükçü aydınlar tarafından doldurulmasını zorunlu kılmakta.
<p> Vesayet düzenine karşı çıkan aydınlara gelince: Bunlar ne bir siyasi partidir, ne partili, ne de bir sivil toplum kuruluşu; hepsi birer bireydir ve her konuda aynı görüşte olmaları beklenemez ve olmayacaklardır. Belli ki bugün onların bir bölümü, AKP'nin dönüştürücü kimliğinin tükendiği ya da o kimliğe dönmesi için sertçe eleştirilmesi gerektiği kanısında. Başka bir bölümü ise, şöyle düşünüyor:
<p> Ne yazık ki, demokratikleşmenin (bırakın hızla, şu veya bu ölçüde) sürmesi için AKP'ye tercih edilecek bir iktidar alternatifi gözükmüyor. AKP iktidarına son vermek ve vesayet düzenini tahkim etmek isteyen güçler, hemen kapının arkasında hazır bekliyor. Demokrasilerde değişimin "akşamdan sabaha" gerçekleşmesi beklenemez. Duraksamalar ve gerilemeler olabilir. Önemli olan doğrultunun kaybolmamasıdır. Evet, AKP iktidarı statükoya hizmet eden her adımında eleştirilmeli, ama hakkaniyetle; caydırıcı değil teşvik edici bir tutumla. Nihayet amaç, halk deyişiyle, bağcıyı dövmek değil üzüm yemek değil midir? Yanılıyor olabilirim, ama ben de böyle düşünüyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110205023653/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1081460), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110205023653/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1081460)
