# Arap dünyasına demokrasi geliyor mu?

*Şahin Alpay 2011.02.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Unesco'nun Paris'te düzenlediği "İfade Özgürlüğü" ve "Gazetecilik Ahlakı" konulu iki konferansa katıldım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>(Bu toplantılarda gündeme gelen önemli tartışmalara ilerideki yazılarda değineceğim.) İlk günkü toplantıda söz alan Arap Medya İnternet Ağı (www.amin.org) direktörü Filistinli gazeteci Halit Abu Aker, 1990'ların sonunda internetin gelişinin ve El Cezire televizyon kanalının yayına başlamasının Arap dünyası açısından bir devrim olduğunu söyledi. Otoriter rejimleri sallamaya başlayan, demokratikleşme umudunu uyandıran halk ayaklanmalarının sansürün aşılmasını ve halkın haberleşmesini sağlayan yeni medya sayesinde mümkün olduğunun altını çizdi.
<p>Son haftalarda önce Tunus, sonra Mısır'da yaşanan ve yayılabilecek isyanların gündeme getirdiği bir soru şu: Bugüne kadar Arap dünyasında (eğer 1975'te başlayan iç savaş öncesi Lübnan hariç tutulursa) tek bir demokrasiye rastlanmayışının sebebi ne olabilir? Bu soruya en iyi düşünülmüş cevabı, tanınmış Amerikalı siyaset bilimci Larry Diamond'ın geçen yıl yayımlanan "Why are there no Arab democracies? / Niye Arap demokrasileri bulunmuyor?" (Journal of Democracy, Vol. 21, No. 1, January 2010) başlıklı analizinde bulmak mümkün.
<p>Diamond şunları söylüyor: Bu durum "dini inançlar"la açıklanamaz, çünkü İslam dünyasında (Türkiye, Senegal, Arnavutluk, Malezya, Bangladeş gibi) demokrasiler mevcut. Durum, "kültür"le de açıklanamaz, çünkü araştırmalar Arap dünyasında özgürlük ve demokrasi talebinin çok yaygın olduğunu göstermekte. Yoksulluk da yeterli bir açıklama getirmekten uzak, çünkü Arap ülkelerinin birçoğu hayli zengin. Ayrıca Arap ülkeleri ile aynı refah düzeyindeki ülkelerin birçoğu demokratik rejimlere sahip.
<p>Arap dünyasında tek bir demokrasi bulunmayışı, bunlar dışındaki etkenlerle açıklanabilir. Bunlardan biri, "petrol laneti" olarak anılan durum. 16 Arap ülkesinden 11'inin ana geliri (% 70-90 arasında değişen oranda) petrol ya da doğalgazdan elde ediliyor. (Ana gelir kaynağı petrol ya da doğalgaz olan toplam 23 ülkenin tek biri dahi demokrasi değil.) "Petrol laneti" kalkınmayı engelliyor; devletin vergi almasını gereksiz kıldığı için temsil talebi doğmuyor; devletin çok güçlü bir baskı cihazı kurmasını mümkün kılıyor. Arap rejimleri sadece baskıya dayanmıyor; (Mısır, Cezayir, Ürdün, Fas ve Kuveyt gibi ülkelerde) manipüle edilen seçimler gibi göstermelik temsil mekanizmaları da kullanılıyor.
<p>Otoriter Arap rejimlerini ayakta tutan dış etkenlerin başında, eskiden Sovyetler Birliği'nden, ama Soğuk Savaş sonrasında, ABD ve Avrupalı müttefiklerinden gelen ekonomik kaynak, "güvenlik yardımı" ve siyasi meşruiyet sağlama şeklindeki destekler geliyor. Başka bir dış etken, Arap-İsrail çatışması. Bu sorun, yoz ve baskıcı Arap rejimlerinin yurttaşların öfkesini dışa yönlendirmelerine yardımcı oluyor. Yine başka bir dış etken de, otoriter Arap rejimlerinin birbirlerine sağladıkları destek.
<p>Peki, Arap dünyası otoriter rejimlere mahkum mu? Diamond'a göre, başlıca üç etken Arap dünyasının kaderini değiştirebilir: 1) Bölgede örnek, model olabilecek bir demokratik rejimin ortaya çıkması. (Irak veya Mısır buna aday olabilir.) 2) ABD'nin politika değiştirerek demokratikleşmeyi teşvik etmesi. Bunun için de ABD ve Avrupalı müttefiklerinin (bölgenin en güçlü muhalefet partileri olan) İslamcı partilere karşı tavrını değiştirip, liberal demokratik reformlara destek verebilecek olanlarla diyaloğu geliştirmeleri. 3) Sürdürülebilir enerji teknolojilerinin gelişmesiyle dünya petrol fiyatlarının (mesela) yarıya inmesi.
<p>Görüldüğü gibi Larry Diamond'ın bir yıl önce kaleme aldığı analiz, Arap dünyasının içinde bulunduğu durum ve çıkış yollarının anlaşılması için hayli iyi bir çerçeve çizmekte. Ne var ki, bu analizin ihmal ettiği bir unsur var. O da yukarıda değindiğim, Filistinli gazeteci Abu Aker'in üzerinde durduğu unsur: İnternet ve El Cezire ile gelen iletişim devriminin doğurduğu sonuçlar. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110205024152/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1087290), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110205024152/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1087290)
