# 'Çözerse, Başbakan Erdoğan çözer'

*Şahin Alpay 2011.07.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, geçen hafta Kuzey Kıbrıs'a yaptığı ziyaret sırasında, Ankara'nın beklentisinin bu yılsonuna kadar Kıbrıs sorununa kapsamlı bir çözüm üzerinde anlaşmaya varılması; anlaşmanın gelecek yılın ilk aylarında yapılacak referandumlarla onaylanması ve Temmuz 2012'de AB dönem başkanlığını Birleşik Kıbrıs Devleti'nin üstlenmesi olduğunu söyledi (Zaman, 9 Temmuz).</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ankara'yı ziyaret eden Avrupa Komisyonu'nun genişlemeden sorumlu üyesi Stefan Füle'ye de, Temmuz 2012'de AB dönem başkanlığını Güney Kıbrıs'ın üstlenmesinin, Türkiye-AB ilişkilerini sürdürülemez hale getireceğini; Güney Kıbrıs'ın dönem başkanlığını muhatap almasının söz konusu olmayacağını; bunun için tıkanıklığın aşılmasının tedbirlerinin şimdiden alınması gerektiğini ifade etti. (Zaman, 14 Temmuz.)
<p>Ankara'nın Kıbrıs'la ilgili beklentileri gerçekçi midir? Bu soruyu, çeşitli toplantılara katılmak amacıyla İstanbul'da bulunan, Kuzey Kıbrıs'taki Doğu Akdeniz Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü öğretim üyesi (yakın dostum) Doç. Dr. Ahmet Sözen ile konuşma fırsatını buldum. Kıbrıs sorunu üzerine çalışan akademisyenlerin önde gelenlerinden biri olan Sözen'in söylediklerini şöyle özetleyebilirim: Evet, iyimserim. Altı başlık altında yürütülen görüşmelerde hayli yol alındı. Egemenlik paylaşımı ve ortak ekonomi politikaları konuları çözülmüş gibi. AB ile uyum, mülkiyet ve toprak konularında birbirine bağlı çözüm bekleyen konular var, fakat bunlar aşılmaz değil. BM Genel Sekreteri Ban Ki-Mun bu konuların Ekim ayına kadar çözüme bağlanmasını bekliyor. Garantilerle ilgili konuların ise Kıbrıs'ın iki tarafı, Türkiye, Yunanistan ve Britanya'nın katılacağı bir uluslararası toplantıda ele alınması söz konusu.
<p>Sözen çeşitli oyuncuların konumlarını şöyle tahlil ediyor: ABD Güney Kıbrıs üzerinde dışarıdan çözüm dayatıldığı izlenimi bırakmamak için bu defa yakından ilgili olmayacak. Kendi sorunlarıyla başı dertte olan Yunanistan'ın çözüme engel olması beklenemez. Siyasi açıdan sıkıntıda olan Güney Kıbrıs yönetimi inisiyatif alacak konumda değil. BM Genel Sekreteri'nin çözüm olmazsa barış gücünün adadan ayrılabileceğine dair imasının, Güney Kıbrıs'ı sıkıştıran bir yönü var. Çözüm olacaksa, inisiyatif Ankara'da ve özellikle de Başbakan Erdoğan'da. Kamuoyu araştırmaları, eğer liderler yol gösterecek olursa, bu defa iki halkın da çözüme evet diyebileceğine işaret ediyor. AKP iktidarı AB desteğine 2005 öncesindeki gibi ihtiyaç duymuyor olabilir, ancak Kıbrıs sorununun çözümü, gerek dışarıda, gerekse içeride elini çok güçlendirmesi anlamına gelecek. Son seçimde Türkiye'nin yarısının desteğini almış olan Başbakan Erdoğan, kararlı davrandığı takdirde Kıbrıs'ta çözüm sağlayabilir.
<p>Özetle "Çözerse, Başbakan Erdoğan çözer!" diyen Sözen'in haklı çıkıp çıkmadığını görmek için önümüzde bir yıldan az bir süre var. Evet, AB sorunlarıyla boğuştuğu, başta Fransa ve Almanya hükümetleri Türkiye'nin üyeliğine olumsuz baktıkları sürece Türkiye'nin AB üyeliği ufukta görülmüyor. Ne var ki, sonunda üyelik olsun veya olmasın, Türkiye'nin gerek ekonomisini, gerekse demokrasisini güçlendirmek açısından AB ile ilişkilerini olabildiğince yakın tutmaktaki çıkarı devam ediyor. Kıbrıs sorununun çözümü, muhakkak ki, AB ile ilişkilerdeki en önemli engellerden birinin ortadan kaldırılması anlamına gelecek.
<p>Silvan'da 13 asker ve 7 PKK militanının hayatını kaybettiği çatışma, iç savaş lobisinin, inisiyatifi elde tutmak istediğini ima ediyor. Bu defa belki İmralı'ya ve Kandil'e rağmen... Yine de, bütün faktörler hesaba katıldığında, çözüm için fırsat olduğunu düşünüyor, ben de "Çözerse, Başbakan Erdoğan çözer!" diyorum. Son seçimde Türklerin de, Kürtlerin de yarısının desteğini almış olan Başbakan, kararlı davrandığı takdirde Kürt sorununu çözebilir, kardeş kavgasına son verebilir.
<p>NOT: Değerli okurlarım, önümüzdeki iki hafta izin kullanıyorum. 2 Ağustos'ta yeniden buluşmak umuduyla.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1158786), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110720194208/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1158786)
