# Evet, şımarık ve nankör

*Şahin Alpay 2011.09.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan, İsrail'in Mavi Marmara saldırısından dolayı Türkiye'den özür dilemeyi ve öldürülen 9 Türk'ün ailelerine tazminat ödemeyi kesin olarak reddetmesinden sonra Ankara'nın kararlaştırdığı yaptırımlarla ilgili soruları yanıtlarken şöyle dedi:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> "Bugüne kadar İsrail, BM'nin kendisiyle ilgili kararları karşısında zaman zaman şımarık oğlan rolünü oynamıştır ve bunun böyle sürebileceğini zannetmiştir..." (6 Eylül) Cumhurbaşkanı Abdullah Gül de aynı konuda, Türkiye'nin İsrail'e yaptığı "iyilikleri" saydıktan sonra şunları söyledi: "Ama sanki bunu yapmak zorundayız gibi bir nankörlük içindeler. Yani bir karşılığı olmuyor. Müttefiklerine bile yük olan bir ülke. Bundan böyle biraz da onlar düşünsün..." (8 Eylül)
<p>Evet, "şımarık" ve "nankör" oldukça ağır sözler, ama gerçeği yansıttıkları konusunda en küçük bir tereddüdüm yok. Benim değerlerim belli: İsrail halkının güvenli ve tanınmış sınırlar dâhilinde, barış içinde yaşama hakkına tam bir saygı duyuyorum. İlke olarak, Türkiye ile İsrail arasında iyi ilişkilerden yanayım. Ancak İsrail hükümetlerinin Filistinlileri işgal ve boyunduruk altında tutmakta ısrarına isyan ediyorum. Filistinliler, 1993'te Oslo barış süreciyle birlikte, anayurtlarının sadece beşte biri üzerinde bağımsız bir devlet kurmaları karşılığında İsrail'i tanımayı kabul ettiler. Arap ülkeleri 2002'de, sonra 2007'de aynı şartlarla İsrail'i tanımaya hazır olduklarını açıkladılar.
<p>Ne var ki İsrail hükümetleri, Oslo barış sürecinin mimarlarından Başbakan Yitzak Rabin'in fanatik milliyetçiler tarafından 1995'te öldürülmesinden bu yana barış yapmayı reddediyor. Bunu yaparken bir yandan başta ABD olmak üzere Batılı devletlerin sağladığı desteğe güvendi; öte yandan da Suudi Arabistan, Mısır, Tunus ve Ürdün gibi otoriter Arap rejimleri yanında Türkiye ile kurmuş olduğu yakın ilişkilere...
<p>Ama artık, ayağının altındaki halı çekiliyor. Gül'ün dediği gibi: "Birkaç yüz milyon Arap'ın yaşadığı bölgede İsrail küçük bir ada gibi. Araplar demokrasi dışı rejimlerle yönetilirken, İsrail açısından bu liderlerle anlaşmak mümkündü... Ama demokrasi geliyor ve hiçbir demokratik ülke vatandaşının isteğini, hassasiyetini gözardı ederek onursuz politika izleyemez. O yüzden İsrail onurlu bir barışı düşünmek zorundadır."
<p>İsrail hükümetlerinin, başta ABD olmak üzere, Batılı müttefikleri tarafından "şımartıldığı" muhakkak. Ama, ABD'nin kayıtsız şartsız desteğine güvenebileceği günler geride kalabilir. Evet, Amerikan kamuoyunun ezici çoğunluğu İsrail'e sempati duyuyor. Ne var ki ABD yönetimi, bunun ülke çıkarlarının gereği olduğunu gördüğünde, çoğunluğun karşı olduğu politikalar izleyebilir. ABD kamuoyunda İsrail'e duyulan sempati, büyük ölçüde İsrail lobisinin Filistin sorunu üzerine açık bir tartışmayı engellemesinin bir sonucu. Konu üzerinde açık bir tartışma yapılacak olsa, sempati azalabilir. Nitekim kamuoyu yoklamalarına göre, Amerikalıların yaklaşık üçte ikisi İsrail'e kayıtsız şartsız desteğin ABD'nin çıkarlarıyla çeliştiğinin bilincinde, dengeli bir politika izlenmesinden yana. (Bkz. Stephen Walt, "Do the American people support the special relationship?" Foreign Policy, Ocak 2011)
<p>Türkiye, kamuoyu buna sempatiyle bakmadığı halde, İsrail'i ilk tanıyan ülkelerden biri olmakla kalmadı, 1990'lardan itibaren bu ülkeyle yakın siyasi, askeri ve ticari ilişkiler kurdu. Buna karşılık İsrail hükümetleri, Ankara'nın İsrail ile Suriye arasında barış anlaşmasına yardımcı olmaya çalıştığı bir sırada Gazze'de katliam yaptı, sonra da uluslararası sularda Mavi Marmara'ya saldırmakta tereddüt etmedi. Özür dileyip, tazminat ödeyeceğine; gerçekte belki ABD'den de değerli bir müttefiki olan Türkiye'nin gönlünü alacağına, bunu reddedip (M. J. Rosenberg'in deyişiyle) "Türklerin yüzüne tükürmeyi" tercih etti. (Bkz. "Turkey is trying to save Israel from itself," TPM, 5 Eylül 2011.) Bunun için Gül, İsrail hükümetini "nankörlük" ile suçlarken yerden göğe kadar haklı.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179065), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111220094705/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179065)
