# Nükleerde İtalya yolu gösteriyor

*Şahin Alpay 2011.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>İtalya bugün dünyanın yedinci büyük ekonomisi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İtalya'nın, bu konuma ulaşması için nükleer enerji santralleri kurması gerekmedi. 1987'de nükleer santraller kurup kurmama konusunda yapılan halkoylamasında İtalyan halkı "Hayır!" dedi. İtalya'nın birçok açıdan 'skandal' Başbakanı Silvio Berlusconi, bu kararı tersine çevirmek ve nükleer santral kurma izni almak için tekrar halkoylamasına başvurdu. Geçen pazar ve pazartesi günleri yapılan (nükleer enerji yanı sıra sular idaresinin özelleştirilmesi ve Başbakan Berlusconi ile bakanlarına geçici süreli 'dokunulmazlık' tanınmasını konu alan) halkoylamasına en az yüzde 50 katılım olmaması halinde, bu konudaki karar yetkisi parlamentoya kalacaktı. Bu nedenle Berlusconi, ısrarla halkı sandıktan uzak durmaya çağırdı. Ne var ki katılım oranı yüzde 57'yi bulduğu gibi, katılanların neredeyse tamamı (yüzde 94!) nükleere yine "Hayır!" dedi. Referandum sonucu hukuken bağlayıcı. Nitekim Berlusconi de yenilgiyi kabul etti ve İtalya'nın artık yenilenebilir enerji kaynaklarına yönelmekten başka bir seçeneği olmadığını açıkladı.
<p>Avrupa'da nükleer belaya bulaşmayan ülkeler İtalya'dan ibaret değil. Bu konuda öncü Avusturya, 1978'de yaptığı referandumla, hizmete hazır santrali işletmeye açmama ve santrali ibret için müzeye çevirme kararı aldı. Danimarka, Yunanistan, İrlanda, Portekiz, Norveç, Malta, Lüksemburg ve Letonya da nükleer santral kurmadılar ve kurmuyorlar. Nükleer santral kuranlar bundan vazgeçmeye başladı. Almanya hükümeti geçen mayıs ayında ülkede elektrik enerjisinin yüzde 26'sını sağlayan nükleer santrallerin hepsini 2022 yılına kadar kapatma kararı almıştı. Geçen hafta da İsviçre hükümeti ülkede elektrik enerjisinin yüzde 40'ını sağlayan nükleer santrallerin tümünü 2034 yılına kadar kapatma kararı aldı.
<p>Peki, Türkiye ne yapıyor? Bütün kamuoyu yoklamaları, Türkiye halkının çoğunun Fukuşima faciasından önce de nükleer enerjiye karşı olduğunu, sonrasında bu oranın üçte ikiye yükseldiğini gösteriyor. Halk arasında yaygın muhalefete rağmen hükümet, nükleer santral kurma hevesini muhafaza ediyor. Ne var ki, işbirliği yapmak istediği ülkelerden gelen sesler pek cesaret verici değil.
<p>AKP iktidarı, Sinop için tasarladığı nükleer santrali Japonlara yaptırmak istiyor. Ne var ki, Japonya bundan böyle kendi ülkesinde nükleer santral yapmama kararı aldı. Görüşmeler için Türkiye'ye gelmesi beklenen Japon heyetinin gelişi ertelendi. (Umarım Japonya nükleer belayı başka ülkelerin başına sarmama kararı da alır.)
<p>Nükleer santral pazarlamayı en önemli gelir kaynaklarından biri haline getiren, Mersin-Akkuyu'da nükleer santral kurmak için Ankara ile anlaşan Ruslar da sanki biraz farklı konuşmaya başladılar. AKP hükümetinin Enerji Bakanı, geçen mart ayında büyük bir hevesle yaptığı açıklamada, santralin temelinin geçen nisan veya mayıs ayı içinde atılacağını söylemişti. Projeden sorumlu Rus yetkili Alexander Superfin, mayıs ayı sonunda basına yaptığı açıklamada "bölgenin güvenli olmadığını gösterir herhangi bir işaret olması halinde burada inşaat yapmayacaklarını" bildirdi. Son açıklamalarında da şöyle konuşuyor: İnşaatla ilgili izinlerin alınmasının ardından, ilk kazma 2013 ortalarında vurulabilir. (Zaman, 8 Haziran) Umarım o izinler hiçbir zaman verilmez.
<p>Benim görüşüm net ve açık: Yeni seçilen TBMM ve yeni Türkiye hükümeti, her konuda olduğu gibi bu konuda da halkın sesine kulak vermeli ve nükleer maceradan vazgeçmeli. Sivil toplum, hükümeti bu konuda uyarmak için giderek sesini daha çok yükseltmeli.
<p>Kimi okurlardan aldığım mesajlar, benim bu seçimde oyumu HAS Parti'ye vermek suretiyle büyük bir başarısızlığa uğradığımı ima ediyor. Bu sayın okurlarıma, hemen herkes gibi benim de AKP'nin seçimleri kazanacağını bildiğimi, nükleer enerjiye ahlaken ve ilke olarak karşı çıkan yegâne siyasi parti olan HAS Parti'ye oy vermek suretiyle, bu belaya karşı uyarı görevini yerine getirdiğimi hatırlatmam gerekiyor anlaşılan. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1148127), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828181511/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1148127)
