# Necmettin Erbakan'ı ebediyete uğurlarken

*Şahin Alpay 2011.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün Türkiye siyasetinin en renkli simalarından biri, eski başbakanlardan ve Saadet Partisi genel başkanı Prof. Dr. Necmettin Erbakan'ı ebediyete uğurluyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1982-2001 arasında tam zaman gazetelerde editörlük ve yazarlık, 2002'den itibaren Zaman'da yazarlık yaptığım halde rahmetli Erbakan ile hiç tanışmadım. Rahmetli ile tek dolaylı temasım, hakkında yazdığım bir eleştiri yazısından dolayı açtığı hakaret davası oldu. Onunla hiç tanışmayışımın siyasi görüşlerine yakınlık duymamış olmamla, Erbakan'ın İslamcılığıyla ilgisi yoktur. Rahmetli Turgut Özal'ın görüşlerine hayli yakınlık duyardım, ama onunla da el sıkışmak nasip olmadı. Bu eksiklerim, önemli ölçüde benim gazeteciliğin habercilik yanıyla fazla ilgili olmayışımdan kaynaklanabilir.
<p>İş, hele siyaset yapan herkesin olumlu ve olumsuz, başarılı ve başarısız, desteklenecek ve eleştirilecek yönleri vardır. Kiminde birinci yönler ağır basar, kiminde diğerleri. Bu da hiç şüphesiz söz konusu siyasiye hangi açıdan baktığınıza bağlıdır. Üstelik siyasileri içine doğdukları ortamın koşullarıyla değerlendirmek gerekir. Rahmetli Erbakan'a veda ettiğimiz bugün ben onun olumlu, başarılı ve desteklenecek yönleri üzerinde durmak istiyorum.
<p>Erbakan, 1960 sonrası Türkiye siyasi hayatının en önde gelen, en etkili olmuş kişiliklerinden biridir. Erbakan'ı anlamadan, günümüz Türkiyesi'ni anlamak imkânsızdır. Erbakan'ın en büyük hizmeti, Milli Görüş Hareketi'ne öncülük ederek, otoriter laiklik uygulamalarından muazzep olan dindar kesimlerin taleplerini demokratik sürece dâhil etmesidir. Bu durum, elbette tümüyle, onun şahsi eseri değildir. Vesayet altında da olsa Türkiye demokrasisi, denetimli bir şekilde ve hayli gecikmiş olarak da olsa, en azından 1970'lerden itibaren İslamcı akıma, siyasetin kapısını açma basiretini göstermiştir.
<p>Bu kapıdan siyasete giren Erbakan ve arkadaşları, demokrasiye bakışlarında eleştirilecek yanlar olsa da, her zaman demokratik çerçeveye bağlı kaldılar, hiçbir zaman şiddeti teşvik etmediler. (Erbakan, en başarılı eseri olan Refah Partisi, Anayasa Mahkemesi tarafından kapatıldığında, taraftarlarını sokağa dökmedi, protestoya çağırmadı; karar aleyhine Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne başvurdu. AİHM'nin, kapatma kararında sözleşmeyi ihlal görmeyişi, muhakkak ki almış olduğu en tartışmalı kararlardan biridir.) Erbakan'ın kendisi ve özellikle dava arkadaşları hatalarından ders çıkarmakta ve izledikleri politikaları halkın bir kısmının değil bütününün taleplerine uygun olarak yenilemekte hayli başarılı oldular.
<p>Erbakan'ın başka bir önemli hizmeti, Fazilet Partisi'nin kapatılması üzerine Adalet ve Kalkınma Partisi'ni kuracak olan siyasi kadronun "hoca"sı olmasıdır. Bu kadro, birçok bakımdan Erbakan'ı aşmayı başardığı için üst üste seçim kazanıyor ve Türkiye'nin kaderini değiştiriyor.
<p>Erbakan, garip bir raslantıyla, artık ciddiye alınacak kimsenin takdirle anmadığı 28 Şubat 1997 askeri müdahalesinin 14. yıldönümünden bir gün önce, 27 Şubat'ta vefat etti. Bugün çok daha iyi anlaşıldığı üzere, ne Erbakan "28 Şubat süreci" ya da "post-modern darbe" ile başbakanlıktan istifaya zorlanmayı, ne de Refah Partisi kapatılmayı hak etmişti. Refahyol hükümeti, eğer halkın taleplerine cevap vermeyi başaramasaydı, muhakkak ki, seçimle tasfiye olacaktı. Baskı ile iktidardan düşürülmesi, demokratik sürecin raydan çıkmasına ve bunun sonucunda Türkiye'nin gerek ekonomik, gerekse siyasi alanda yeni badirelere sürüklenmesine yol açtı.
<p>Erbakan'ın en yakın çalışma arkadaşlarından, şimdi Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç 14. yıldönümü dolayısıyla 28 Şubat müdahalesini değerlendirirken şunları söylemekte haklıdır: "Siyasi olaylarda çözümü de, hakemliği de halka bırakmak lazım. Halk bunu siyasi karar ve tercihlerle çözdü. 28 Şubat'ı bir daha dirilmemek üzere gömdü... 28 Şubat yargılansaydı bundan daha büyük sonuç ortaya çıkmazdı. 28 Şubatçılar vicdanlarda yargılandı ve mahkum oldular..." </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1100567), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110305195558/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1100567)
