# Bölünme kaçınılmaz değildir

*Şahin Alpay 2011.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Kimilerine göre Türkiye bölünmeye, Kürtler ayrılmaya doğru gidiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu görüşü geçenlerde, en köşeli bir şekilde, ABD'nin Berkeley Üniversitesi'nden Doç. Dr. Cihan Tuğal, Neşe Düzel'e verdiği mülakatta dile getirdi: "2003'ten itibaren Türkiye bölünmeye doğru gidiyor. Ama bu, ne yaparsak yapalım bölüneceğiz anlamına gelmez. Ama gidişat budur. Çözümden giderek uzaklaşılıyor. Biz bu sorunu 2003'ten önce çözmeliydik. 2003'ten sonra içinden çıkılmaz bir hal aldı iş. Kuzey Irak'ta bir devletçik kurulduktan sonra insanların muhayyilesi değişti." (Taraf, 23 Mayıs)
<p>Kürt sorununun demokrasiyle çözülebileceğini; 2003'ten, yani AKP'nin iktidara gelmesinden itibaren, iniş çıkışlarla da olsa, demokrasi ve çözüm yolunda ilerlendiğini yazıp söyleyenlerden biri olarak, öncelikle şunu belirtmeliyim. Tuğal'ın söyledikleri arasında bana en inandırıcı gelen, "Ama bu, ne yaparsak yapalım bölüneceğiz anlamına gelmez..." şeklindeki sözleri. Hiç şüphesiz, Türkiye'nin geleceği "ne yapacağımıza," yani siyasi karar vericilerin önümüzdeki dönemde ülkeyi ne yöne götüreceğine, yeni ve demokratik bir anayasa yapılıp yapılamayacağına bağlı.
<p>Böyle bir anayasa yapılabilir. Neden? Türkiye, içinde çok sayıda toplumsal, kültürel ve siyasal bölünmeler barındıran bir toplum. Sınıfsal bölünmeler sıralamakla bitmez. Kültürel ayrımların sadece en önemlileri: Türk ve Kürt kimliğini benimseyenler; Sünniler ve Aleviler; İslam'ın Diyanet yorumuna ve halk yorumlarına inanan Sünniler; Sünni ve Alevi Kürtler; dindar/muhafazakâr olan ve olmayan Türkler ve Kürtler; Aleviliği bir İslam mezhebi olarak gören ya da ayrı bir din olarak anlayan Aleviler... Bütün bu kültürel bölünmelerin üzerine gelen siyasi ayrışmalar ise milliyetçi, İslamcı, sosyalist, liberal siyasi eğilimler ve bunların birbirleriyle sentezleri ve değişen yorumları. Kemalistler dahi bürokratik vesayetçiler ve akılcılığı savunanlar olarak ayrılıyor. Laikçiler İslam inancının baskı altında tutulmasını savunurken, laikler din özgürlüğü istiyor. Kürtlerin hemen hepsi Kürt kimliğine özgürlük talep ediyor, ama çoğu hemen her yerine yerleştiği ülkenin bütünlüğünden yana. Kürt çoğunluklu bölge özerklik istiyor, ama en az yarısı PKK vesayetine karşı.
<p>Bu çeşitlilikte bir toplumun bir arada tutulması, ancak farklı grupların sosyo-ekonomik, kültürel ve siyasi taleplerine cevap veren bir anayasal düzen ile mümkün olabilir. Bunun içindir ki, Türkiye 1980'lerden itibaren büyük bir ekonomik ve siyasi değişim yaşıyor. Bu değişimin bir itici gücü, dışa kapalı bir komuta ekonomisinin ülkeyi yoksulluğa mahkûm ettiğinin anlaşılması ise bir diğeri, otoriter laikçi milliyetçiliğin (otoriter Kemalizm'in) toplumu parçalanmaya götürdüğünün görülmesi.
<p>Bunun içindir ki Türkiye, sivil ve siyasi toplumu ile sürekli bir fikri değişim içinde. İslamcı, Türk milliyetçisi, anti-emperyalist, Üçüncü Dünyacı Milli Görüş Hareketi içinden çıkan AKP, Türkiye ekonomisinin liberalleşmesi ve globalleşmesine; Kürt kimliğinin inkârına son veren politikalara öncülük etti. Aynı AKP, şimdi toplumu Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlığı temelinde birleştirecek bir anayasa vaat ediyor. PKK ile çözüm için görüşüyor. Kemal Kılıçdaroğlu liderliğindeki 'Yeni CHP', sorunu çözüp şiddeti bitireceğim diyor. PKK, Pan-Kürdist programını çoktan terk etti. Öcalan da, Karayılan da, BDP de demokratik özerkliğe dayalı çözüm diyor. Irak Kürtleri, barışçı çözüme destek veriyor.
<p>AKP, CHP ve BDP'nin üzerinde anlaşacakları, bürokratik vesayete son veren; temel hak ve özgürlükleri, bu bağlamda dini ve etnik kimliklerin serbestçe ifadesini güven altına alan; yerinden yönetimi tesis eden bir anayasa, pekâlâ Türkiye'nin birliğini pekiştirebilir. Böylelikle Kürt azınlıkları olan bölge ülkelerine örnek de olabilir. Aksi, yani bölünmeye gidiş, bugüne kadar yaşadıklarımızdan çok daha büyük acılara yol açar. Aydınlara düşen, bütün siyasi aktörleri bu bilinçle davranmaya teşvik etmek. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1139818), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110810130114/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1139818)
