# İsrail için aklını başına toplama zamanı

*Şahin Alpay 2011.02.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Bernard Lewis'le 1998 ilkbaharında Yakındoğu Araştırmaları Bölümü'nde Türk Siyasi Hayatı üzerine bir ders vermek üzere bulunduğum Princeton Üniversitesi'nde tanıştım. Çeşitli vesilelerle kendisiyle mülakatlar yaptım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önemli bir tarihçi olduğuna kuşkum yok. "Modern Türkiye'nin Doğuşu" başlıklı kitabı, eleştirilecek ve eleştirilen çeşitli yanları olmakla beraber, Türk siyasi tarihi alanında vazgeçilmez bir kaynak olmaya devam ediyor. Bu açıdan Lewis'e saygım var.
<p>Lewis'in saygı duymadığım yanları ise daha ağır basıyor. Lewis, Samuel P.Huntington tarafından geliştirilen, Soğuk Savaş'ın sona ermesinden sonra dünyadaki temel çatışmanın Hıristiyan Batı ile İslam dünyası arasında olduğuna dair, çatışma körükleyen teorinin fikir babası. Ortadoğu'nun ekonomik bakımdan geri kalmasını ve diktatörlükler altında yaşamasını, İslam'ın özü itibarıyla modernlik ve demokrasiyle bağdaşmaz oluşuyla açıklayan Lewis-Huntington teorisine zerre kadar itibar etmiyorum. Bu teorinin George W.Bush döneminde ABD'nin izlediği militarist politikaların, İsrail'in kayıtsız şartsız desteklenmesini savunan Neocon çevrelerin ve İsrail lobisinin önde gelen esin kaynağı olduğu herkesin malumu.
<p>Türkiye'deki özgürlük yanlılarının Lewis ve takipçilerine hiç saygıları olmayışının temel nedeni ise bunların askerî bürokratik vesayet rejiminin ve otoriter Kemalizm'in uluslararası avukatlığını yapmaları. Lewis yakınlarda Cumhuriyet gazetesine (17 Ocak) verdiği bir mülakatta inanılması güç iddialarda bulundu. Lewis'e göre: 1930'larda Türkiye'de diktatörlük yoktu... 1960'ta DP hükümetinin ordu tarafından devrilmesinin nedeni, demokratik yoldan iktidardan gitmeyi reddetmesiydi... AKP hükümetinin nihai hedefi "İslami demokrasi"; bu da iktidarı terk etmeyeceği anlamına geliyor... Eğer bugün tuttukları yolda giderlerse Türkiye İslami bir cumhuriyet, İran ise laik bir demokrasi olacak... (Gerçek şu ki, AKP iktidarı altında zenginleşen ve özgürleşen Türkiye, bütün İslam dünyasında olduğu gibi İran'daki özgürlük yanlılarının da esin kaynağı. Türkiye, demokrasi üzerinde askeri vesayeti nasıl tasfiye ediyorsa, İran da eninde sonunda demokrasi üzerindeki mollalar vesayetini tasfiye edecek.) Ve aynı mülakatta Lewis, "Türkler, Araplar ve genel olarak Müslüman göçmenlerle giderek daha da İslamlaşan" Avrupa, bu gidişle "Ortadoğu'nun bir uzantısı" haline geleceği tezini tekrarlamayı ihmal etmedi.
<p>Lewis'in gerçeklerle taban tabana zıt, ciddiye alınamayacak ölçüde mantık dışına çıkan fikirler ileri sürmesi nasıl açıklanabilir? Yaşının ilerlemiş olmasıyla açıklanabileceğini sanmıyorum, zira Lewis yaşlanmayı reddeden bir bünyeye sahip. Ne yazık ki kaçınılmaz olarak akıllara gelen açıklama (giderek anti-semitizmin yerini almakta olan) İslamofobi salgını ve İsrail hükümetlerinin izlediği uzlaşmaz ve militarist politikaları kayıtsız şartsız destekleyenler arasında giderek yayılmakta olan (bu politikaların gerek Türkiye'de gerekse Avrupa'da giderek daha çok sorgulanıyor olmasının doğurduğu) bir tür paranoya.
<p>Paranoyaya kapılarak sağlıklı düşünme yeteneğini yitirmiş zihinlere şunu söyleyebilirim: ABD'de, Avrupa'da, Arap dünyasında ya da Türkiye'de İsrail'in izlediği uzlaşmaz ve militarist politikalara destek veren hükümetler, İsrail halkının güvenliğine ve refahına kesinlikle hizmet etmez. İsrail'in güvenliğini silah gücüyle, otoriter müttefiklerle sağlama imkânı kalmıyor. İsrail'e kayıtsız şartsız destek veren otoriter Arap rejimlerin bir bir devrildiğini görüyoruz. İsrail'i yönetenler akıllarını başlarına toplamalı ve İsrail, daha fazla gecikmeden Filistinlilerle adil bir barış yapmalı. Yahudi diyasporası için de artık ABD ve AB'ye İsrail-Filistin barışını desteklemeleri için baskı yapma, İsrail'deki barış yanlılarına arka çıkma zamanı geldi. Barışçı bir politikaya yönelen İsrail, pekâlâ İslam dünyasında çoğunluğun anlayış ve desteğini kazanabilir.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093561), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110305190135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1093561)
