# Evet 'tek devlet, tek millet', ama nasıl?

*Şahin Alpay 2011.01.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Milli Güvenlik Kurulu, "Tek bayrak, tek millet, tek vatan, tek devlet anlayışını ve önde gelen ortak paydalarımızdan birini teşkil eden Türkiye Cumhuriyeti'nin resmi dilinin Türkçe olduğu gerçeğini değiştirmeye yönelik hiçbir girişimin kabul edilmeyeceğinin bilinmesi..." şeklinde bir bildiri yayımladı. (29 Aralık)</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu bildiriyle ilgili olarak söylenmesi gereken ilk şey, MGK'nın Türkiye toplumunun efendisi olmadığı. Türkiye eğer bir demokrasi ise Türkiye toplumu öyle uygun görürse, Türkiye Cumhuriyeti'nin resmi dillerinde değişiklik yapabilir; devlet yapısını, millet anlayışını değiştirebilir; MGK'yı da ortadan kaldırabilir ve umarız yeni anayasa ile kaldıracaktır. Bu bildiriyi kaleme alanların ilk hatırlamaları gereken bunlar. Öteki hatırlatmaları şöyle sıralamak mümkün:
<p>Devletlerin varlıklarını sürdürmek için kendilerini yenilemeleri gerekli olabilir. Bu gerçeğin özellikle çok dinli, çok etnili, çok kültürlü devletler için geçerli olduğu söylenebilir. Yakın tarihten örnekler vermek gerekirse: Pek az kimsenin öngörebildiği bir şey yaşandı; kendini yenileyemeyen Rusya'da önce komünist rejim yıkıldı, ardından SSCB dağıldı. Aynı şey Yugoslavya'nın da başına geldi. Irak, bölgelere geniş özerklik tanıyarak bütünlüğünü koruma çabasında. Kıbrıs'ın federal temelde birleştirilmesi çabaları sürüyor. Bu çabalar başarılı olmazsa bölünme kaçınılmaz.
<p>Kendilerini yenileme ihtiyacı sadece çok kültürlü toplumlar için geçerli değil. Dünyanın en homojen toplumlarından biri olan İsveç, üniter yapısını değiştirmedi, ama yaptığı yerinden yönetim reformlarıyla 1930'lardan başlayarak belediye sayısını 2.500'den 290'a indirdi; ilk-ortaöğretim ve sağlık olmak üzere merkezi devletin işlevlerinin birçoğunu yerel yönetimlere devretti. İspanya, General Franco yönetiminde üniter bir yapıya sahipti ve Kastilyan dışındaki diller yasaklanmıştı. 1978'de kabul ettiği anayasa ile ise farklı ölçüde özerk 17 bölgeye ayrıldı; üç tarihî bölge (Katalunya, Bask Ülkesi, Galisya) geniş özerklik, dilleri de yarı-resmi statü kazandı. Bu reformlarla İspanya bütünlüğünü koruyabildi.
<p>Belçika, 1830'da resmi dili Fransızca olan üniter bir devlet olarak kuruldu. Anayasasını değiştirip 1970'te Flaman ve Valon bölgelerine yetki devri (devolüsyon) yaptı; 1993'te de üç resmi dilli federal bir yapıyı benimsedi. 2007'den bu yana Flaman ve Valonlar, Belçika devletinin daha nasıl yenilenmesi gerektiğini tartışıyorlar. Flamanlar arasında ayrılıkçıların oyu artıyorsa da (en azından şimdilik) azınlıktalar. Sonunda iki taraf ayrılmaya karar verseler bile, bu ancak tıpkı Çek Cumhuriyeti ve Slovakya örneğinde görüldüğü gibi barış içinde, kimsenin burnunun kanamadığı, gönüllü bir boşanma olacak. Güney Sudan da yarın Sudan'dan ayrılıp ayrılmama konusunda referanduma gidiyor. (Ayrıntılı bilgi için bkz. Fikret Ertan, Zaman, 6 Ocak)
<p>Cumhuriyet'in kuruluşundan beri yaşanan 29 isyanın gösterdiği gibi, Türkiye birliğini ve dirliğini yasakla, silahla, JİTEM'le, Hizbullah'la koruyamaz. Huzura kavuşması, bütünlüğünü koruması için Türkiye devletinin yenilenmesi, bu bağlamda da Kürt yurttaşlarının demokratik taleplerine cevap vermesi şart. Kürt yurttaşların hemen hepsi anadil ve kültürlerini özgürce öğrenmek ve kullanmak istiyor; büyük bölümü çoğunlukta oldukları bölgeye (ve bütün bölgelere) özerklik talep ediyor. Ayrılıkçılar çok küçük bir azınlıktan öteye gitmiyor. O halde Türkiye demokratik taleplere cevap vererek iç barışını tesis edebilir, daha özgür ve müreffeh bir ülke olabilir.
<p>Bunun için Türkiye hem devlet yapısını hem de millet kavramını yenilemek durumunda. Evet, tek, hatta üniter devlet ama, köklü bir yerinden yönetim reformu. Evet, tek millet, ama artık çoktan geride kalmış, din vurgulu "İslam milleti" ya da etnik vurgulu "Türk milleti" değil, tıpkı Cumhuriyet'i kurarken olduğu gibi "Türkiye milleti", yani (haklarda eşit, sorumluluklarda ortak) yurttaşlardan oluşan bir millet. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110115031608/mailto:s.alpay@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1075802), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110115031608/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1075802)
