# Günah, suç olamaz

*Şahin Alpay 2012.06.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan, geçen eylül ayında bir Mısır televizyon kanalına şöyle dedi: "Türkiye'de anayasa laikliği, devletin her dine eşit mesafede olması olarak tanımlar... Laik bir rejimde insanların dindar olma ya da olmama özgürlüğü vardır..." Tunus'ta da şöyle konuştu:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Laiklik konusunda (savunduğum) Batılı anlamda bir laiklik anlayışı değil... Laik devlet her inanç grubuna eşit mesafededir. İster Müslüman olsun ister Hıristiyan, ister Musevi, ister ateist olsun hepsinin güvencesidir."
<p>Sayın Başbakan'ın bu ifadeleri, başka yazılarımda da değindiğim (ve alkışladığım) gibi, özgürlükçü (liberal) laiklik anlayışını yansıtıyordu. Bu, (Erdoğan öyle olmadığını söylese de) Batı demokrasilerinde (en azından ilke olarak) geçerli laiklik anlayışıydı. Erdoğan, "Türkiye'de anayasa, laikliği, devletin her dine eşit mesafede olması olarak tanımlar..." dediğinde de, herhalde, (dini inançları modernleşmeye engel gören; dini inançların denetim altına alınıp kısıtlanmasını, vicdanlara hapsedilmesini öngören) Kemalist, otoriter laiklik anlayışının önde gelen mağdurlarından biri olarak, gerçeği dile getirmediğini biliyordu.
<p>Başbakan'ın Mısır ve Tunus'a önerdiği (ve o ülkelerdeki İslamcılar arasında tepkiyle karşılanan) laiklik anlayışını Türkiye'ye uygulamakta hiç istekli görünmediğini de çeşitli yazılarımda dile getirdim. Aksine, Başbakan'ın son zamanlarda dile getirdiği görüşler ve önerdiği düzenlemeler, mevcut otoriter laiklik düzeninden kendi amaçları için yararlanma isteğine işaret ediyor.
<p>Bu görüş ve düzenlemelerin akla gelen ilk örnekleri şunlar: "Dindar nesiller yetiştireceğiz" beyanı; yeni eğitim kanunu ile imam-hatip okullarının orta kısımlarının yeniden açılması; ilk ve ortaöğretimde müfredata eklenen seçmeli ders ("Peygamber'in hayatı"); kürtajın yasaklanmasına yönelik yasa hazırlıkları; Çamlıca'ya görkemli bir cami inşa etme vaadi; "Yapı Denetimi Hakkında Kanun" tasarısı ile "operaya, müzeye, okula, çocuk yuvasına mescit" zorunluluğu getirileceğine dair haberler...
<p>Bu görüş ve düzenlemeler, Başbakan'ın "dini siyasete alet ettiği"ne dair iddialara da yol açmakta. Bu iddiaları değerlendirirken şu hususların dikkate alınması gerekir: 1) Evet, devletin bütün inanç gruplarına eşit mesafede durması anlamında laikliğin somut olarak nasıl uygulanması gerektiğine dair tartışma (Batı demokrasilerinde de) bitmiş değil. 2) Türkiye'de devletin bütün inançlara ve inançsızlara eşit mesafede durmadığı açıktır. Bunun en somut delili, devletin çoğunluğun inancı olan İslam'ın yorumunu tekeli ve denetimi altında tutmasının aracı olan Diyanet İşleri Başkanlığı'nın varlığı ve icraatı. Bu kurum özerkleşmediği ya da ilga edilmediği sürece, bütün hükümetler "dini siyasete alet" ettikleri gibi, etmeye de devam edecek.
<p>3) Devletin bütün dinlere eşit mesafede durması, din-devlet ayrılığı laikliği de içeren demokratik rejimin gereği. Ama ne demokrasi ne de laiklik, din ile siyasetin (ekonominin, kültürün, vesaire) ayrılmasını (dini inançların vicdanlara hapsedilmesini) gerekli kılar. Evet, demokrasilerde siyasi partilerin gerek iktidara gelmek için kullandıkları yöntem, gerekse iktidara geldiklerinde kurmayı vaat ettikleri düzen, demokratik toplumun gereklerine aykırı olamaz: Şiddeti savunamaz, şiddet uygulayamazlar. İktidara geldiklerinde tek parti rejimi kurmayı, her alanda din hukukunu hâkim kılmayı, toplumun belirli bir kesimine karşı ayrımcılık gütmeyi vs. öngöremezler. Ama dini inançların telkin ettiği ahlaki, manevi, sosyal değerleri elbette savunabilirler. Aksi takdirde ne 'Hıristiyan Demokrasi'den ne de 'Müslüman Demokrasi'den söz edilebilir. 4) Bu bağlamda siyasi partiler söylemlerinde pekâlâ "günah" ve "haram" gibi dini kavramlara başvurabilirler. Ama "günah" ve "haram" olanı suç haline getiremezler. Çünkü demokrasilerde bireylerin "günah / haram" anlayışları çok farklı olabildiği gibi, "dindar olma veya olmama özgürlükleri" de vardır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1300902), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620230028/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1300902)
