# On başlıkta etik

*Şahin Alpay 2012.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi öğretim üyesi Prof. Dr. Hasan Yazıcı, 1963'te Robert Lisesi'nden mezun olan sınıftan arkadaşımdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçen hafta sonu telefon etti ve 20 Mart sabahı fakültede "On başlıkta etik" konulu bir konuşma yapacağını haber verdi. Ben de dinlemeye gittim. Bu yıl içinde emekli olacağını biliyordum, ama zamanın geldiğinin farkında değildim. Konuşmayı emeklilik töreni kapsamında yapacağını orada öğrendim.
<p>Hasan Yazıcı, Türkiye'de romatizma hastalığı ile ilgili hemen herkesin, dünyada da (bu alanda bir numaralı uzman oluşu nedeniyle) Behçet hastalığı ile ilgili hemen herkesin tanıdığı bir tıp doktorudur. Toplum meseleleriyle yakından ilgilenen doktorlar geleneğimiz içinde yer alması, yıllar içinde yakınlaşan dostluğumuzun nedenidir.
<p>Emeklilik törenini karışık duygularla izledim. Çoğu sınıf arkadaşım emekli oldu. Ama, herhalde emekliliği Hasan'ın olağanüstü aktifliğiyle bağdaştıramadığım için, hüzünlendim. Yıllar içinde birlikte çalıştığı meslektaşlarının kürsüden takdirlerini ve teşekkürlerini paylaşmak için sıraya girmeleri ise beni çok sevindirdi. Bilim adamlığı, araştırmacılığı, öğrencilerinin yetişmesine yaptığı katkı, insanî yönü, dürüstlüğü, ilkelere bağlılığı, yardım severliği, üstün entelektüel vasıfları, hepsi kürsüden dile getirildi.
<p>Hasan'ın fakültedeki odasının duvarına astığı bir Amerikan atasözü vardır: "Tanrım, bana değiştiremeyeceğim şeylere katlanmak için gerekli dinginliği, değiştirebileceğim şeyleri değiştirmek için gereken cesareti ve ikisi arasındaki farkı bilmemi sağlayacak bilgeliği bağışla." Bu sözler onun pusulası olmuştur. Lise mezuniyet yıllığımızda, onu "ütopik bir dünyaya inanan sosyal reformcu" olarak tanımlayan satırlar da anlamlıdır.
<p>Hasan Yazıcı 1990'lardan bu yana, intihale / aşırmacılığa (yani, başka kişilerin ifade, buluş veya düşüncelerinin kaynak göstermeksizin, kendine aitmiş gibi kullanılmasına) karşı yürüttüğü kampanya ile de temayüz etti. İhsan Doğramacı'nın (1915 - 2010) bir kitabında aşırmacılık yaptığını ortaya koyan bir yazısından (Milliyet, 15 Kasım 2000) dolayı dava edilmesi ve tazminat ödemeye mahkum olması bana göre bilim dünyamızda son yılların en ibret verici olaylarından biridir. (Dava halen AİHM önünde.) Beklenebileceği üzere Hasan Yazıcı geçenlerde, üyelerinin bundan böyle hükümet tarafından atanmasını öngören skandal kanunun çıkarılması üzerine Türkiye Bilimler Akademisi üyeliğinden hemen istifa etti.
<p>Fakültede verdiği son ders de ahlaki davranışın temel ilkeleri üzerine oldu. "On başlıkta etik" satır başlarıyla şöyle: 1) Yalan söylememek etiğin baş kuralıdır, ama eğer söz konusu olan haydutlardan kaçan kişiyi saklamak ise "evde yok" demek mubahtır. 2) Kusursuz kul olmaz. Onun için insanlardan katışıksız şekilde etiğe uygun davranmalarını beklemek gerçekçi olmaz. 3) Çekimser oy da diğerleriyle eşit değerdedir. "Bizden değilsen bize karşısın" mantığı etik değildir.
<p>4) İki kötü bir iyi yapmaz. "Fransızlar da Cezayirlilere yaptı..." söylemi diğerlerini hiçbir şekilde kurtarmaz. 5) Etik değerler yöreye göreceli olamaz, ama kutsallarını aşağılayan karikatürleri Afganistan'a yaymak da etik değildir. 6) Etik açıdan bakıldığında kanun önünde herkes eşit değildir. Diğerleri açabilir, ama siyasilerin ya da kamusal kişiliğe sahip kimselerin kendilerini eleştirenlere karşı manevî tazminat davası açmaları etikle bağdaşmaz. 
<p>7) Karar nisabı ile toplantı nisabı karıştırılamaz. 8) Islığı çalan, "kral çıplak" diyenler açık konuşur; "muhbir vatandaş" açık konuşmaz. Islığı çalanın korunması etik, muhbir vatandaşın korunması ise değildir. 9) Bilim yönteminde etik, teoriyi doğrulamayı değil çürütmeyi esas alır. 10) Aşırmanın hiçbir şekli etik değildir.
<p>Muhakkak ki etik zaaflar, Türkiye'nin önemli meselelerinden biri. Ahlaki davranışın temel ilkeleri bunlarla sınırlı değil. Konuya döneceğim. Kürt sorununda "devekuşu stratejisi" üzerine yorumum ise gelecek yazıda. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1263365), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120404055808/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1263365)
