# Sanat niçin sanatçıların işidir?

*Şahin Alpay 2012.04.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Özgürlükçü ve çoğulcu demokrasi mükemmel olmaktan kuşkusuz uzak, ama insanlığın tecrübeleriyle sabit ki bulunabilmiş en iyi yönetim biçimi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İki temel ilkesi var: Biri çoğunluk yönetimi, yani iktidarın çoğunluğun oyunu alan parti veya partiler koalisyonuna ait olması. Diğeri ise (siyasî görüşleri, dinsel, etnik kimlikleri veya cinsiyetleri itibarıyla) azınlıkta kalanların hiçbir çoğunluk tarafından çiğnenemeyecek temel hak ve özgürlüklere sahip olmaları.
<p>Demokrasilerde çoğunluk yönetimi ("milli irade") ile azınlıkta kalanların hak ve özgürlükleri arasındaki denge çeşitli "denetim ve denge" mekanizmalarıyla korunuyor. Demokrasinin en önemli güvencesi muhakkak ki, rejime ait kural ve kurumların toplumdan saygı görmesi, demokratik zihniyetin topluma hâkim olması. Ama tabii ki gerek çoğunluk yönetimini, gerekse özgürlükleri güven altına almak için benimsenen ilkeler, gelenekler, hukuk kuralları ve kurumlar var.
<p>Özgürlüklerin anası, ifade özgürlüğü. Yani kişilerin siyasî görüşlerini, etnik ve dinsel kimliklerini (başkalarının özgürlüklerini ortadan kaldırmamak kaydıyla) serbestçe açıklama özgürlüğü. Basın özgürlüğü, akademik özgürlük, sanat özgürlüğü ise ifade özgürlüğünün belli başlı cepheleri. Bunların her biri anayasa ve yasalarla olduğu gibi, meslek ahlak ve ilkeleri ile de güvence altında olmak durumunda.
<p>Meslek ahlak ve ilkeleri bağlamında gazetecilerin haber verme ve haberleri yorumlama işini devletin, hükümetin ya da patronların iznine tabi olmadan icra etmeleri için "editoryal bağımsızlık"a sahip olmaları şart. Bilim adamlarının araştırmalarını özgürce yapma ve yayınlama işini devletin, hükümetin ya da bağlı bulundukları kurum yöneticilerinin iznine tabi olmadan icra etmeleri için "akademik özgürlük" şart. Sanatçıların işlerini devletin, hükümetin ya da bağlı bulundukları kurum yöneticilerinin iznine tabi olmadan icra etmeleri için "sanat özgürlüğü" şart.
<p>Piyasanın demokratik toplumun özellikle medya, eğitim-bilim ve sanat alanındaki ihtiyaçlarını karşılamaktaki yetersizliği görüldüğü içindir ki, demokratik ülkelerin hemen hepsinde kamu idareleri (devlet ya da belediyeler) bu alanlarda kurumların tesisine önayak olmuşlardır. Her ne kadar vergilerle finanse ediliyor olsalar da bu kuruluşlarda çalışan gazeteciler, bilim adamları ve sanatçılar, sivil toplum kuruluşları tarafından oluşturulanlarla aynı meslek ilkelerine tabidir.
<p>Bunun için medya, eğitim-bilim ya da sanat alanındaki kamu kuruluşları özerkliğe sahiptir. Bunun için özel ya da kamuya ait medya, eğitim-bilim ve sanatla ilgili kuruluşlarda meslekle ilgili kararları patronlar ya da bürokratlar değil, buralarda çalışan gazeteciler, akademisyenler ve sanatçılar alır. Aksi takdirde, özellikle demokratik kültürün zayıf olduğu ülkelerde, medyanın, bilimin ve sanatın hükümet veya belediyede iktidarı elinde bulunduran siyasî partinin denetimi altına girmesi riski büyüktür.
<p>Denebilir ki Türkiye, 1950'lerden bu yana "milli irade", temel hak ve özgürlükler dengesini yerleştirme arayışında. 21. yüzyılda Adalet ve Kalkınma Partisi'nin iktidara gelmesi ve giderek daha geniş bir çoğunluğun desteğini alması sonucunda, "milli irade"nin ifade özgürlüğünü tehdit eder şekilde yorumlanmaya başladığına dair işaretler çoğalıyor.
<p>Terörle Mücadele Kanunu, siyasî ifadeyi boğuyor. Hükümetlere çıkar bağıyla bağlı "dükkân sahipleri" tarafından yönetilen gazeteler, iktidara "uyumlu" hale getiriliyor. Bilimler Akademisi üyelerini artık bilim adamları değil hükümet seçiyor. Özerkliği 12 Eylül'le son bulan TRT, zaten hükümetin borazanı durumunda. RTÜK'ün "tahammül sınırlarını aşan" radyo ve televizyon yayınlarını, iktidardaki partinin ahlakî tercihlerine göre denetlemesi isteniyor. İstanbul Şehir Tiyatroları yönetmeliğinde yapılan değişiklikle repertuarı tayin yetkisi sanatçılardan alınıp bürokratlara verildi. Bunların hepsi demokrasi açısından kaygı verici gelişmeler. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120512082954/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280085)
