# Türkiye 'model' olabilir mi?

*Şahin Alpay 2012.01.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen ay Irak Kürdistan Bölge Yönetimi ile Dohuk Üniversitesi'nin ortaklaşa düzenledikleri "Son siyasal gelişmeler ışığında Ortadoğu'nun geleceği" konulu uluslararası sempozyuma davet edildim ve bir konuşma yaptım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120418054955if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=109200" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120418054955/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/sahin-alpay-turkiye-model-olabilir-mi/719-Bolum/109200/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Şahin Alpay - Türkiye 'model' olabilir mi?</a></p></iframe>
<p>Şunları söyledim: Arap Uyanışı bölgemiz (ve belki dünya) açısından Soğuk Savaş'ın sona ermesi kadar büyük önem taşıyor. Arap ülkelerindeki halk devrimleri sonucunda temel hak ve özgürlüklere saygılı temsili yönetimlerin kurulması belki zaman alacak, çok çalkantı yaşanacak. Ama inanıyorum ki otokratik rejimlere dönüş söz konusu olmayacak.
<p>Ortadoğu'nun geleceği tartışıldığında ortaya atılan görüşlerden biri, son on yılda Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) iktidarı altında sağladığı başarıların Türkiye'yi bu ülkeler için bir model ya da esin kaynağı haline getirdiği. Türkiye'nin son on yılda ekonomisini ciddi bir şekilde büyütmesi, demokrasisini hiç olmadığı kadar güçlendirmesi, gerektiğinde ABD'ye de İsrail'e de "hayır" diyebilmesi ve bütün bunları Müslüman Demokrat bir partinin iktidarı altında gerçekleştirmesi muhakkak ki bu görüşe geçerlik kazandırıyor.
<p>Ne var ki, Türkiye'nin başarıları kadar başarısızlıklarından da ders alınması gerekir. 1980'lere gelinceye kadar Türkiye ithal ikamesi sanayileşme stratejisi izleyen, korumacı bir komuta ekonomisine sahipti. Son on yılda ekonomisini üçe, ortalama gelirleri ikiye katlaması, esas olarak dış rekabete açık bir piyasa ekonomisi kurmasıyla mümkün oldu. Ne var ki ekonomide önemli sorunlar var: Büyük cari açık, düşük tasarruf oranı, yetersiz eğitim düzeyi ve bozuk gelir dağılımı bunların başlıcaları.
<p>Dış politikada Türkiye'nin başarıları başarısızlıklarına göre çok daha ağır basıyor. Bölgesine sırtını çeviren, Batı'ya endeksli bir politika izleyen Ankara, AKP iktidarı ile Soğuk Savaş sonrası dünyaya uyum sağladı. "Komşularla sıfır problem" politikasıyla hem ekonomisini, hem de güvenliğini güçlendirdi; bölgesinde barış ve demokratikleşmeyi teşvik edici bir rol oynuyor. Ama sorunlar var: Kıbrıs çözülemedi; AB ile katılım müzakereleri tıkandı; Ermenistan'la normalleşmede yol alınamadı.
<p>İç siyasette ise başarısızlıklar ağır basıyor. Evet, Türkiye son on yılda, askerî-bürokratik vesayet altında bir tür seçim demokrasisi olmaktan çıkıp, AB normlarına ulaşma yolunda azımsanmayacak adımlar attı. Ne var ki özgürlükçü ve çoğulcu demokrasiyi yerleştirmekten uzak. Evet, askerî darbe girişimleri önlendi; sorumlu görülen subaylar yargı önünde hesap vermekte. Ne var ki askerî-bürokratik vesayetin dayandığı mevzuatın büyük bölümü yerinde duruyor; askerî okullar otoriter laiklik ve tekkültürcülük demek olan Kemalizm'i telkine devam ediyor.
<p>Evet, aydınların vesayet rejimini radikal bir şekilde eleştirerek geriletmeleri Türkiye'nin güçlü bir yanı. Ne var ki ifade özgürlüğünü ciddi olarak kısıtlayan mevzuat, tutukluluğu bir ceza haline getiren uygulama nedeniyle cezaevlerinde yatan yurttaşların sayısı giderek arttı. Başbakan, Arap Uyanışı ülkelerine yaptığı ziyarette laikliği, ateistler dâhil bütün inançlara eşit özgürlük olarak tanımladı, ama Türkiye bunu gerçekleştirmekten çok uzak: Devlet dini tekelinde ve denetiminde tutmayı sürdürüyor; dinî özgürlükler üzerindeki kısıtlamalar devam ediyor.
<p>Ve evet, AKP iktidarı Kürt kimliğinin inkârına son verdi. Bunun içindir ki Kürtlerin en az yarısının oyunu alıyor. Ama Kürt kimliğinin tanınması yolunda atılması gereken adımların pek azı atılabildi. Evet, AKP iktidarı, silahlı Kürt ayaklanmasının son bulması, müzakere yoluyla PKK'nın silah bırakmasını sağlamak için ciddi girişimlerde bulundu. Ama ne yazık ki yapılması gereken reformlarda ayak diriyor ve silahlı çözüm anlayışına dönüş işaretleri veriyor. Şurası muhakkak ki Türkiye yeni yasalar ve anayasa ile bütün inanç ve etnik kimliklere eşit mesafede duran bir yurttaşlar devleti olarak kendini yeniden tasarlamayı başaramadığı sürece, Arap dünyasına model ya da esin kaynağı olma vasfını kazanamaz.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1228136), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418054955/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1228136)
