# Bu dava burada bitmez

*Şahin Alpay 2012.01.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün Türkiye'de düşünce özgürlüğünün kahramanlarından Agos gazetesi başyazarı ve genel yayın müdürü Hrant Dink'i siyasi ve örgütlü bir suikastla öldürülmesinin beşinci yıldönümünde acıyla ve saygıyla anıyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
Dink suikastı, aleyhinde düzenlenen büyük bir ırkçı nefret kampanyası ve resmi 
görevlilerin uyarısı-tehdidi sonrasında gerçekleşti. Cinayetin işleneceği 
defalarca ihbar edildiği halde, ne ihbarlar soruşturuldu, ne de korunması için 
tedbir alındı. Suikastın gayrimüslim yurttaşlara yönelik saldırı kampanyasının 
bir parçası olduğu ortadaydı. Nitekim savcılık, Dink suikastının Santoro 
cinayeti ve Zirve yayınevi katliamı ile birlikte değerlendirilmesi gerektiğini, 
"Ergenekon'a bağlı Trabzon'da yuvalanan terörist grup tarafından 
gerçekleştirilen son suikast" olduğunu söylüyordu.<p>
Bütün bunlara karşın, beş yıla yakın süren dava sonunda mahkeme sadece Yasin 
Hayal'i "cinayete azmettirmekten" ömür boyu hapse mahkum edip diğer 18 zanlıyı 
aklarken cinayetin örgütlü olmadığı sonucuna vardı. Tetikçi Ogün Samast, 
yargılandığı çocuk mahkemesi tarafından geçen temmuz ayında 22 yıla mahkum 
edilmişti; 14 yıl hapis yattıktan sonra tahliye edilecek. Ne var ki, Dink 
davasının burada bitmeyeceği muhakkak... Hrant Dink suikastı davası, İstanbul 
14. Ağır Ceza Mahkemesi'nin aldığı kararlarla bitmeyeceği gibi, Dink'in 
başlatılmasına büyük katkıda bulunduğu, Türkiye'nin Osmanlı Ermenilerinin başına 
gelen büyük felaketle yüzleşmesi davası da bununla son bulmayacak.<p>
Osmanlı Ermenilerinin başına gelen büyük felaketle ilgili olarak geçen hafta, 
Fransa Anayasa Mahkemesi eski başkanı Robert Badinter "Parlamento mahkeme 
değildir" başlıklı bir yazı yayımladı. (Le Monde, 14 Ocak) Badinter (Avukat 
Adnan Üçcan'ın çevirisinden aktardığım) bu makalede özetle şu görüşleri 
savunuyor: Ermeni topluluğunun, 1915 Ermeni soykırımının uluslararası toplum ve 
özellikle Türkiye tarafından tanınması isteği ne kadar anlayışla karşılanırsa 
karşılansın, bu 22 Aralık'ta Fransa Millet Meclisi tarafından kabul edilen, 
inkarı suç haline getiren yasa tasarısını haklı kılmaz. Nazi soykırımının 
failleri Nürnberg Savaş Mahkemesi'nde mahkum oldu. Bu hüküm Fransa için 
geçerlidir. Ermeni soykırımı konusunda ise Fransa'yı bağlayıcı bir mahkeme 
kararı yoktur. Fransa parlamentosu bir mahkemeye dönüşemez. <p>
Anayasa parlamentoya tarih hakkında beyanda bulunma yetkisi vermemiştir. Bu 
yalnızca tarihçilerin işidir. 2001'de kabul edilen Ermeni soykırımını tanıma 
kanunu da anayasaya aykırıdır. 2008'den bu yana herkes kendisine uygulanacak 
kanunların anayasaya aykırılığını ileri sürebilir. Şimdiki kanun tasarısı kabul 
edilecek olursa, 2001 tarihli tanıma yasası da itiraz üzerine anayasaya aykırı 
bulunup iptal edilebilir. Senato'nun önceki görüşüne bağlı kalarak tasarıyı 
reddetmesi gerekir. AB'nin tasarıya gerekçeye olarak gösterilen 2008 tarihli 
çerçeve kararı, belirli bir gruba karşı şiddet ve nefreti tahrik eden fiillerin 
cezalandırılmasını öngörüyor. Bu kanunlar Fransa'da zaten mevcut.<p>
Badinter yazısını şu öneriyle bitiriyor: Fransa'nın girişimiyle Unesco, 
uluslararası alanda tanınmış tarihçilerden oluşan bir komisyon kurabilir. Bütün 
arşivler açılır ve komisyon 1915 olaylarının hangi koşullarda meydana geldiğini 
tüm boyutlarıyla ortaya koyan bir rapor kaleme alabilir. Bu rapor bağlamında 
Türk makamları Osmanlı devletinde işlenmiş suçları tanıma yoluna girebilir. Bu 
suretle Türkler ve Ermeniler arasında "ortak ve verimli bir geleceği 
oluşturmanın yolları açılabilir."<p>
Ankara'nın bugünkü Fransa hükümetinden gelecek böylesi bir girişimi 
desteklemesinin söz konusu olamayacağı muhakkak. Ne var ki 1915 olaylarının 
araştırılması için bir uluslararası tarihçiler komisyonu kurulması fikri, 
2005'te Ermenistan'a bu öneriyi yapan Ankara'ya aittir. Acilen ihtiyaç duyulan 
Türkler ve Ermeniler arasında "ortak ve verimli bir geleceği oluşturma" arayışı 
açısından Badinter'in önerisi üzerinde durulmaya değer.<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1231813), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125084117/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1231813)
