# Demokrasi yalnızca "milli irade" değildir

*Şahin Alpay 2012.03.22*

<td class="columnist-detail">
<p>"Muhalefetin sefaleti" başlıklı yazım üzerine bir okurum telefon etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şunları söyledi: "Bu muhalefet bizi, tek parti ve tek adam iktidarına mahkûm ediyor. Ciddiye alınabilir bir muhalefet olmadan demokrasi yürümüyor..." Haklıydı; demokrasiyle ilgili sorunlarımızın sadece muhalefetten kaynaklanmadığını da hatırlatıyordu.
<p>Muhakkak ki demokrasimizin eksik ve kusurlarında, iktidarın sorumlulukları daha büyük. AKP iktidarının ekonomiye, demokrasiye ve ülkenin saygınlığına yaptığı katkıları birçok yazıda dile getirdim. Bu hizmetler, 1990'lar boyunca birbiriyle didişerek her alanda ülkeyi batıran koalisyon hükümetlerinden sonra kurulabilen bir tek - parti hükümeti ve başında partisinden de fazla destek sahibi bir başbakanın bulunması sayesinde mümkün oldu. Ne var ki, onuncu yılında AKP iktidarına başarılarını getiren reformlar neredeyse tamamen durdu, demokrasi karnesi giderek kötüleşmeye başladı.
<p>Bu nasıl açıklanabilir? Bir teoriye göre Başbakan Erdoğan, 2014'te Cumhurbaşkanı seçilme hedefine odaklandı; bunun için oyun planını dengeleri olduğu gibi koruma üzerine kurdu. Başka bir teoriye göre AKP iktidarı asker - sivil bürokrasiyi denetimi altına almayı başaramadığı için, (vesayetçilerin cüretinin artabileceğini hesaba katmaksızın) onunla uzlaşmaya yöneldi; giderek "Kemalistleşti." Yine başka bir teoriye göre de, AKP hükümetinin demokrasi anlayışındaki zaaflar kendini göstermeye başladı.
<p>Hepsi birden geçerli olabilecek bu teorilerin sonuncusu üzerinde durmaya değer. AKP hükümetinin demokrasi anlayışındaki zaafların temel taşı, bürokrasinin vesayetçiliğine karşı halk egemenliğini temsil etme iddiasındaki önceki bütün iktidar partilerinde de (DP, AP, ANAP) görülen, demokrasiyi yalnızca "milli irade"yle, çoğunluk yönetimi ile özdeş gören zihniyet. Oysa demokrasi, yönetim hakkının çoğunluğun oyuna sahip parti veya partilerde olduğu kadar, iktidarların yanlış yapmamaları için muhalefet tarafından denetlenip dengelendiği; yurttaşların hiçbir çoğunluk tarafından çiğnenemez temel hak ve özgürlüklere sahip oldukları rejim.
<p>AKP'nin demokrasi anlayışındaki zaafı sergileyen son örneklerden biri eğitim reformu önerisi. Bu çapta bir reformun ilgili bütün tarafların görüşü alındıktan sonra Parlamento'ya getirilmesi, Parlamento'da da muhalefet tarafından bütün imkânlar kullanılarak eleştirilebilmesi gerekirdi. Yeni bir örnek, Nevruz kutlamalarının mutlaka 21 Mart'ta yapılması konusundaki ısrarın yol açtığı tahribat.
<p>Özgürce haber veren, yorum yapan bir medya olmadan demokrasi işleyemez. AKP iktidarının en temel yanlışlarından biri, gazeteciliğin devletten, hükümetten, patronlardan bağımsızlığını güven altına alacak yasalar çıkarmak yerine, medyayı "dükkan sahipleri" aracılığıyla denetim altına alma politikası. Evet, bütün mesleklerden kimseler gibi gazeteciler de suç işleyebilirler ve Türkiye'de terör örgütlerine ve darbe girişimlerine bulaşan gazeteciler olabilir. Ama kişilerin olmadıkları halde örgüt üyesiymiş gibi kovuşturulmasını ve cezalandırılmasını öngören yasalar yerinde duruyorsa, hukuk devletinden söz edilemez.
<p>Bu hükümet, Kürt kimliğinin inkarına son vererek bu ülkeye çok büyük bir hizmet yaptı. Ama Kürt kimliğinin tanınmasına yönelik reformlar durdu; PKK ile silah bırakmasını temine yönelik görüşmeleri başlattı, ama yine "askerî çözüm"e meylettiğine dair sinyaller yoğunlaştı.
<p>Evet, hem de en güçlü olduğu dönemde AKP iktidarının yanlışları artıyor. Umutlar Amberin Zaman'ın hatırlattığına kaldı: "Yine de ben umudumu koruyorum. Çünkü Başbakan Erdoğan ve AK Parti'yi güçlü kılan özelliklerden biri, çok hızlı dönüş yapıp radikal kararlar alabilmeleri. Hiçbir hükümetin cesaret edemediği adımlar attılar, yine atabilirler. Atmalıdırlar. Sonuçta akıl ve vicdan sahibi herkes biliyor ki, Kürt sorunu çözülmeden Türkiye ne gerçek demokrasiye kavuşabilir, ne de huzura." ("Diyarbakır'da fırtına öncesi sessizlik", Habertürk, 13 Mart) </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1262237), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120404055501/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1262237)
