# Nasıl bir anayasa? (2)

*Şahin Alpay 2012.03.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de özgürlükçü ve çoğulcu demokrasiyi geri dönülmez şekilde yerleştirebilecek anayasanın en temel ilkeleri konusuna geçen yazıda kaldığım yerden devam ediyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye devletinin hükümet biçimi, parlamenter sistemdir. Yürütme organı, tek meclisli parlamentodan güvenoyu alan hükümettir; yürütmenin başı başbakandır. Parlamento tarafından yedi yıllığına bir defa için seçilecek cumhurbaşkanının devleti temsil dışında görevi, parlamenter sistemle bağdaşmaz nitelikte yetkileri yoktur; bütün tasarrufları hükümetin onayına tabidir. Silahlı Kuvvetler, mutlak olarak seçilmiş hükümetin emrinde, ülke savunmasından ve kamu düzeninin sağlanmasından sorumludur; siyasî kararlara hiçbir şekilde müdahale edemez, ancak görev alanıyla ilgili konularda, talep üzerine hükümete bilgi verir, önerilerde bulunur. Genelkurmay Başkanlığı, Savunma Bakanlığı'na bağlıdır. Askerî mahkemeler yalnızca disiplin suçlarına bakar. Anayasa Mahkemesi üyeleri, yüksek yargı organları mensupları ve kıdemli anayasa hukukçuları arasından parlamento tarafından seçilir.
<p>Türkiye milleti, Türkiye devleti yurttaşlarından oluşur. Türkçe, ülkenin resmî dilidir. Bütün yurttaşlar bu dili bilme ödevine ve kullanma hakkına sahiptir. Bölge idareleri, ortak resmî dilin yanında, bölgesel resmî diller de kabul edebilir. Birden fazla resmî dili olan bölgelerde eğitim iki-dilli yapılır. Bütün bölgelerde kamu okulları yeterli talep olması halinde anadil eğitimi sağlar; özel okullar iki-dilli eğitim verebilir. Yerleşim yerlerinin adlarının belirlenmesi yerel meclislerin yetkisindedir.
<p>Devlet, din işlerine, din de devlet işlerine karışmaz. İnsan haklarıyla çelişmediği sürece, inanma ve inanmama özgürlüğüne hiçbir kısıtlama getirilemez. Diyanet İşleri Başkanlığı (DİB), özerk bir kurum olarak yeniden örgütlenir. Diğer inanç grupları da, din adamlarının eğitimi dâhil, din hizmetlerini kendi kuracakları kurum ve vakıflar aracılığıyla yerine getirir. Dinî kurum ve vakıflar, yurttaşlardan isteğe bağlı olarak toplanacak ödentilerle finanse edilir. Kamu okullarında din dersleri, isteğe bağlı olarak ve ana-babaların tercihleri doğrultusunda verilir.
<p>Temel ve ortaöğretim kurumları eğitim bakanlığı tarafından denetlenir. Kamu okullarında ders programları yerel yönetimler tarafından belirlenir. Özel okullar ders programlarını kendi uygun gördükleri şekilde düzenler. Yerel yönetimler, kamu-özel ayrımı gözetmeksizin bütün okullara ve üniversitelere öğrenci başına mali destek sağlar. Kamu ve (kâr amacı gütmeyen) vakıf üniversiteleri akademik, idarî ve malî özerkliğe sahiptir; aralarında eşgüdümü Üniversitelerarası Kurul sağlar (YÖK kaldırılır). 
<p>Buraya kadar yeni ve demokratik anayasada yer alması gereken temel ilkeler üzerinde durduk. Ancak bir ülkenin siyasî rejimini, anayasa kadar seçim ve partilerle ilgili düzenlemeler de belirler. Temsilde adaleti ve yönetimde istikrarı sağlayacak, seçmenlerin kime oy verdiklerini bilmelerini mümkün kılacak seçim sistemi, tek adayın seçileceği dar bölgeli, iki turlu çoğunluk sistemidir. Partilerin lider sultasından kurtulması için, seçimlerde gösterecekleri adaylar, parti üyelerinin katılacağı önseçimlerle belirlenir. Siyasî partiler, şiddet uygulamaları veya savunmaları, ırkçılık yapmaları ve nefret söylemi kullanmaları halinde Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılır.
<p>Medya ile ilgili temel kanunlar da rejim üzerinde belirleyici etkiye sahiptir. Medyanın resmî ve gayri resmî yollardan yürütmenin denetimi altına girmemesini temin için, kamu yayın kuruluşu (Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu) özerk statüye ve editoryal bağımsızlığa sahiptir. Medya şirketlerine çapraz mülkiyet yasağı uygulanır, yani hem radyo-televizyon hem de gazete sahibi olamazlar. Medya alanında faaliyet gösteren şirketlerin sahipleri kamu ihalelerine katılamaz.
<p>Umarım TBMM yeni bir anayasa tasarısı çıkarmayı başarır ve o tasarı üzerinde tartışmayı geliştirme imkânını buluruz.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1259954), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120404055047/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1259954)
