# Leyla Zana'ya kulak verin!

*Şahin Alpay 2012.06.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen perşembe sabahı bermutad erken kalkıp gazeteleri gözden geçirirken Hürriyet'te Enis Berberoğlu ve Metehan Demir'in Diyarbakır bağımsız milletvekili Leyla Zana ile yaptıkları mülakatı gördüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kürt kimliğini savunduğu için on yıl hapis yatan, bu nedenle Avrupa Parlamentosu'nun Saharov ifade özgürlüğü ödülünü kazanan, şimdilerde yine en az 10 yıl daha hapsedilmesi istenen Zana, çok dikkate değer şeyler söylüyordu: Başbakan Erdoğan'ın sorunu çözeceğine inanıyorum. Umudumu da inancımı da asla yitirmedim. Yitirmek de istemiyorum. Yitirseydim giderdim.
<p>Sonra TÜSİAD'ın Yüksek İstişare Konseyi toplantısını izlemeye gittim. Başkan Ümit Boyner şunları söylüyordu: "Artık ortak aklı kullanmak, şiddet sarmalından çıkmak ve çağın gerçeklerine uygun bir söylem benimseyerek konuyu siyaseten halletmek zorundayız... Türkiye bu yarayı kapatmadan huzur bulamaz." Akşam eve döndüğümde Avni Özgürel'in PKK'nın Kandil'deki lideri Murat Karayılan ile yaptığı mülakatı okudum. Şöyle diyordu: "Biz Kürt sorununu nihayetinde barışçıl diyalog yöntemleriyle çözülmesi gereken bir sorun olarak görüyoruz. 1993'ten bu yana bu yönde çeşitli çabalar sergiledik..." 
<p>Sonra Başbakan Erdoğan'ın Türkçe Olimpiyatları'nın kapanış töreninde yaptığı konuşmayı izledim. Başbakan, Fethullah Gülen Hocaefendi'ye "artık yurduna dön" çağrısını yaptığı konuşmada şunları söylüyordu: "Kimsenin dinine, diline, inancına bakıp ayrımcılık yapmayız. Hiçbir ırkın inancının birbirine hükmetmesine, baskın kılmasına razı olmayız. Kendisinden olmayanları dışlayan, kendisi gibi düşünmeyen, kendisi gibi inanmayanların, hor görenlerin yanında olmayız... Esas olan özgürlüktür bizim için. Esas olan barıştır, dayanışmadır... Hak, hukuk ve adalettir." (Hürriyet, 15 Haziran) Başbakan'ın bu konuşmasını yeniden özgürlükçü söylemine döneceğine işaret olarak yorumladım ve umutlandım.
<p>Cuma günü gazeteleri açtığımda, Başbakan'ın siyasi danışmanı Yalçın Akdoğan'ın söyledikleriyle karşılaştım: "Zana'nın sağduyulu bir yaklaşımla hükümetin olumlu adımlarını vurgulaması, hakperest ve sorumlu bir tavrı yansıtmaktadır. CHP-AKP arasındaki görüşmeyle oluşan ümitvar hava, bu tür pozitif katkılarla beslenmelidir..." (Hürriyet, 15 Haziran) Sonra KADEP başkanı Şerafettin Elçi'nin söylediklerini okudum: "Zana'nın sözlerini destekliyorum. Sayın Barzani ve Talabani çözüm için çok istekliler. Her iki tarafı da iknaya çalışıyorlar. Barzani bana ilk kez bu kadar umutlu olduğunu söyledi. Hükümet onların elini güçlendirmeli." (Taraf, 15 Haziran.)
<p>Zana, Elçi ve Karayılan'ın barışın sağlanması yolunda ortak bir beklentileri var. Zana, "Karamsarlığı dağıtabilecek bir şeylerin yapılması lazım. Öcalan İmralı'dan alınıp, bazı kesimlerle temas edebileceği bir ev hapsine alınabilir..." diyor. Elçi, "Örgüt ateşkese hazır, hükümetten adım bekliyor; ama PKK Apo'suz hiçbir şey yapamaz. Bu unutulmamalı..." diyor. Karayılan açık konuşuyor: "Sorun çözülmek isteniyorsa, yolu İmralı'dır. Orada bir değişme olmadan hiçbir şey yapamayız! Arkasından dolanamayız... Bunu devlet erkânı bilsin diye söylüyorum. Ötesinde bütün çabalar boşunadır."
<p>Eğer akan kan duracak, Türkiye yeniden bütün Türkiyelilerin vatanı olacaksa; Türkler ve Kürtler olarak bütün enerjimizi daha özgür, daha demokrat, daha uygar ve daha zengin bir Türkiye için harcayabileceksek, buna artık sadece "demokratik cumhuriyet" diyen Abdullah Öcalan'ın katkısını almamak için ne sebep olabilir? En azından Öcalan'ın İmralı'daki tecridi kırılabilir, herkesle serbestçe temas ederek barışın yolunu açması sağlanabilir. Buna aklı başında herkes destek vermeli.
<p>Kürt sorununda son günlerin gelişmelerine baktıkça Türkiye'nin geleceği için temkinli iyimserliğim depreşiyor. Son Diyarbakır ziyaretimde Sur Belediye Başkanı Sayın Abdullah Demirbaş'ın dile getirdiği "Yeni Türkiye'nin Formülü"nü hatırlıyorum: "Erdoğan Çankaya'ya, Gül başbakanlığa, Hocaefendi yurduna, Öcalan evine..." </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1304547), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620230038/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1304547)
