# 'Arap Uyanışı'  sonrasına uyum sorunu

*Şahin Alpay 2012.04.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Soğuk Savaş'ın sonu, bir anlamda Türkiye'yi hazırlıksız yakalamıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Rusya'da komünist rejimin devrilmesi, Sovyetler Birliği'nin dağılması, Doğu Avrupa ve Orta Asya ülkelerinin bağımsızlıklarını kazanmaları Ankara'yı nasıl başa çıkacağını bilemediği dış politika sorunlarıyla karşı karşıya bırakmıştı. Soğuk Savaş boyunca esas olarak Batı'ya endeksli bir politika izlemişti. Oysa şimdi NATO ve Türkiye'nin birbirleri açısından değeri kalıp kalmadığı sorgulanırken, Avrupa bütünleşmesinde Doğu Avrupa ülkeleri önüne geçmişti. Çatışmalarla dolu bir bölgenin ortasında, çeşitli anlaşmazlıkları olan komşularla kuşatılmış bir durumda kalmıştı. Soğuk Savaş yıllarında insan hakları ve demokrasi açığına göz yuman Batılı müttefiklerinin ağır eleştirilerine hedef oluyordu. 1990'lar boyunca ülkeyi yöneten koalisyon hükümetleri, içerideki silahlı Kürt ayaklanmasına karşı olduğu gibi dış uyuşmazlıklarda da askeri kuvvete dayalı olanlar dışında bir yol düşünemiyorlardı.
<p>Türkiye, Soğuk Savaş sonrası dünyaya uyum sağlamayı Adalet ve Kalkınma Partisi'nin 2002'de iktidara gelmesinden sonra, Prof. Dr. Ahmet Davutoğlu'nun mimarı olduğu yeni dış politika paradigmasıyla başardı. Basitçe "komşularla sıfır problem" şiarıyla ifade edilen bu politikanın başlıca ilkeleri şunlardı: Bir yandan çok-boyutlu dış politika yaklaşımıyla, başta tarihi ve kültürel bağlara sahip olunan bölge ülkeleriyle siyasi, iktisadi ve kültürel ilişkileri yakınlaştırırken, Batı ittifakına ve AB'yle bütünleşme hedefine bağlı kalmak. Komşularla sorunları, silahla ya da silah tehdidiyle değil, diplomasi ve diyalogla, ekonomik karşılıklı bağımlılığı arttırarak çözmek. Merkezinde olduğu bölgelerdeki uyuşmazlıkların barışçı çözümüne olabildiğince katkıda bulunmak, bu bağlamda çok-taraflı girişimleri esas almak ve sorunların etnik ve dinsel tüm taraflarına eşit mesafede durmak.
<p>Yukarıda temel ilkeleri özetlenen "sıfır problem" politikası çok başarılı sonuçlar verdi. Bu politikayla Türkiye demokrasisini ve ekonomisini güçlendirdiği gibi, ulusal güvenliğini ve uluslararası saygınlığını arttırdı. Bölgesine esin kaynağı haline geldiği gibi, izlediği bağımsız, ulusal çıkarlara dayalı politikanın Batı'dan uzaklaşma anlamına gelmediği, gerçekte Türkiye'yi AB'ye yakınlaştırdığı görüldü.
<p>Ne var ki, Soğuk Savaş'ın sonu gibi, "Arap Uyanışı" da Ankara'yı hazırlıksız yakaladı. Esas olarak Ortadoğu'nun Soğuk Savaş sonrası statükosuna endeksli "sıfır problem" politikası, çeşitli güçlüklerle karşılaştı. Şimdilerde Ankara'nın bölgenin belirsizliklerle dolu yeni ortamına uyum çabası içinde olduğu söylenebilir. Muhakkak ki bu uyumu, "sıfır problem" politikasının dayandığı ilkelerden saparak değil, bunlarda ısrarla başarabilir. Bu ilkelerin şimdi çok daha büyük önem kazananları da, kuşku yok ki, sorunların diyalog ve diplomasiyle çözümünde ısrar, demokratikleşmeye destek, etnik ve mezhep temelli bölünmelerde taraf tutmaktan kaçınmak.
<p>Şimdilerde Türkiye'nin karşı karşıya olduğu kuşkusuz en çetin sorun ise, güney komşu Suriye ile geçen on yıl içinde giderek normalleşen ilişkilerin tersyüz olmasına yol açan halk ayaklanması. Ankara'nın Suriye'de ayaklanan halka karşı dikta rejiminin yanında saf tutması düşünülemezdi. Son yıllarda kurulan yakın ilişkilerden yararlanarak rejimi değişmeye ikna çabaları sonuç vermeyince, çok-taraflı girişimlerle istikrarın sağlanmasına ve demokratikleşmeye destek vermesi; tek-taraflı olarak tampon bölge kurma ya da insani yardım koridoru açma gibi, kendisini olası bir iç savaşın içine sokacak adımlardan kaçınması, evrensel değerlere ve ulusal çıkarlara dayalı akılcı politikanın gereği.
<p>Türkiye'nin "Arap Uyanışı" sonrası dünyaya uyum sağlayabilmesinin, yeni dönemden güçlenerek çıkmasının öncelikli koşulu ise, bütün etnik köken ve dinsel inançlardan yurttaşlarına eşit haklar tanıyan bir yurttaşlar devleti olarak kendini yeniden kurmayı başarması. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1276823), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120512083213/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1276823)
