# AB'de "kısmi üyelik": Neden olmasın?

*Şahin Alpay 2012.04.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta nükleer programıyla ilgili olarak İran ile "P5 + 1" arasındaki görüşmelerin yapıldığı günlerde İstanbul'da başka bir ilginç uluslararası toplantı daha yer aldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Türkiye'nin Yeni Küresel Aktivizmi" konulu toplantı, gerek Batı gerekse bölge ülkelerinden gelen akademisyen ve uzmanları bir araya getiriyordu. Toplantının ABD'nin önde gelen üniversitelerinden Massachusetts Institute of Technology ile Almanya'nın önde gelen araştırma kuruluşlarından, sosyal demokrat eğilimli Friedrich Ebert Vakfı tarafından düzenlenmiş olması, başlı başına dikkate değerdi. Toplantıya çağrı metninde, özetle, şöyle deniyordu:
<p>"Türkiye, çevresindeki geniş bölgede ekonomik ve siyasî etkisini büyük ölçüde artırdı. Son sekiz yılda bölgesel ticareti altı katına çıktı, siyasî ve kültürel etkisi ise çok daha önemli. Hızla artan nüfuzu yeni ve aktif dış politikasından kaynaklanıyor. Bu politika, Batı ile kurulan yakın bağlarından, artık bölgeden kültürel olarak dışlanmayışından, demokrasiyi İslam'la bağdaştıran rejiminden yararlanıyor. Ancak dış politika aktivizmi, hem potansiyel bölgesel güç olma konumu, hem de süregelen anti - demokratik eğilimleri nedeniyle sorunlarla karşı karşıya. Türkiye bugüne kadar akademik ve siyaset üreten çevreler tarafından büyük ölçüde ihmal edildi. Artık bu yükselen güce yakından bakma zamanı geldi."
<p>Türkiye'nin Batı'dan ve bölgeden görünüşü üzerine çok bilgilendirici olan toplantıdaki tartışmaların bir bölümü Türkiye - AB ilişkisi üzerine odaklandı. AB'ye katılım sürecinin Türkiye'nin demokratikleşmesine ve zenginleşmesine yaptığı katkı üzerinde duruldu. Bu sürecin 2007 - 2008 döneminde darbe girişimleriyle, şimdilerde de AKP iktidarının giderek otoriterleşme eğilimine girmesiyle tersyüz olma tehlikesiyle karşılaştığına dikkat çekildi. Bir görüşe göre, AB Türkiye'ye karşı ayrımcılık uygulayarak büyük yanlış yapıyordu. Başka bir görüşe göre de, katılım sürecinin tıkanmaması için acil bir çözüme ihtiyaç doğmuştu.
<p>Bu bağlamda bir katılımcı, Almanya'daki bazı çevrelerde, Türk tarafıyla görüşülerek birlikte geliştirilecek, tam üyeliği dışlamayan, ama ilişkilerde tıkanma tehlikesini bertaraf edip, Ankara'yı giderek artan alanlarda kararlara ortak edecek, bir tür "kısmi üyelik" ("sectoral membership") formülü üzerinde durulduğundan söz etti. Anlaşıldığı kadarıyla, daha önce "aşamalı üyelik" olarak da anılan formül üzerinde düşünenler var. Toplantıya Türkiye'den katılanlar, tam üyeliği dışlamadığı sürece, bu fikri üzerinde durulmaya değer buldular.
<p>Toplantıda da altı çizildiği üzere, Türkiye'nin bugün sahip olduğu "yumuşak güç," esas olarak iki unsura dayanıyor. Bunların biri giderek yerleşeceği umudunu veren bir demokrasiye sahip olması ise, diğeri de Batı ittifakının eski bir üyesi ve AB üyeliğine aday oluşu. Türkiye'nin Batı'dan uzaklaştığı iddiasının geçersizliği, özellikle Arap Uyanışı'ndan sonra çok daha iyi anlaşıldığına göre, Türkiye - AB bağlarının sağlamlaştırılmasında, iki tarafın da çıkarı var. Toplantıda dile getirildiği üzere, muhakkak ki Türkiye AB'siz, AB de Türkiye'siz yapabilir. Ne var ki AB'nin bugün karşı karşıya olduğu sorunlar, yarın Türkiye'nin katılacağı bir AB'nin sahip olabileceği üstünlükleri unutturmamalı.
<p>Türkiye - ABD ilişkileri bağlamında konuşulanlar da dikkate değerdi. Bir katılımcı şunları söyledi: Washington, Ankara'nın Irak'ın işgaline destek vermeyişinden doğan şoku görece çabuk atlattı. Bugün Türkiye'nin bölgedeki oyuncularla arasında köprü kuran bir müttefik olarak değerinin bilincinde. ABD, bölgedeki iki yakın müttefiki arasındaki ilişkiler gergin, ama çatışmasız olduğu sürece, Türkiye ile ilişkilerini İsrail ile ilişkilerinden ayrı tutabiliyor.
<p>Toplantıda Arap dünyasının giderek İslamcı partilerin yönetimi altına girmesinin ve ABD'nin bölgeden çekilmesinin Türkiye açısından yol açacağı sorunlar üzerinde de duruldu. Bu konudaki görüşlerim başka bir yazının konusu.. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1274697), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120512084122/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1274697)
