# CHP'nin önündeki fırsat

*Şahin Alpay 2012.08.25*

<td class="columnist-detail">
<p>PKK, 21 Ağustos'ta Gaziantep'te yaşanan vahşetin sorumluluğunu üstlenmiyor, ama Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün söylediklerine katılıyorum: "Onların buna benzer olaylarla ilgili sicili kabarıktır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dolayısıyla bunda bir tereddüdümüz yoktur..." PKK'nın TSK'ya karşı gerilla savaşı yürütmekle kalmayıp, bebek de öldüren bir terör örgütü olduğunu görmek için bu son vahşete tanık olmak gerekmiyordu. Peki, bomba yüklü aracın patlatılmasıyla, 4'ü çocuk 9 kişinin ölümüne, 69 kişinin yaralanmasına yol açan hunharlık ne anlama gelebilir?
<p>Bırakın başkalarına, kendi soydaşlarına karşı uyguladığı baskı, zor ve şiddetin Kürtler arasında PKK'ya karşı tepki ve öfkeyi giderek büyüttüğüne kuşku yok. Belki dün Türkiye Kürtleri arasında, PKK'nın Kürt kimliğinin tanınması davasına hizmet ettiğini, Kürt taleplerinin PKK sayesinde gündeme girdiğini düşünenler çoktu. Bugün ise giderek büyüyen bir bölümü, PKK'yı Kürtlerin haklarını kazanma davasının önüne dikilen bir engel, baskıların sürmesi için bir bahane olarak algılıyor. Türkiye'de demokratik, barışçı yoldan hak arama özgürlüğünün genişlemesine paralel olarak, Kürtler arasında PKK zorbalığı ve şiddetinin doğurduğu tepkilerin, PKK'yı Kürt toplumundan giderek soyutlamakta olduğu görülüyor.
<p>PKK'nın kaç beyni, kaç zihni olduğunu bilemiyoruz. Ancak belli ki bunlardan en az biri, bu giderek büyüyen tecridi kırabilmek için adam kaçırarak, rastgele öldürerek, Kürt olmayanlar arasında kendisine karşı duyulan öfkeyi körüklemeye, güvenlik güçlerinin kendisine karşı uyguladığı şiddeti tırmandırmaya çalışıyor. BDP'yi kapattırarak, Türkiye'yi haklar için siyasi, demokratik mücadele verilemez bir yer haline getirmek istiyor. PKK ile TSK arasındaki savaşı, bir Türk-Kürt savaşına dönüştürmeye uğraşıyor.
<p>Bu durumda ne yapmalı? Devlet Bahçeli'nin reçetesi belli: "Demokratik açılım isimli yıkım projesinden ve sözde Kürt sorununu konuşmaktan bir an önce vazgeçilmelidir. Çerçevesi medyaya, iş alemine, sivil toplum kuruluşlarına ve siyasete kadar uzanacak terör ve bölücülük soruşturması açılmalıdır. Irak'ın kuzeyine hava ve kara destekli operasyon icra etmek ve Kandil'in kökünü kurutmak için hemen harekete geçilmelidir." Yani MHP, özetle, çözüm olarak faşistleşmeyi öneriyor.
<p>CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu, Bahçeli'nin önerilerinin ülkeyi kışkırtılmak istenen Türk-Kürt savaşına sürükleyeceğini, bunun gerçek bir yıkım projesi olduğunu göremiyor mu? Sayın Kılıçdaroğlu, bir yandan "Bakın bu sorun yarın daha da büyür, uluslararası boyut kazanırsa, sorunu çözmekte daha da büyük güçlüklerle karşılaşırız..." uyarısını tekrarlarken, niçin hâlâ çözüm için MHP dahil "siyasi partiler bir araya gelsin, otursun, konuşsun, düşünsün..." demekten öteye gidemiyor?
<p>Oysa CHP'nin elinde büyük bir fırsat var. Kürtlerin ortak - demokratik taleplerinin karşılanması yönünde reformların hızlandırılması... Silahların susması ve terk edilmesi amacıyla Öcalan ile görüşülmesi... PKK militanlarının normal yaşama dönmelerini mümkün kılacak nitelikte bir af... Şiddet ve ırkçılığı dışlayan bütün siyasi akımların serbestçe demokratik süreçte yer alması... Sayın Kılıçdaroğlu, CHP'nin başına geçtiğinden bu yana, çeşitli vesilelerle bu adımların hepsine destek verdi. Şimdi bu adımları içeren bir barış ve demokrasi paketinin savunuculuğunu kararlılıkla üstlenecek olursa, ülkenin huzura kavuşmasına büyük katkıda bulunabileceği gibi, partisini iktidar alternatifi haline getirecek inisiyatifi yakalayabilir. Bağnaz statükocular partiyi terk edebilir, ama CHP halkı kazanabilir.
<p>Evet, CHP'nin önünde büyük bir fırsat var. Ama sorumluluk iktidar partisinin omuzlarında. AKP hükümetleri Türkiye'ye büyük hizmetler yaptı. Ama belki üst üste üç seçim kazanmanın getirdiği rehavete kapılarak, demokratik reformları rafa kaldırdı. Ama artık açıkça görülüyor ki, AKP'nin başarılarının sürmesi, statükoyla uzlaşma, MHP ile ittifak arayışlarını terk edip, demokratik açılıma bıraktığı yerden devam etmesine bağlı. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1337212), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905221123/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1337212)
