# Uludere ve insansız hava araçları sorunu

*Şahin Alpay 2012.05.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan, Pakistan ziyareti sırasında gazetecilerin, Uludere faciasına yol açan emri kimin verdiğine ilişkin sorularına şu cevabı verdi:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Biz güvenlik güçlerimize, askerimize, polisimize yetkiyi veririz. Onlar da yetkileri dairesinde kullanır. Yetkiyi vermişiz. TSK bunu kullanmış... TSK'mıza, polisimize güvenmiyorsak, terörle mücadeleyi kiminle yapacağız... Böyle bir bölgede Silahlı Kuvvetler bu Ahmet midir, Mehmet midir bilemez ki... Operasyonun hemen ardından haberimiz oldu. Ama öncesinden olmadı..."
<p>Başbakan'ın bu sözleri, emri kendisinin veya siyasi otoritenin vermediğini net bir şekilde ortaya koydu. Böylece Francesco F. Milan'ın geçen Şubat ayında "Terrorism Monitor" dergisine yazdığı yorum birinci ağızdan doğrulandı: "Olayın altını çizdiği sorunlardan biri, askerî operasyonlar üzerinde sivil gözetimin yokluğu... Başbakan'ın askerden ancak olaydan sonra bilgi alması, operasyonun sivil otoritenin gözetimi altında yapılmadığını gösteriyor." (Bkz. 11 Şubat 2012 tarihli yazım.)
<p>Askerî operasyonlar üzerinde sivil otorite gözetiminin olmayışı, kuşku yok ki, demokrasi açısından büyük bir sorun. 40 kişilik bir insan konvoyunun savaş uçaklarıyla bombalanması emrinin "güvenlik güçlerinin tasarrufuna" bırakılması, hiçbir demokraside kabul edilebilir bir durum değil. Askerî operasyonlar üzerinde sivil gözetimin sağlanması gereğinin, Uludere faciasından çıkarılacak derslerden biri olduğu muhakkak. Bombalama emrini kendisinin vermemiş oluşunun, sivil otoriteyi sorumluluktan kurtaramayacağı da bir gerçek. Bu açıdan TBMM İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu üyesi CHP Milletvekili Mahmut Tanal sivil ve askerî yetkililer hakkında suç duyurusunda bulunmakta haksız değil.
<p>Wall Street Journal'ın Uludere haberine dönersek: Haberde ilk görüntülerin ABD'nin insansız hava aracı predator tarafından tespit edildiği, Amerikalıların konvoydakilerin ("Ahmet mi, Mehmet midir?") kimler olduğunun belirlenmesi için ek keşif önerisinin Türk tarafınca reddedildiği, olayla ilgili sorulara Türk yetkililerin cevap vermedikleri belirtiliyordu. Başbakan Erdoğan haberin uydurma olduğunu, gazetenin bununla Obama yönetimini zora düşürmeye, Türkiye'de de hükümete veya TSK'ya bedel ödetmeye çalıştığını söyledi.
<p>İlk görüntülerin predatorlar tarafından alındığı iddiası, gerçekten, doğru çıkmadı. Üst düzey bir Pentagon yetkilisi, ilk görüntüleri kimin verdiğini "bilmediklerini" söyledi. (Hürriyet, 18 Mayıs) "Dükkân sahibi" Rupert Murdoch olan WSJ'ın, Cumhuriyetçi Parti'ye, dolayısıyla İsrail lobisine yakın olduğu biliniyor. Dolayısıyla Başbakan Erdoğan haberin amacından kuşkulanmakta haksız olmayabilir. Zira Obama yönetimi, talep ettiği silahla donatılmış predatorların Türkiye'ye satılmasına destek verirken, bunların (Irak işgaline destek vermeyen, İsrail'e kafa tutan) Türkiye'ye satılmasına Kongre'deki Cumhuriyetçi Parti üyelerinden güçlü muhalefet var.
<p>Uludere faciasının gündeme getirdiği başka bir konu da silahlı predatorlar üzerine yürüyen tartışma. Obama yönetimi El Kaide'ye karşı savaşta silahlı predatorları (Afganistan'da, Pakistan'da, Yemen'de) giderek daha yaygın bir şekilde kullanıyor. Amerikan silah sanayii de bunlardan giderek daha çok satmak istiyor. Ne var ki, silahlı predatorların yayılmasına karşı yükselen itirazlar var. Şu sorular soruluyor: Bunlarla düzenlenen denizaşırı saldırılar uluslararası hukuka ne ölçüde uygun? Giderek daha çok sayıda ülkenin bunlardan edinme arayışında olması, savaşların yayılması riskini artırmıyor mu? Bunlar terör örgütlerinin eline geçerse ne olur? Ve belki hepsinden önemlisi: Bunların hedeftekiler yanında başkalarını veya hedef olmayan insanları öldürmesi riski büyük değil mi? Predatorların "istemeden" öldürdüğü insanlar, öldürene karşı nefreti körüklemiyor mu? Muhakkak ki Uludere faciası, bu soruların ne denli haklı olduğuna işaret etmesi bakımından da anlamlı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1292373), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120530012851/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1292373)
