# Nükleer yalanlar ve gerçekler

*Şahin Alpay 2012.06.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Erdoğan bir nükleer araştırma tesisinin açılışı dolayısıyla şunları söyledi: Nükleer enerji gerekli. Buna karşı tavır takınanlar var, ama bizim için önemli olan insan...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nükleer enerjide artık insan hayatını tehdit eden unsurlar yok edildi, sıfırlanma noktasına gelindi. Japonya'da yaşanan olaydan dolayı her şeyi ona bağlamak doğru değil. 2023'e kadar 2 santral faaliyete geçirecek, ucuz enerji sağlayacağız. (Star, 30 Mayıs)
<p>Peki, nükleer enerji ile ilgili gerçekler neler? Uzakdoğu'nun sanayi devi Japonya geçen ay güvenlik denetimlerinin yapılması için 50 nükleer santralının tümünü devre dışı bıraktı. Erdoğan'ın konuşmasından iki gün önce, Mart 2011'de Fukuşima santralında meydana gelen nükleer kaza sırasında başbakan olan Naoto Kan, olayı soruşturan parlamento komisyonuna şu ifadeyi verdi:
<p>Nükleer enerjiden vazgeçmeliyiz. Çünkü çok tehlikeli. Fukuşima, Japonya'yı 'ulusal çöküş'ün eşiğine getirdi. Ama nükleer sanayi, 'hiçbir pişmanlık duymaksızın' ülkeyi yeniden nükleer enerjiye döndürmek istiyor. Zira enerji politikası nükleer lobi tarafından gaspedildi. Gerek nükleer denetim kurumu, gerekse santralın işleticisi şirket, başında olduğum hükümete kazayla ilgili gerçekleri bildirmedi. Gorbaçov anılarında Çernobil kazasının Sovyet sisteminin hastalıklarını ortaya koyduğunu söylemişti. Fukuşima da aynı şeyi Japonya için yaptı. Nükleer santrallarda meydana gelebilecek kazaların insanlara ve çevreye vereceği zarar riski, kabul edilemeyecek kadar büyük. "Nükleer santrallarda ulusal çöküş riskini giderecek ölçüde yeterli güvenlik sağlanması imkânsız... Yaşanan kaza beni, nükleer santralları güvenli yapmanın en iyi yolunun onlardan vazgeçmek olduğuna ikna etti." (New York Times, 28 Mayıs 2012)
<p>Nükleer enerjide gelinen nokta ne? Global dergi The Economist Fukuşima'nın yıldönümünde yayımladığı dosyada şunları yazıyordu: Bu dergi 26 yıl önce nükleer enerji sanayisi için "çikolata fabrikası kadar güvenli" demişti... Ne yazık ki aradan daha bir yıl geçmeden Ukrayna'daki Çernobil santralı patladı; etrafa yaydığı radyasyonun insanlara ve çevreye verdiği zararın büyüklüğü bugüne kadar hesaplanamadı. Çernobil'den 25 yıl sonra nükleer sanayinin "yeniden doğuşu"ndan söz edilmeye başlamıştı ki, bu defa Japonya'nın Fukuşima santralındaki üç reaktörün kalbi eridi. Santralın devreden çıkarılması ve çevrenin radyasyondan temizlenmesi için en az on yıl ve 623 milyar dolar harcanması gerektiği hesaplanıyor. Bugün nükleer santral kurmak o kadar pahalı hale geldi ki, sigorta edilemiyor, devlet güvencesi olmadan inşa edilemiyor. Yenilenebilir enerji kaynakları giderek ucuzlarken, nükleer enerji giderek pahalanıyor. Santralların ancak devlet garantisiyle kurulabilmesi, nükleer sanayinin güvenlik kültürü geliştirmesine de engel oluyor. "Bir hükümetin nükleer enerjiye ihtiyaç olduğuna inandığı yerlerde, bu teknolojinin gerektirdiği bağımsız ve sıkı denetim mekanizmasını kurmaktan kaçınması yüksek olasılık." (The Economist, 10 Mart 2012)
<p>Nükleer enerjiden vazgeçme kararı alan Avrupa'nın sanayi devi Almanya, geçen ayın son cumartesi günü ihtiyacı olan elektriğin yarısını güneşten elde etti; güneş enerjisinin hayal olmadığını bütün dünyaya gösterdi. O gün tam kapasite çalışan 20 nükleer santralın üretebileceği kadar elektriği (22 gigavat), güneşten elde etti. (Euronews, 27 Mayıs)
<p>Tekrarlayalım: Türkiye her an büyük deprem riski taşıyan, terörizme hedef olan bir ülke. Sırf bu nedenlerle dahi nükleer santral belasını başına sarmaması gerekir. Türkiye'nin kendini savunmak için nükleer silaha asla ihtiyacı yok. Yatırımlarını tasarrufa ve başta güneş yenilenebilir enerjiye yapmalı. Önemli olan gerçekten insan ise, aklın, vicdanın, insana ve doğaya saygının gereği bu. Hükümet nükleer enerjinin ucuz ve güvenli olduğuna dair yalanlara artık son vermeli. Eğer gerçekten ileri demokrasiden yana ise, halka nükleer santral isteyip istemediğini sormalı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1297206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120607183603/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1297206)
