# 'Pozitif Gündem'e destek verelim

*Şahin Alpay 2012.05.22*

<td class="columnist-detail">
<p>6 Mayıs'ta yapılan Fransa başkanlık seçimlerini François Hollande'ın kazanması, genel olarak Türkiye'de, özel olarak da Türkiye'nin Avrupa'yla bütünleşmesinden yana olanlar arasında büyük memnuniyetle karşılandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2007'de başkanlığa seçilen Nicolas Sarkozy'nin, daha önceki bütün Fransa başkanlarının tersine, Avrupa'da Türkiye'ye yer olmadığını söylemesi ve buna dönük bir politika izlemesi kendisine karşı büyük bir antipatinin yayılmasına yol açmıştı.
<p>Başkan Hollande'ın gelecek ay yapılacak parlamento seçimlerinden sonra, AB'nin Türkiye ile yürüttüğü katılım müzakerelerinde Sarkozy'nin (tam üyeliğe götürdüğü gerekçesiyle) askıya aldığı 5 fasıl üzerindeki blokajı kaldırması, şimdiki dönem başkanı Danimarka'nın da 1 Temmuz'a kadar, bunlardan en az birini müzakereye açması umudu doğdu. Bilindiği üzere 35 fasıldan bugüne kadar ancak 13 fasıl müzakereye açılabildi, sadece biri geçici olarak kapandı. AB Konseyi, Türkiye, Güney Kıbrıs'ı gümrük birliğine dâhil etmeyi reddettiği için 8 faslı askıya aldı, 5'er fasıl da Fransa ve Güney Kıbrıs tarafından bloke edildi. İki yıldır herhangi bir fasıl müzakereye açılamadı.
<p>Türkiye'deki Avrupa yanlıları geçen pazar günü Almanya'nın en kalabalık eyaleti Kuzey Ren-Westfalya'da yapılan seçimleri, Sarkozy ile birlikte Türkiye'ye "ayrıcalıklı ortaklık" vaad eden Başbakan Angela Merkel'in kaybetmesine de memnun oldular. Şartları yerine getirdiği takdirde Türkiye'nin tam üye olmasını savunan Sosyal Demokratların gelecek sonbaharda yapılacak genel seçimleri de kazanmaları halinde, Türkiye-AB ilişkilerinde yeni bir sayfa açılabilir.
<p>AB'de Türkiye ile ilişkilerdeki olumsuz gidişten en şikâyetçi olan tarafın, hemen her zaman Türkiye'nin Avrupa ile bütünleşmesinden yana tavır almış olan Avrupa Komisyonu olduğu muhakkak. Komisyon'un genişlemeden sorumlu üyesi Stefan Füle'nin sonbaharda başlattığı "Pozitif Gündem" girişimi geçen hafta içinde start aldı. Girişim, tıkanma noktasına gelen katılım sürecini çeşitli alanlarda ilişkileri geliştirmek suretiyle canlandırmayı hedefliyor.
<p>Türkiye-AB ilişkileri bağlamında geçen haftanın ilginç gelişmelerinden biri de, Merkel'in koalisyon ortağı Liberal Demokrat Parti lideri ve Dışişleri Bakanı Guido Westerwelle'nin meslektaşı Ahmet Davutoğlu ile yaptığı basın toplantısında, Fransa başkanlık seçiminin sonuçlarına atfen, "Avrupa'daki son seçimlerden sonra doğan fırsatı değerlendirmek ve Türkiye-AB ilişkilerini tazelemek gerekir..." şeklinde konuşmasıydı. Westerwelle'nin 15 Mayıs'ta İstanbul'da yapılan 14. Kronberg toplantısında da, gerek iki ülke arasındaki, gerekse Türkiye-AB ilişkilerinin ilerletilmesi için çeşitli inisiyatifler önermesi, Avrupa siyasi çevrelerinde Türkiye konusunda havanın olumlu yönde değişmesinin bir işareti gibiydi.
<p>Aynı bağlamda Avrupa Parlamentosu Türkiye-AB Karma Komisyonu Eşbaşkanı Helene Flautre'un geçen hafta yayımlanan makalesi de dikkate değerdi. Flautre, yeni Fransa yönetimini Türkiye'nin katılım sürecine kuvvetle destek vermeye çağırırken, sözlerini şöyle bağlıyordu: "Ben sadece Fransa'da esmekte olan hava ile değil, yeni anayasasını yazmakta olan, tarihi ile yüzleşen, Dersim gibi derin yaraları sarmaya çalışan, heyecan verici politik dinamikleri ile ilerleyen Türkiye'yi izlerken de mutlu oluyorum. Bugünlerde Türkiye politikasından sorumlu olan bir Fransız milletvekili olmaktan daha şanslı politik bir görev var mı Brüksel'de, bilmiyorum..." (Zaman, 15 Mayıs)
<p>İlişkilerin tıkanmaya gitmesinden endişeli olan Türkiye'nin Avrupa'daki dostları, ekonomik kriz, yükselen İslamofobi ve Türkofobi gibi tüm olumsuz koşullara rağmen, AB sürecinin canlanması için ciddi ve samimi çaba harcıyor. Ankara bu çabaları karşılıksız bırakmamalı; onların elini güçlendirmeli. Bu bağlamda, Ankara'nın hava ve deniz limanlarını Güney Kıbrıs gemilerine açmakla kaybedeceği hiç, ama hiçbir şey yoktur. Aksine çok şey kazanabilir. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1291275), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120530011929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1291275)
