# Niçin 'Silahları Gömmek' zamanı?

*Şahin Alpay 2012.01.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Taraf Gazetesi yazarı Orhan Miroğlu, bugün Türkiye'nin en saygın entelektüellerinden biri. Kürt kimliğini savunan görüşlerinden dolayı 12 Eylül askeri mahkemelerinde yargılandı; Diyarbakır Cezaevi'nde 8 yıl hapis yattı, işkencelere uğradı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1992'de Musa Anter'in öldürüldüğü suikasttan yaralı olarak kurtuldu. Silahlara karşı çıktığı için PKK tarafından tehdit edildi. Miroğlu, Kürt sorununu içeriden, her yönüyle yaşamış olan kalemlerden biri olarak, bugüne kadar bu konuda sekiz kitap kaleme aldı. Sonuncusu, "Silahları Gömmek" (Everest Yayınları) bu ay yayımlandı. Bunun Kürt sorunu üzerine yazılan en dikkate değer kitaplardan biri olduğu muhakkak.
<p>Kitabın vurgulanması gereken ana fikirlerini şöyle sıralayabilirim: PKK'nın iç infazlarında 15 bin dolayında kişi hayatını kaybetti. PKK'nın Kürt meselesini görünür kıldığına inananlar, bunun maliyetini tartışmayı akıllarına bile getirmiyor. Bugün Kürtleri pogromlara uğratarak, PKK'yı imha ederek meseleyi çözebileceğine inanan bir hükümetin işbaşında olduğunu söylemenin gerçeklerle bağdaşır bir yanı yok. Kürtler arasında şiddeti besleyen bir taban da bulunmuyor. Ama bu şiddetin beslediği bir ideoloji ve buna sıkıca sarılanların geleceğe dair korku ve endişeleri var.
<p>1999'da barışa az çok hazır bir PKK ve Öcalan vardı, ama devlet hazır değildi. PKK eğer o yıl silahları terk edip demokratik mücadeleye yönelseydi, siyasal dengeler bugün her bakımdan Kürtlerin ve demokrasi güçlerinin lehine olurdu... O günden bu yana devlet ciddi bir değişim geçirdi. Türkiye'nin PKK ile savaşa ihtiyacı kalmadı. Ama görülüyor ki muhatabı savaşta ısrar ederse hükümet buna cevaben güvenlik eksenli düzenlemeler yapmaktan geri durmayacak.
<p>Hem devletin, hem de haklar ve statü talep eden Kürt toplumunun büyük çoğunluğuyla şiddeti onaylamayan bir tutum içine girdiği bir dönem yaşanıyor. O halde barış da, silahsızlanma da bir bakıma Kürt hareketinin iç sorunu haline gelmiştir. Bundan sonra silahlı mücadelede ısrar, Kürtlerin hem ulusal, hem de uluslararası düzeyde tecritine yol açacaktır.
<p>PKK iki gelişmeden çok rahatsız: Birincisi, Türkiye'de artık demokratik sürecin kesintiye uğraması söz konusu değil. İkincisi, Güney Kürdistan yönetimi her geçen gün Türkiye ile daha iyi ilişkiler geliştiriyor. "Böyle giderse üç-beş yıl sonra Türkiye ve Erbil arasında yeni siyasi bütünleşme modellerinin konuşulacağı bir sürecin yaşanacağını söylemek çok zor değil." (Geçen ay Irak Kürdistan'ına yaptığım ziyaretten edindiğim bir izlenim de bu oldu.)
<p>Miroğlu kitabını şu çağrıyla bitiriyor: "Bir Kürt konferansı için bütün Kürt partileri, aydınları, kanaat önderleri, herkes harekete geçmeli ve PKK silah bırakmaya davet edilmelidir." Öcalan'ın oynamak istediğini söylediği tarihî rolü oynamasının tam zamanıdır. PKK güçlerinin önce ateşkes ilan etmesini, sonra ülkeyi terk etmesini isteyebilir; Kuzey Irak'ta toplanacak bir Kürt Ulusal Konferansı için çağrı yapabilir. Onu ve partisini yeniden güçlü kılacak yegane hamle bu olacaktır. PKK'nin ve Öcalan'ın hayalden uyanması, "silahlı mücadeleyi ve silahları tarihe gömmesi gerekir."
<p>Miroğlu'nun yaptığı çağrıya cevap, Kandil'den, Murat Karayılan'dan değil, Almanya'da bulunan BDP listesinden Diyarbakır bağımsız milletvekili Leyla Zana'dan geldi: "Ben silahların bırakılmasını asla tartışmıyorum. O Kürtlerin sigortasıdır. Bu sorun var olduğu müddetçe o silahlar Kürtlerin güvencesidir..." Zana, 11 Haziran seçimleri öncesinde de "oyunu gerillaya ver" çağrısı yapmıştı. Miroğlu ile Zana'nın görüşleri arasındaki zıtlık, bugün Türkiye'deki Kürt siyasi hareketi içinde özgürlükçü ve çoğulcu demokrasiye inananlarla, şiddete inanan etnik milliyetçiler arasındaki kutuplaşma hakkında iyi bir fikir veriyor.
<p>Avrupa Parlamentosu 1995'te Zana'ya Saharov İfade Özgürlüğü ödülünü vermişti. Zana'nın beyanları Saharov ödülü ile ne kadar bağdaşıyor? Bunu Avrupa Parlamentosu düşünsün. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1229214), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419130556/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1229214)
