# Medyada eski tas, eski hamam

*Şahin Alpay 2012.08.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Değerli dostlarım Mehmet Altan ve Eser Karakaş'la birlikte Mehtap TV'de altı yıldır sürdürdüğümüz yorum programı "Akıl Defteri"ne, bir yılı aşkın bir süredir Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin (AİHM) ifade özgürlüğünün dört başı mamur tanımını yapan, 1976 tarihli "Handyside" kararını okuyarak başlama ihtiyacını duyuyoruz: "Düşünceyi açıklama özgürlüğü, sadece hoşa giden veya zararsız ya da tepki yaratmaz sayılan haber veya fikirler için değil, fakat devlete veya halkın bir kısmına ters düşen, şoke eden ya da üzüntüye sevk edenler için de geçerlidir. Çoğulculuk, hoşgörü ve yeniliğe kucak açma bunu gerektirir ve bunlar olmadan demokratik toplum olmaz."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Handyside kararını anmak ihtiyacını duyuyoruz, çünkü Türkiye'de medya sahnesi giderek, geride kaldığını sandığımız bir dönemin, askeri vesayet döneminin koşullarına bürünmekte. Son günlerde medyayla ilgili olarak yaşanan olaylar arasında özellikle ikisi demokratik-açık toplum koşullarına kavuşmanın hâlâ ne kadar uzağında olduğumuzu herkesin gözüne sokacak şekilde gösteriyor.
<p>Bu olaylardan birincisi, Başbakan Erdoğan'ın Radikal'den Cüneyt Özdemir'in bir köşe yazısına gösterdiği inanılması güç tepki: "Şimdi çıkmış birileri yazıyor. Ne diyor: 'Dışişleri Bakanı'nın Myanmar'da ne işi var? Başbakanın kızının, hanımının gidişini anlıyorum da Dışişleri Bakanı oraya niye gidiyor?' Ben buradan o medya patronuna yazıklar olsun diyorum; bu adamları köşe yazarı olarak nasıl tutuyorsunuz?.."
<p>Bu tepkinin bir yönü, Başbakan'ın gerçekte dikkate dahi alması beklenmeyecek bir eleştiriye bile ne denli tahammülsüz olabildiğini göstermesi. Son zamanlarda Başbakan medyadan yükselen irili ufaklı hemen tüm eleştirilere öfkeli bir tepki gösteriyor. Oysa bu ülkeye büyük hizmetler yapmış olan bir başbakandan şu gerçeğin bilincinde olmasını beklemeye hakkımız var: İfade, eleştirme özgürlüğü olmayan yerde demokrasi olmaz; demokrasi olmayan yerde de hiçbir soruna doğru teşhis ve doğru çözüm getirmek mümkün olmaz. 
<p>Başbakan'ın dile getirdiği görüşlerin belki daha vahim olan yönü medyanın, tıpkı askeri vesayet dönemi hükümetlerinde olduğu gibi, ("dükkan sahipleri" olarak andığı) patronlar tarafından yönetilmesi beklentisini sürdürmesi. Sayın Başbakan'dan şunları hatırlamasını beklemek hakkımız değil mi?: Ticari faaliyetlerinde çeşitli avantalar bekledikleri için hükümetlerin ağzının içine bakan patronlar tarafından yönetilen yayın organları, askeri vesayetin birer kurumu, kalesi haline gelmemiş miydi? Bundan belki en büyük zararı da sizin mensup olduğunuz siyasi akım görmemiş miydi?
<p>Geçen haftanın medyada askeri vesayet dönemi koşullarına dönülmekte olduğuna işaret eden başka bir üzücü gelişmesi ise, Türkiye'de ifade özgürlüğü mücadelesinin ön saflarında olan iki kıdemli ve değerli kalem Hasan Cemal ve Cengiz Çandar'ın, tıpkı 28 Şubat döneminde M. Ali Birand ve Cengiz Çandar'a yapıldığı gibi, PKK ile ilişkili oldukları yalanıyla "andıçlanmaları" ve hedef gösterilmeleri. 28 Şubat döneminde andıçlamayı yapanlar, şimdi yargılanmakta olan askeri vesayetçi paşalardı; şimdiki andıçlamayı ise hükümetin borazanı olan bir gazete yapıyor. Tam da maruf İçişleri Bakanı'nın PKK'nın havan mermileriyle İstanbul ve Ankara'da yazılan kitaplar ve yazılar arasında bir fark olmadığını buyurduğu bir sırada...
<p>Usanmadan hatırlatmaya devam: Medya adam olmadan demokrasi adam olmaz... Medyanın adam olması için: İfade özgürlüğüne şiddet savunuculuğu ve ırkçılık dışındaki bütün yasal kısıtlamalar ilga edilmelidir. Medya patronlarına kamu ihalelerine girme ve çapraz mülkiyet (hem radyo-TV hem gazete sahipliği) yasağı getirilmelidir. Medyayı patronlar değil gazeteciler yönetmeli, yani medyada editoryal bağımsızlık sağlanmalıdır. Gazeteciler meslek ilke ve ahlakına sahip çıkmalı; bunun bir gereği olarak da, hükümetten ve patronlardan bağımsız meslek örgütlerinde dayanışma içinde olmalıdır. Bugün için hayalcilik gibi görünebilir, ama başka çaresi yoktur. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1333911), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120826144036/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1333911)
