# Dış politikanın neresi yanlış?

*Şahin Alpay 2012.05.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Son zamanlarda Ankara'nın izlediği dış politika konusundaki eleştirilerin gerek dışarıda, gerekse içeride giderek arttığına tanık oluyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun mimarlığını yaptığı "komşularla sıfır problem" politikasının başarısızlıkla sonuçlandığı, tasavvurlar ile gerçeklerin bağdaşmadığı üzerinde duruluyor. En sert eleştirileri CHP sözcüsü Osman Korutürk dile getirdi: "Bu politikalar Türkiye'yi, uluslararası meşruiyeti es geçen, savaş kışkırtıcılığı yapan, bugün 'kardeşim' dediğine yarın ne diyeceği belli olmayan, esen rüzgâra göre yön değiştiren, güvenilmez, hatta dostluğu ve yakınlığı tehlikeli bir ülke haline getirmiştir. Dış politikamız tam bir başarısızlık sergilemektedir, Suriye politikamız ise tam bir fiyaskodur." (TBMM, 26 Nisan)
<p>Ben, hemen her konuda olduğu gibi, dış politikada da başarıları başarısızlıklardan, doğruları yanlışlardan, kısa vadeyi uzun vadeden ayıran, nesnel ve adil değerlendirmelere ihtiyaç olduğu kanısındayım. "Komşularla sıfır problem" politikası Türkiye'nin Soğuk Savaş sonrasına uyum sağlamasına, böylelikle de 21. yüzyılın ilk on yılında ekonomisini, demokrasisini ve güvenliğini güçlendirmesine, uluslararası itibarını yükseltmesine büyük katkı yaptı. Ulusal çıkarlarına uygun, özerk bir politikaydı ve Türkiye'yi AB'den ve Batı'dan uzaklaştıracağına dair iddialar tümüyle fos çıktı. Arap Uyanışı ile birlikte Türkiye ve Batı ittifakının ortak çıkarları daha iyi görünür oldu. (Bkz. Natahalie Tocci, "Partners in Need", Open democracy, March 7, 2012.)
<p>Ne var ki Arap Uyanışı, uluslararası ortamda sadece Ortadoğu bölgesini de ilgilendirmeyen tektonik kaymalara yol açtı. Evet, yeni koşullar, gerçekten, neredeyse "sorunsuz komşu" bırakmadı. Ankara şimdilerde Arap Uyanışı sonrasının evrilmekte olan uluslararası ortamına uyum sağlama çabasında çetin sorunlarla karşı karşıya. Geçenlerde çıkan bir yazımda belirttiğim üzere, bu uyumu da ancak "komşularla sıfır problem" politikasının temel ilkelerine bağlı kalarak sağlayabilir: Sorunların diyalog ve diplomasiyle çözümünde ısrar, demokratikleşmeye teşvik ve destek, etnik ve mezhep temelli bölünmelerde taraf tutmaktan kaçınmak... (Zaman, 21 Nisan)
<p>Bu ilkeler açısından bakıldığında, Ankara'nın gerek Tunus, gerekse Mısır'da demokratikleşmeye destek vermesi elbette doğruydu. Libya'da ve Suriye'de rejimleri reform yapmaya ikna çabası da yanlış değildi. Evet, Esed diktatörlüğüne karşı tavır almakta, Suriyeli göçmenlere kapıların açık olduğunu söylemekle aceleci davranmayabilirdi; rejimin şiddetten kaçınmasını sağlamak için Rusya ve İran'la işbirliğinde ısrarlı olabilirdi. Ve evet kendisini bir iç savaşa bulaştıracak adımlardan kesinlikle kaçınmalı. Ama herhalde Suriye'de diktatörlüğe karşı ayaklanan halkın yanında yer almakta tereddüt etmemeliydi ve etmedi.
<p>Ankara'nın, Irak Kürdistan Bölge Yönetimi ile kurduğu giderek yakınlaşan ilişkilerin, "sıfır problem" politikasının en büyük başarısı olduğuna kuşku yok. Bağdat'ta Malikî hükümetinin artan otoriterliğine Kürtler, Sünni ve hatta bir kısım Şii Araplar gibi mesafe koyması ise anlaşılmaz değil. Türkiye'nin İsrail'in uzlaşmaz politikalarına karşı çıkarak, demokratikleşmeye destek vererek bölge halklarının zihinlerini ve kalplerini tarihinde hiç olmadığı kadar kazandığını kimse inkâr edemez.
<p>Dış politikada kaygı uyandıran Davutoğlu'nun Türkiye'nin Ortadoğu'daki değişim dalgasını yöneteceğine, bölgede "barış düzeninin öncüsü" olacağına dair iddialar; "Zihnimizde nasıl yeni bir Türkiye iddiası varsa, yeni bir Ortadoğu iddiası da var..." şeklinde ifade edilen, gerçekçilikten uzak hedefler (TBMM, 26 Nisan). Umarım, bu ve benzeri beyanların dış politikada karşılaşılan güçlükleri örtmeye yönelik retorikten öte bir anlamı yoktur. Ve AKP hükümeti her şeyden önce içeride barışı sağlar ve Türkiye'nin bir yurttaşlar devleti olarak yenilenmesine öncülük eder. Dış politikada da başarı ancak böyle sağlanır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1284592), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120531002131/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1284592)
