# Parlamenter sistem, Erdoğan Cumhurbaşkanı, Gül Başbakan

*Şahin Alpay 2012.01.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçenlerde Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanı Nihat Ergün'ün bir demecini okudum. Ergün, Başbakan Erdoğan'ın Çankaya Köşkü'ne "çok yakışacağı"nın altını çizdikten sonra şöyle diyordu: "Anayasa'da yazan yetkilerle cumhurbaşkanı seçilirse, bu sistem otomatikman yarı başkanlık sistemine döner. Halkın seçtiği cumhurbaşkanı bu yetkileri daha farklı kullanır. Yeni bir liderlik tipi ortaya çıkar. Parti liderliğinden, bağımsız toplum liderliğine dönüşür." (Hürriyet, 22 Ocak)</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
Ben Sayın Ergün'ün bu demecinden şu sonuçları çıkardım: AKP'nin en azından bir bölümü, Cumhurbaşkanlığı makamına Türkiye'nin ihtiyaçlarından ziyade Başbakan Erdoğan'ın tercihlerini gözeten bir bakış açısıyla yaklaşmakta. Bu bakış açısı şöyle özetlenebilir: 12. Cumhurbaşkanı, çıkarılan son yasayla belirlenen tarihle 2014'te; 2007'de referandumla yapılan anayasa değişikliği uyarınca da halk tarafından seçilecek. O tarihe kadar anayasayı değiştirmek mümkün olursa yarı başkanlık sistemini getirmeye çalışırız; olmazsa da fark etmez, mevcut yetkileriyle halk tarafından seçilen cumhurbaşkanı ile zaten parlamenter sistemin sonu gelir. Ergün'ün söyledikleri tabii ki zihnimde AKP acaba, kimilerinin iddia ettiği gibi, yeni, demokratik anayasadan tümüyle vaz mı geçiyor, sorusunu da uyandırdı.
<p>Yıllar içinde tekrarladığım gibi, yönetimde parlamenter sistemin terk edilmesini öngören bakış açısını, ilke olarak ve Türkiye'nin ihtiyaçları açısından çok, çok yanlış buluyorum. Yarı - başkanlık sisteminde cumhurbaşkanı ile başbakanın ayrı partilerden olması halinde, yürütme kısmi ya da tam felç olabilir. Bundan kaynaklanacak zıtlaşmalar rejime büyük zarar verebilir. Parlamenter sistem üstün bir hükümet sistemidir; çünkü yürütme organı, yani hükümet hem yasamanın içinden çıktığı için daha güçlüdür; hem de yasamanın güvenini yitirdiğinde kolaylıkla değiştirilebilir. Yapılması gereken reformlar açısından bakıldığında da Türkiye'nin felç olabilecek değil, güçlü yürütmeye ihtiyacı vardır. Bu nedenlerle 1961 ve 1982 anayasalarında bir bürokratik vesayet kurumu olarak tasarlanan cumhurbaşkanlığı makamından tümüyle vazgeçilmesi gerekir.
<p>Düzenli okurlarımın hatırlayacağı üzere 2007'de gerek Sayın Erdoğan'ın, gerekse Sayın Gül'ün cumhurbaşkanlığına aday olmalarına karşı çıktım; AKP içinden düşük profilli bir adayın seçilmesini savundum. İkisine de hükümet içinde ihtiyaç olduğunu, hükümetten ayrılmalarının "yetenek israfı" anlamına geleceğini yazdım. (Kısmen haklı çıktığımı düşünüyorum.) Ayrıca, cumhurbaşkanı seçilmelerinin ülkede kutuplaşma yaratmak isteyenlerin ekmeğine yağ sürebileceğinden kaygılıydım. (Kaygım kısmen doğrulandı.) Cumhurbaşkanının halk tarafından seçilmesine yönelik anayasa değişikliğini konu alan referandumda da "hayır" dedim. Zira bunun bizi yarı başkanlık sistemine götüreceğinden endişeliydim. (Endişem maalesef doğrulanıyor.)
<p>Yine her fırsatta tekrarladığım gibi, yeni anayasa ile parlamenter sistemi güçlendirirken; Seçim Kanunu'nu değiştirip yüzde 10 barajlı nisbi temsil sistemini ilga etmeliyiz. Fransa'dakine benzer dar bölgeli, iki turlu çoğunluk sistemi bizim için idealdir, ama çoğunluk ve nisbi temsil sistemlerinin karması olan, Almanya'dakine benzer bir sistem de benimsenebilir.
<p>Şöyle düşünüyorum: AKP'nin yapılmasından vazgeçmediğini umduğum yeni, demokratik anayasada Cumhurbaşkanlığı makamı, Parlamento'da yaygın uzlaşmayla seçilen, böylelikle partilerüstü olup bütün halkı temsil eden, parlamenter sistemle çelişen yetkileri olmayan bir makam olarak tasarlanmalı. Yeni anayasa ile parlamenter sistem yerleştiği takdirde Başbakan Erdoğan'ın yaptığı büyük hizmetler karşılığında cumhurbaşkanı seçilmesini desteklerim. Böylece yılların yorgunluğunu üzerinden atmanın ona yararlı olacağına da inanıyorum. Bu durumda, Sayın Abdullah Gül'ü de başbakan görmek isterim. Onun Çankaya'da fazla uzun süre dinlendirildiği kanısındayım.
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1237800), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206040742/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1237800)
