# "Küresel vatandaşlık" Siirt'te

*Şahin Alpay 2012.05.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta sonunu Siirt'te geçirdim. Siirt'e yaklaşık 14 yıl önce, Ocak 1998'de Genelkurmay'ın gazeteciler için (Tümgeneral Erol Özkasnak öncülüğünde) düzenlediği Güneydoğu gezisi sırasında geçerken uğramış, bir gece kalmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu defa vesile bambaşkaydı. GAP Bölge Kalkınma İdaresi ve ona bağlı Gençlik Evleri tarafından, valiliklerle işbirliğiyle düzenlenen, bu yıl "Küresel vatandaşlık" temalı uluslararası "GapGenç Festivali"ne katıldım. Her yıl ilkbaharda GAP bölgesindeki illerden birinde düzenlenen festival, Mardin, Batman ve Gaziantep'ten sonra bu yıl Siirt'teydi; gelecek yıl Adıyaman'da olacak.
<p>Festival'in bu yılki teması niye "Küresel vatandaşlık"tı? Çünkü festivalin düzenleyiciliğini yapan gençler geçen yıl Van'da yaşanan deprem felaketinin ardından "Dünya vatandaşlarının hiç tanımadıkları, belki de ilk defa depremle adını duydukları Van'da yaşayan insanların" yardımına koşmalarına duydukları minneti ifade etmek; hiç tanımadığı depremzedelere destek olmak için binlerce kilometre uzaktaki Japonya'dan kalkıp gelen ve artçı depremlerden birinde hayatını kaybeden Doktor Atsushi Miyazaki'yi anmak istiyorlardı.
<p>Peki, benim festivalle ilgim neydi? GapGenç festivallerinin başarılı koordinatörü, GAP İdaresi görevlisi Bingöllü bir genç olan Ahmet Katıksız, (Mehmet Altan'ın "Küresel Vicdan" başlıklı kitabı ve benim bu kitap üzerine yazımdan esinlenerek olacak) Mehmet ile beni, Siirt Üniversitesi konferans salonunda düzenlenen "Küresel vatandaşlık" konulu panelde konuşmak üzere davet etmişti.
<p>GapGenç festivali, 4 - 7 Mayıs günleri arasında Siirt'e olağanüstü günler yaşattı. Otuzu Avrupalı, gerisi hemen tüm dünyaya yayılan tam 64 ülkeden gelen 300, Türkiye'nin 81 ilinden gelen 1200, toplam 1500 dolayında üniversite öğrencisi, Kızılay tarafından sağlanan çadırlarda konakladılar, kente yayılan çok çeşitli faaliyetlerde bir araya gelmek, birbirlerini tanımak; dilleri, dinleri, ırkları, memleketleri ne denli çeşitli olursa olsun sonunda birer insan olduklarını yaşayarak kavramak için büyük bir fırsattan yararlandılar. Somali'den, Portekiz'den, Almanya'dan ve başka ülkelerden gelen gençlerle ayaküstü sohbet etme fırsatı buldum; hepsi bu fırsatın altın değerinin bilincindeydi.
<p>Festival, geceleri kentin stadyumunda düzenlenen, sayıları 20 bine kadar çıkan gençler tarafından izlenen çılgın konserlere sahne oldu. 5 Mayıs gecesinin konserini, Sayın Vali Musa Çolak'ın konuğu olarak protokolden izledik. Dolunayın altında Letonya'dan gelen Triana Park adlı pop müzik grubu çalarken, bana öyle geldi ki, Siirt kuruldu kurulalı böylesine büyük bir neşe ve eğlence görmedi. Galatasaray Üniversitesi öğrencilerinden oluşan Güneşe Doğru grubu, Kürtçe bir şarkı söylediğinde onbinlerce gencin yaptığı tezahürat görülecek bir şeydi. Güneydoğu insanı diline ve kültürüne saygı gösterilmesine hasret. Mehmet ve ben, bir ölçüde bu saygıda kusur etmediğimiz için olacak, Siirt'te gittiğimiz her yerde öğrencilerden, esnaftan, diğer yurttaşlardan sıcak ilgi gördük. Ve tabii Siirt de gönlümüzdeki yerini aldı.
<p>Güneydoğu'nun doğusundaki Siirt, Türkiye'nin dış dünyaya, turizme en açık kentleri arasında olmayabilir. Ama GapGenç festivaliyle Siirt'in, otuz yabancı ülkeden, Türkiye'nin diğer 80 ilinden gelen "küresel vatandaş"lara gösterdiği hüsnü kabul kayda değer. Gelişmişlik sıralamasında, kendisinden ayrılarak il olan Batman'ın gerisinde kalmış olabilir ama Siirt'te de dikkate değer bir kıpırdanma var. Şiddet son bulduğunda mutlaka artacak yatırımlarla, Irak Kürdistan Bölgesi'yle sınır kapıları çoğaldığında Siirt de hızla kalkınmaya aday. İlden dışa göç şimdiden azalmakta.
<p>Tabii Siirt'e gidince, sabah erkenden kalkıp Büryan Kebabı'nı yemeden; sonra asıl görülecek yer, Emine Erdoğan Hanımefendi'nin de memleketi olan Tillo'yu ziyaret etmeden dönmedik. "Derin Türkiye"nin derinlerindeki "Evliyalar Diyarı" Tillo'yu başka bir yazıda anlatacağım. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1285443), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120530012135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1285443)
