# Derdimiz çoğulculuğu yerleştirmek

*Şahin Alpay 2012.05.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yılki 1 Mayıs, derslerle dolu olarak yaşandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kutlamalar olanca çeşitliliğiyle Türkiye'nin bütün renklerini şenlik havası içinde meydanlara yansıttı. Devlet yasak ve baskıyla engel olmayınca, onbinlerce insan zihinlerinde olanı haykırırken, diğerlerinin söylediklerini de saygıyla dinledi. Hasan Cemal işin özünü iyi ifade etti: "1 Mayıs'ta meydanların verdiği ders şu iki cümlede toparlanabilir: Toplum ileride... Geride olan devlet... Devlet köstek olmadıkça, siyasal iktidarlar özgürlük alanlarını genişleterek toplumsal farklılıkların daha çok nefes alıp vermesini sağladıkça, bu topraklarda huzur ve barış içinde yaşayacağız..." (Milliyet, 3 Mayıs.)
<p>1 Mayıs'ta başka bir ders de tarihçi Halil Berktay'dan geldi. 35 yıl önce Taksim'de yaşanan trajediye tanıklık eden Berktay şunları söyledi: "Bugünden geriye bakanların tasavvur edemeyeceği kadar bağnaz, fanatik, kendi grubunun ideolojik çizgisinden milimetrik de olsa sapan her görüşü düşman belleyen bir politik katılık söz konusuydu. Sol, her biri böyle düşünen ve davranan elli küsur fraksiyona bölünmüştü... Devletin sola yapamayacağı bir şeyi, sol kendi kendisine yapmış, ortaya bir fecaat çıkmıştı..." (Taraf, 2 Mayıs.) Berktay'ın altını çizdiği ders şuydu: İnsanların bildiklerini ve inandıklarını ifadeye sınır konmadıkça gerçekler bütün yönleriyle aydınlanabilir.
<p>Türkiye çok kanlı ve acılı bir yasaklar ve baskılar dönemini adım adım geride bırakırken, bütün kesimleriyle özgürlüğün ve çoğulculuğun nimetlerini yaşayarak öğreniyor. "Milli irade" ile özgürlükler dengesini de, umarım zamanla kuracağız. Bu bağlamda Başbakan Erdoğan'ın İstanbul Şehir Tiyatroları repertuarını belirleme yetkisinin sanatçılardan alınıp bürokratlara verilmesiyle ilgili kararına yönelik (benim de katıldığım) eleştiriler üzerine gösterdiği öfkeli tepkiye hak vermek mümkün değil. Başbakan, hükümete ve genel olarak kamu yönetimine yönelik eleştirilere olgunlukla ve serinkanlılıkla yaklaşmasına yardımcı olacak siyasi güce sahip bir siyaset adamı. Yani, muhalefetteki kimi siyasiler gibi, halk desteği konusundaki zaaflarını bağırıp çağırarak kapatmak ihtiyacında kesinlikle değil. Topluma örnek olma sorumluluğu da, muhalefet politikacılarından çok onun üzerinde.
<p>Bu bağlamda değineceğim ikinci husus, Başbakan'ın "Despot aydınların bize nasıl akıl vermeye kalktığını görüyor ve... o zavallılara acıyoruz..." şeklindeki sözleri. Geçmişte, zor günlerinde, her yerde işleri (haklı veya haksız) görüşlerini açıklamak olan aydınların eleştirilerinden yararlanmasını iyi bilen bir siyasetçi olarak temayüz eden Başbakan'ın, bugün siyasi kariyerinin zirvesindeyken aydınları hedef alan bu söyleme sapmasının nedenlerini anlamakta güçlük çekiyorum.
<p>Başbakan'ın öfkesi doğrultusunda hükümetin kamuya ait tiyatroları özelleştirme niyeti hakkında hatırlatılması gereken hususlar şunlar: Dünyanın hemen bütün demokrasilerinde (medya ve eğitim -bilim- araştırma yanı sıra) sanat alanlarında hizmet veren kamu kuruluşlarının bulunmasının nedeni, özel kuruluşların (yani piyasanın) bu alanlarda gerekli çoğulculuğu ve kaliteyi sağlamakta yetersiz olduklarının görülmesidir. Kamuya ait sanat kuruluşlarının, tiyatroların belirli bir (Türkiye'de vesayetçi) anlayış ve tercihin egemenliği altına girmemesini temin etmenin yolu, bunları bürokratların denetimine vermek ya da özelleştirmek değil, bu kurumlarda meslekle ilgili kararları alan (örneğin repertuarı belirleyen) kurulları toplumdaki tercihlerin tümünü yansıtmalarını sağlayacak şekilde oluşturmaktır. Çoğulculuğu güven altına almanın bir yolu da devletin özel - kamu ayrımı yapmadan bütün tiyatrolara seyirci başına mali destek vermesi olabilir.
<p>Tiyatroları özelleştirme kararını, Başbakan'ın önerdiği üzere, hükümetin "istediği oyunlara sponsor olması" kararı izleyecek olursa bunun sonucu, çoğulculuğun hükümet eliyle boğulmasından başka bir şey olmaz. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1283287), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120530011924/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1283287)
