# Vesayet düzeniyle hesaplaşırken

*Şahin Alpay 2012.04.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Post - modern darbenin kovuşturulmasına başlandı. "Post - modern darbe" neydi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Süreç 28 Şubat 1997 günü, demokrasi üzerindeki askeri - bürokratik vesayetin ana kurumu olan Milli Güvenlik Kurulu'nda askerlerin Refah ve Doğru Yol partilerinden oluşan koalisyon hükümetine sözde "irtica" ile mücadeleye yönelik kimi kararları dayatmasıyla başladı. Genelkurmay'da düzenlenen brifinglerle ve vesayetçi medyanın yayınlarıyla kurulan baskı üzerine Başbakan Necmettin Erbakan 18 Haziran 1997'de istifa etti. Süreç, Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in, teamüle aykırı olarak, hükümeti kurma görevini DYP Genel Başkanı Tansu Çiller'e değil ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz'a vermesiyle devam etti. Bir sonraki adım da Anayasa Mahkemesi'nin 16 Ocak 1998'de Refah Partisi'ni kapatması oldu.
<p>12 Eylül darbesinin hayatta kalan sorumlularının yargılanmaya başlamasından sonra, şimdi de 28 Şubat darbesini hazırlayanların kovuşturulmaya başlanması, kuşku yok ki, Türkiye'nin askeri - bürokratik vesayet düzeniyle hesaplaşmasında ve bu düzenin tasfiyesinde bir aşama. Ne var ki, bu vesileyle hatırlanmasında yarar olan hususlar var.
<p>Demokrasi tarihimizde hepsi ayrı biçimlerde icra edilen dört askeri darbe var. Uygulama farklarına rağmen, hepsinde ortak olan özellikleri şöyle sıralamak mümkün: Darbelerin kaynağında, TSK'ya hakim olan, kendini devletin ve milletin sahibi olarak gören zihniyet vardır. Bu zihniyet kaynağını, "Cumhuriyet'in kurucu felsefesi" olarak da anılan, laik milliyetçi Kemalist ideolojiden alır. Her defasında kimi siyasiler ve / veya siviller, söz ve davranışlarıyla darbe için gerekli bahaneyi ya da desteği sağlamışlardır. Bu destekçilerin başta gelenleri, darbeden iktidar uman muhalefet partileri ve askeri vesayet düzenine ideolojik olarak ve / veya çıkarlarıyla bağlı medya grupları olmuştur. Her defasında toplumun kısmen askeri vesayetten medet uman, kısmen de medyanın manipülasyonuna kapılan bir kesimi de darbeye destek vermiştir. Kimi TSK mensuplarının darbelere (ve darbe girişimlerine) isteyerek değil, emir - komuta zinciri içinde katılmak zorunda kaldıkları da unutulmamalıdır.
<p>Yine unutmamak gerekir ki askeri - bürokratik vesayet, sadece darbelerle değil, belki en tipik örneği 27 Nisan 2007 tarihli e - muhtıra olan darbe tehditleriyle; başta Anayasa Mahkemesi olmak üzere yargı organları tarafından alınan kararlarla da uygulanmıştır. Hiçbir şekilde savunulamayacak olan Fazilet Partisi'ni kapatma kararı 28 Şubat sürecinin devamı değil midir?
<p>Bütün bunlardan çıkan sonuç, bugüne kadar ülkeye çok ağır faturalar çıkaran askeri darbelerin sorumlularının maalesef çok geniş bir kesime yayılması, darbelerin bir anlamda kolektif bir suç oluşturmasıdır. Böyle olması, darbeleri tasarlayıp uygulayanların ya da darbe girişimcilerinin kovuşturulmasını elbette ki anlamsız kılmaz. Ne var ki, bu davalar esas olarak, seçimle gelen hükümetleri devirme suçunun bir daha işlenmemesi, darbelerin tarihin çöp sepetine atılması açısından anlamlıdır. Toplumda yeni kutuplaşmaları tetiklemesine yol açmamalıdır. Bu açıdan, darbecilere karşı açılan davaların esas olarak sembolik olması, sanıkların birinci derece sorumlularla sınırlı tutulması gerekir.
<p>Darbecilerin yargılanması elbette ki vesayet düzeniyle hesaplaşmanın önemli bir parçası. Ne var ki hesaplaşma öncelikle o düzeni besleyen mevzuatın ve giderek zihniyetin tasfiyesiyle olur. Bunun için 12 Eylül darbesinin getirdiği anayasa, siyasi partiler ve seçim kanunları, TSK İç Hizmet Kanunu başta olmak üzere tüm militarist mevzuat ilga olmalıdır. Askeri okullar başta olmak üzere, bütün eğitim sistemi militarizmden arındırılmalıdır. Kısacası, vesayet düzeninin son bulması için demokrasiyi, insan haklarını, hukuk devletini, azınlıkların saygı görmesini güven altına alan mevzuatın ve zihniyetin yerleşmesi gerekir. Aksi takdirde darbecilerin yargılanması bir siyasi gösteriden ibaret kalabilir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1273400), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120512083716/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1273400)
