# Nasıl bir anayasa?

*Şahin Alpay 2012.03.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Anayasa Uzlaşı Komisyonu, nisan sonuna kadar yeni anayasa ile ilgili görüşleri topladıktan sonra önce genel kurula, sonra halkoyuna sunulacak anayasa metnini kaleme alacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>TBMM Başkanı Cemil Çiçek, mayısa kadar bütün yurttaşları nasıl bir anayasa istediklerine dair görüşlerini açıklamaya çağırıyor; yeni anayasa önümüzdeki iki yıl içinde başarılamazsa, daha 30 yıl beklenebileceği konusunda uyarıyor.
<p>Şurası muhakkak: Eğer başarılabilirse, Cumhuriyet tarihinde ilk kez halkın temsilcileri tarafından yapılacak olan bu anayasa, büyük olasılıkla bir "geçiş anayasası" olacak (Orhan Miroğlu, Taraf, 12 Mart). Zira Türkiye'nin özgürlüklerin kısıtlandığı tektip toplumu öngören Kemalist ilkelere dayalı rejimden, özgürlükçü ve çoğulcu demokrasi ilkelerine dayalı bir rejime geçmesi, hiç kolay değil. Eğitimde reform teklifi üzerine TBMM Eğitim Komisyonu'nda yaşanan kavgalar, maalesef konuşarak anlaşma kültürünün olmadığı bir toplumda uzlaşarak anayasa yapmanın ne denli zor olduğunu gösterdi. İfade özgürlüğüne bir yandan yasalarla getirilen, öte yandan PKK şiddeti ile beslenen kısıtlamalar da dikkate alındığında, işin bütün güçlüğü ortaya çıkmakta.
<p>Ne var ki, bütün güçlüklerine rağmen, Türkiye'nin yeni bir anayasaya ihtiyacı var ve bu anayasa ancak konuşarak, tartışarak şekillenebilir. Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı'nın 9-11 Mart tarihleri arasında yapılan Abant Platformu toplantısı, Türkiye'nin her kesimden entelektüel birikiminin nasıl bir anayasa üzerinde, konuşarak nasıl uzlaşılabileceğini gösterdi.
<p>Benim nasıl bir anayasa, nasıl bir rejime ihtiyaç duyulduğuna dair görüşlerim, yıllar içinde kaleme aldığım yazılarda mevcut. Yine de bunların özlü bir ifadesini okurlarımla paylaşmak istiyorum. Çıkış noktam, TBMM'nin nasıl bir anayasa üzerinde uzlaşabileceği değil; Türkiye'de demokrasinin yerleşmesine hizmet edecek; ülkenin bütünlüğünü, halkın birliğini, barış ve huzuru güven altına alabilecek bir anayasanın temel ilkelerinin neler olabileceği sorusu. Başbakan Erdoğan'ın deyişiyle "hem İstanbul'un hem de Diyarbakır'ın benim anayasam diyebileceği"; inanmayanlar dahil bütün inanç gruplarının özgürlüğünü güven altına alacak bir anayasanın en temel ilkeleri neler olabilir sorusu. Bu ilkeleri şöyle sıralayabilirim.
<p>Türkiye devleti bir cumhuriyettir, özgürlükçü ve çoğulcu demokrasi ilkeleri uyarınca yönetilir. Yönetim hakkı, halkın seçimle gelen temsilcilerine aittir. Yurttaşların bireysel temel hak ve özgürlükleri yanında, dinsel ve etnik azınlıkların grup hakları da güven altındadır. Hak ve özgürlüklerin yasama, yürütme ya da yargı organları tarafından yorumu, başta Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi olmak üzere, TBMM'nin onayladığı uluslararası insan hakları sözleşmelerine aykırı olamaz.
<p>Kamu idaresi, merkezi idare ve yerel yönetimlerden oluşur. Yerel yönetimler, yerinden yönetim ilkesinin tesisi açısından gerekli sayıda idari bölge, il ve (her biri ilçelere tekabül eden) belediye yönetimlerine ayrılır. Bölgeler, iller ve belediyeler, seçimle gelen meclisleri ve onların seçeceği yönetim kurulları ve başkanları tarafından yönetilir. Yurttaşlıktan kaynaklanan hak ve ödevlerin düzenlenmesi, uluslararası ilişkiler, savunma, güvenlik, ekonomi politikaları gibi anayasada sayılacak merkezi idareye ait olan yetkiler dışında kalan; başta eğitim, kültür, sağlık hizmetleriyle ilgili yetkiler bölge, il ve belediye yönetimleri arasında paylaşılır.
<p>Vergi beyannamesi vermek bütün yurttaşların hakkı ve yükümlülüğüdür. Merkezi idarenin sağladığı hizmetlerin finansmanı ile ilgili vergiler merkezi idare, yerellerin finansmanı ile ilgili vergiler yerel yönetimler tarafından belirlenir ve tahsil edilir. Gelişmişlik farklarının giderilmesi için Bölgelerarası Telafi Fonu kurulur. Bu fona bütün bölge idareleri vergi gelirleri oranında katkı yapar; fon bölgeler arasında katkılarıyla ters orantılı olarak paylaştırılır.
<p> Konuya gelecek yazıda devam edeceğim. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1258890), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120404055042/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1258890)
