# Biz bitti demeden bu dava bitmez

*Şahin Alpay 2012.01.17*

<td class="columnist-detail">
<p>İki gün sonra Türkiye'de ifade özgürlüğünün kahramanlarından, Agos gazetesi genel yayın müdürü ve Türkiye'nin önde gelen entelektüellerinden biri olan, dost ve meslektaşım Hrant Dink'i siyasi bir suikasta kurban gitmesinin beşinci yılında acıyla ve saygıyla anacağız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>16 Ocak 2012 günü bu satırları yazarken, kalleşçe cinayetle ilgili davanın yarınki 25. duruşmasından beklenen cinayetin tetikçilerinin mahkûm olmaları. Ne var ki, tetikçilerin mahkûm olmalarıyla suikastın hesabı sorulmuş olmayacak. Dink suikastının soruşturulması, cinayet bütün yönleriyle aydınlatılana, bütün sorumlular ortaya çıkarılana kadar sürmek zorunda. Zira bu dava devlet içindeki suç örgütlerinin deşifre edilmesi, dolayısıyla Türkiye'de demokrasinin yerleşmesi açısından hayati önem taşıyor.
<p>Davada gelinen nokta şu: Dink ailesinin avukatlarının dört yıldır Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı'ndan (TİB) istedikleri, suikast yerinde yapılan telefon görüşmelerinin kayıtları mahkemeye daha yeni ulaştı. İstanbul polisi davanın savcısına TİB kayıtlarında cinayetle ilgili iz bulamadıklarını bildirdi. Oysa avukatlar cinayet günü olay yerinde bulunan beş farklı numaradan sanıklar Mustafa Öztürk ve Salih Hacısalihoğlu ile görüşüldüğünü, olay yerinden aranan 14 kişinin de sanıklar ve şüphelilerle ilişkili olduklarını tesbit ettiler ve mahkemeden görüşmelerin incelemeye alınmasını talep ettiler. Savcılık talebi yerinde buldu ve TİB'e yazı gönderilmesini istedi. Kayıtlar bir ay sonra silineceği için, mahkemenin savcının isteği doğrultusunda bir karar alması gerekiyor.
<p>Bu noktada sözü, davanın özünü en iyi anlatan Markar Esayan'a bırakıyorum: "Beş yıllık dava safahatı ortaya net bir resim çıkarmıştır: Bu cinayet Pelitli Şeytan Üçgeni'nde boğulmak, bitirilmek istenmektedir. Bir yargı sürecinin üç tetikçinin etrafında söndürülmesi için bu kadar açık gayret sarf edildiği vaka sanırım çok azdır... Dink cinayeti Türkiye Cumhuriyeti'ni en tepeden ve eksiksiz gören bir suikast, her açıdan sembolik ve zorlayıcı. Dink cinayetinin açığa çıkması, Türkiye Cumhuriyeti'nin kökten ve hızla değişmesi, iç içe geçmiş İttihatçılığın, Kemalizm'in, Türk-İslam sentezinin çökmesi demek. Yeni Türkiye demek. Ve bunu AK Parti dahil kimse istemiyor. Çünkü hâlâ kendilerini ona ait hissediyorlar. Hele bir Ermeni için ona zarar gelmesini ise hiç istemiyorlar." (Dink cinayeti neden örtbas ediliyor, Taraf, 12 Ocak)
<p>"Hrant'ın arkadaşları" şu çağrıyı yaptı: "19 Ocak 2007'de Hrant Dink'i öldürdüler. Tam 5 yıl oldu! Bütün deliller iki-üç kişinin planlayıp işlediği bir cinayetle yetinmemize izin vermeyecek kadar açık. İşaret edenler de, tehdit edenler de, öldür diyenler de, pusu kurup erkete bekleyenler de bu işten yakayı sıyırmak üzere. Görülen o ki, 5 yıldır acımızla alay eden, savsaklayan ve adaletin tetikçilere verilecek cezayla sağlanacağına başından hükmetmiş bir mahkeme yaramıza merhem olmayacak.
<p>"Korku ve nefret coğrafyasında büyüyen çocukların yaşamını kolaylaştırmayacak. Başbakan 'Hrant Dink cinayetini aydınlatmak namus borcumuzdur' dedi. 5 yılda önümüze konanlara bakıyoruz; alacaklıyız! Vicdanı olan herkes 5 yıldır içinde her gün gitgide büyüyen bir yumruyla yaşıyor. Unutulmasına göz yummak, arkadaşımızı bir kez daha öldürecek. Yeni cinayetlerin kapısını aralamayı bekleyen 'karanlıkta yaşayanlar'ın hevesini artıracak.
<p>"Biz, hakikat anlatıcımızı anmak, bu ülkede vicdanıyla yaşayan insanların varlığını göstermek, 'biz bitti demeden bu dava bitmez' demek için bir araya geliyoruz. 5 değil 95 yıl da geçse, hepimiz Hrant'ız, hepimiz Ermeni'yiz! Saat 13.00'te Taksim'den Agos'a. Vurulduğu yere yürüyoruz!"
<p>Perşembe günü saat 13.00'te Taksim Meydanı'nın Elmadağ yönünde toplanıp Agos'un önüne kadar sessizce yürüyenler arasında ben de olacağım. Bu herkes için bir yurttaşlık ve demokratlık görevidir. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1230553), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125084315/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1230553)
