# Suriye'yi anlamak için

*Şahin Alpay 2012.08.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Güney komşumuz Suriye'de büyük bir dram yaşanıyor. Olup bitenleri doğru yorumlayabilmek için bazı temel gerçekleri dikkate almak gerekiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bana göre bu temel gerçekler şöyle sıralanabilir: Suriye 1920'de Osmanlı devletinden kopup Fransız egemenliğine girdi; 2. Dünya Savaşı sonunda da bağımsızlığını kazandı. 1963'te kanlı bir darbeyle iktidara gelmesinden bu yana, Arap milliyetçisi Baas partisinin otoriter tek parti yönetimi altında. 1970'te rejim içi bir darbeyle iktidara gelen Hafız Esad, öldüğü 2000 yılına kadar ülkeyi tek başına yönetti; her türlü muhalefeti kanla bastırdı. Onun ölümünden sonra yerine oğlu Beşar Esad geçti.
<p>Mart 2011'den bu yana Suriye'de, Tunus'ta tetiklenip hemen tüm Arap dünyasına yayılan özgürlük ve demokrasi arayışının bir parçası olan bir halk isyanı yaşanıyor. Bu, "emperyalistlerin Suriye'yi bölüp parçalamak için" giriştikleri bir tezgâh değil, halkın yarım asırdır süren kanlı ve zalim bir diktatörlüğe karşı ayaklanması. Tunus ve Mısır'daki halk isyanları, ordular diktatörlerden yana tavır almadıkları için, bir iç savaşa dönüşmedi; İslamcı partilerin kazandığı seçimler sonucunda temsilî yönetimler kurmaya doğru yöneldi. Libya'da ordu iktidar ve muhalefet yanlıları arasında bölündüğü için görece kısa süren bir iç savaş yaşandı; sonunda diktatörlük NATO'nun isyancılara verdiği destekle devrildi. Yapılan seçimleri liberal eğilimli partiler koalisyonunun kazandığı Libya da temsili bir yönetime doğru gidiyor.
<p>Ayaklanmaya karşı en dayanıklı diktatörlüğün Suriye'de olduğu görüldü. Bunun çeşitli nedenleri var: Ordu ve istihbarat örgütleri büyük çoğunluğuyla rejime sadık kaldı. Rejim başta nüfusun yüzde 13'ünü oluşturan (Anadolu Aleviliği ile karıştırılmaması gereken) Nusayriler ve yüzde 10'unu oluşturan Hıristiyanlar yanında, büyük çoğunluğu meydana getiren (yüzde 74) Sünnilerin bir bölümünün (Sünni burjuvazinin) de desteğine sahip olması. Rejimin (çeşitli çıkarları nedeniyle) İran yanında BM Güvenlik Konseyi üyeleri Çin ve Rusya'nın desteğinden yararlanması. Nihayet, muhaliflerin çok parçalı oluşu.
<p>Barışçı gösterilerle başlayan halk isyanı giderek, dışarıdan da destek gören silahlı bir isyana ve iki tarafın da zalimce öldürdüğü bir insanlık dramına dönüştü. Sünniler arasında rejime desteğin giderek gevşediğine dair sinyaller artarken, rejimin esas dayanağı olan Nusayriler dahi bölünmüş durumda. Bir kısmı muhalefetin bastırılamayışından, başka bir kısmı ise rejimin kendilerini Sünnilerle savaşa sürüklüyor olmasından şikâyetçi. (Bkz. New York Times, 9 Haziran 2012.) Nüfusun yüzde 9'unu oluşturan Kürtler ise muhalefete katılanlar ile Esad'ın desteklediği PKK yanlıları arasında bölünmüş durumda. İsyanın ülkeye yayılması, ordudan ve hükümetten muhalefet saflarına geçişlerin artışı diktatörlüğün ömrünün uzun olmayacağı beklentisini kuvvetlendirmekte.
<p>Suriye'nin geleceği bütün dünyayı, öncelikle bölge ülkelerini yakından ilgilendiriyor. Batı ittifakı üyeleri, bir yandan Suriye'deki insanlık dramının son bulması ve temsili bir yönetimin kurulmasından yana tavır alıyorlar; öte yandan ülkenin parçalanmasından ve kargaşaya sürüklenmesinden kaygılı. Türkiye, bir yandan rejimin yıkılması için isyana destek veriyor, öte yandan başedemeyeceği bir mülteci akınına uğramaktan, PKK'nın kuzey Suriye'ye üslenmesinden endişe duyuyor.
<p>İsrail, bir yandan İran'ın en büyük müttefiki olan rejimin ortadan kalkması için umutlanıyor, öte yandan Baas diktatörlüğünün yerine Müslüman Kardeşler'in hakim olduğu bir çoğunluk iktidarının gelmesinden kaygı duyuyor. İran, bir yandan en büyük müttefikini yitirmekten, öte yandan halkların uyanışının kendi kapısını çalmasından korkuyor. S. Arabistan ve Katar'ın muhaliflere destek vermesinin başlıca nedeni ise, Suriye'deki rejimin devrilmesiyle, Şii azınlıklarını manipüle etmesinden korktukları İran'ın bölgede tecrit olması beklentisi.
<p>Suriye'yi nasıl bir gelecek bekliyor olabilir? Cevabım başka bir yazıda.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1332842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120826144031/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1332842)
