# Olof Palme biyografisi

*Şahin Alpay 2012.05.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta başında İstanbul'daki İsveç Araştırma Enstitüsü'nde, tarihçi, gazeteci ve yazar Henrik Berggren'in kaleme aldığı Olof Palme biyografisinin Türkçe yayımı vesilesiyle bir toplantı yapıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başkonsolos Torkel Stiernlöf'ün Berggren ve çevirmen Turhan Kayaoğlu yanında benim de konuşmam için yaptığı çağrıyı memnuniyetle kabul ettim. Çünkü Palme'nin başbakan olduğu İsveç'in kendi hikâyemde önemli yeri var.
<p>Palme üzerine yazılan öteki 22 kitabı okumadım; dolayısıyla hangisinin en iyisi olduğunu bilecek durumda değilim. Ama Berggren'in kitabı tek kelimeyle dört başı mamur bir çalışma. Bu kitapta sadece Palme'nin hayat hikâyesi yok. Onun içine doğup büyüdüğü ortamı, fikirlerinin evrimini ve İsveç'in evrimine katkısını titizlikle araştırılmış 600 küsur sayfada anlatıyor. 1970'ler boyunca yaşadığım ülke İsveç'in 20. yüzyıl tarihinin ve Palme'nin bilmediğim birçok yönünü aydınlatan kitap için Berggren'e teşekkür ediyorum. Kitabın İsveççe aslından yaptığı mükemmel çeviri için Kayaoğlu'nu tebrik ediyorum. Türkçesini basma dirayetini gösteren İş Bankası Kültür Yayınları'na takdirlerimi sunuyorum. Sosyal demokrasi nedir, ne değildir merak edenler için çok değerli bir kitabı Türkçeye kazandırdılar.
<p>İsveç'te sosyal demokratlar 2006'dan beri muhalefette. Ama 1917'den 2006'ya kadar geçen yaklaşık 90 yılın (1926-32, 1976-82 arası hariç) tamamında tek başlarına ya da koalisyon hükümetleri içinde iktidar oldular, demokrasiyi ve refah devletini yerleştirdiler. Komünistlerle yollarını ayırdılar. Ne üretim araçlarını devletleştirdiler ne de piyasa ekonomisini terk ettiler; ama parlamenter demokrasiye sahip çıkarak, İsveç'i giderek daha özgür, eşit ve zengin bir toplum kılan reformları hayata geçirdiler. Pragmatik davrandılar. Monarşiyi ilga edip cumhuriyet ilan etmediler. Fikir değiştirip 1995'te AB'ye üye oldular. İsveç kilisesini ancak 2000 yılında devletten ayırabildiler. 2006'dan beri sağ partiler koalisyonu tarafından yönetiliyorsa da İsveç, her alanda sosyal demokrasinin damgasını taşımaya devam ediyor.
<p>İsveç'i dünya sahnesine çıkaran siyasetçi Palme, kariyerine 1954'te, henüz 27 yaşındayken (1946'dan 1969'a kadar kesintisiz 23 yıl görev yapan) başbakan Tage Erlander'in sekreteri olarak başlayıp, sonra bakan, sonra parti başkanı ve başbakan oldu. Benim hikâyemdeki yeri, 1972 yılında siyasi mülteci olarak İsveç'e sığınmamla başladı. İsveç'e kapağı attığımda, kabaca şöyle düşünüyordum: Marxizm teoride insanlığın geleceğine ışık tutuyordu, ama uygulaması (hele Türkiye'deki) fiyaskoydu. Dokuz yıl sonra Türkiye'ye Palme tarzı bir liberal sosyal demokrat olarak döndüm.
<p>Bunda elbette ki İsveç refah devletinin hayatıma çekidüzen verme imkânını tanımasının; Stockholm Üniversitesi'nin ilk göç araştırmaları profesörü Tomas Hammar'ın yanında doktora yapma fırsatı bulmamın rolü büyüktü. Ama sosyal demokratların işlevsel sosyalizmi başarıyla uygulamaları yanında Palme'nin gerek komünist ve faşist diktatörlüklere gerekse emperyalist saldırganlığa karşı halkların yanında tavır alan siyasetinden, liderliğinde kadınlar ve göçmenler lehine yapılan reformlardan çok etkilendim.
<p>Palme, en çok takdir ettiğim İsveçli politikacıdır. Ne var ki İsveç'te etkilendiğim tek politikacı o olmadı. Palme'nin iktidarı kaybettiği 1976-82 yılları arasında sağ koalisyonların başında başbakanlık yapan Thorbjörn Falldin'in entelektüel vasıflarından değil, ama nükleer enerjinin tehlikelerine ilişkin uyarılarından çok yararlandım.
<p>28 Şubat 1986 gece yarısı Palme'nin öldürüldüğünü, o sıra Stockholm'de olan dostum Yavuz Baydar haber verdi. Sarsıldım. Palme'yle metroda sık sık karşılaşmış, fakat ne yazık ki tanışma fırsatım olmamıştı. Ama İsveç'in 1998-2003 arasında dışişleri bakanı (öldürülmeyip yaşasaydı başbakanı) Anna Lindh'le tanıştım ve mülakatlar yaptım. Çok şey borçlu olduğum İsveç'e en çok içerlediğim husus, en değerli liderlerini siyasi cinayetlerden koruyamamış oluşu. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1287814), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120530012953/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1287814)
