# Sorun, "tevhid - i tedrisat"

*Şahin Alpay 2012.03.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Aklı başında, makul insanların artık şunu teslim etmeleri zamanı geldi, geçiyor:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'nin karşı karşıya olduğu sorunların temelinde, hayli heterojen (dinsel - etnik farklılıklar içeren) bir topluma, Cumhuriyet'in "kurucu felsefesi" (Kemalizm) uyarınca, rızası hilafına (baskı ve zorla) homojen (tektip) bir gömlek (kimlik) giydirme dayatmasından kaynaklanmakta.
<p>Tek - parti rejimi bunun için kuruldu. Çok - partili düzen üzerinde askeri - bürokratik vesayet bunun için tesis edildi, askerin siyasi rolü buradan çıktı. Din devlet tekeli ve denetimine bunun için alındı; dini özgürlükler bunun için kısıtlandı, tarikatlar yasaklandı, Alevilik yok sayıldı. Herkesin aynı dili (Türkçe) konuştuğu, aynı kültüre (Türk kültürüne) bağlı olduğu ve aynı dini inancı (Diyanet'in temsil ettiği resmi İslam) paylaştığı toplum yaratma politikaları bunun için uygulandı. "Tevhid-i tedrisat" kanunuyla öğretim bunun için devlet tekeli altına alındı. Şurası muhakkak: Kemalist gömleği topluma baskı ve zorla giydirme uğraşı, ne giderek haklarının bilincine varan toplumun talepleriyle, ne (toplumun birliğini ve dirliğini güven altına alabilecek yegane gömlekle, yani) özgürlükçü ve çoğulcu demokratik rejimin gerekleriyle, ne de çağdaş uygarlıkla bağdaşıyor.
<p>Geçen hafta boyunca Adalet ve Kalkınma Partisi grubunun, (bırakın muhalefet partilerini) hemen hiç kimsenin (anlaşılan Eğitim Bakanlığı'nın dahi) görüşünü almadan getirdiği köklü eğitim reformu önerisi tartışıldı. İlk şekliyle bu öneri (esas olarak) zorunlu eğitimi 8'den 12 yıla çıkarırken, 4 yıllık kademelere ayırıp, her kademenin sonunda açık öğretime ve meslek eğitimine geçişe; bu arada din eğitimi de veren imam hatip okullarının (28 Şubat askeri müdahalesiyle kapatılan) orta kademesinin yeni bir biçimde yeniden açılmasına kapı aralıyor.
<p>İlk şekliyle uygulanması durumunda önerinin şu sonuçlar doğuracağı (haklı olarak) dile getirildi: Zorunlu eğitimin 12 yıla çıkması iyidir, ama ekonominin ihtiyaçlarıyla bağdaşmaz şekilde, çocukların erken yaşta meslek eğitimine kapı açmaktadır. Bu, sosyal mobilitenin kısıtlanmasına ("işçisin işçi kal"), kızların erken yaşta örgün eğitim dışına çıkmalarına, evde eğitilmelerine yol açacaktır. Öneri şimdi TBMM ve kamuoyunda tartışılıyor, ama ne yazık ki, eğitimle ilgili sorunlarımızın Kemalizm'in (1982 askeri anayasasıyla da korunan) "devrim kanunları"nın birinden, "tevhid - i tedrisat" kanunundan kaynaklandığı üzerinde duran pek az.
<p>Eğitim sisteminde toplumun taleplerine, özgürlükçü ve çoğulcu demokrasinin gereklerine, çağdaş uygarlığa uygun reform şu ilkelere dayanmalı: Din eğitiminde devlet denetimi sürmeli, fakat devlet tekeli son bulmalı. Çocuklarının okulda hangi dini inancın eğitimini göreceğine (Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi uyarınca) anne ve babalar karar vermeli. Din dersleri zorunlu olmaktan çıkıp seçmeli olmalı. İmam - hatipler dahil, din adamı eğitimi, dini topluluklara bırakılmalı. Devlet kamu ya da özel bütün okullara (kalite denetimini sürdürürken) öğrenci başına mali destek sağlamalı. Dini özgürlükler üzerindeki, demokratik toplumun gerekleriyle bağdaşmayan kısıtlamalar son bulmalı. Bu bağlamda, tabii ki, kızların okullaşmasını köstekleyen esas etkenlerden biri olan başörtüsü yasağı da kalkmalı. Hem bu yasağı desteklemek, hem de kızların eğitilmediğinden yakınmak tam bir iki yüzlülük.
<p>Açıktır ki, özgürlükçü ve çoğulcu demokrasi, her şeyden önce din ile devletin ayrılmasını, Diyanet'in temsil ettiği İslam yorumunun devletin gayri - resmi dini olmasına son verilmesini; Diyanet'in özerkleştirilmesini gerektiriyor. Muhakkak ki, otoriter laiklikten özgürlükçü laikliğe geçiş, Türkiye'nin demokrasiyi yerleştirme arayışının bir parçasıdır. Bu geçişin sağlanmasının kolay olmayacağı, müzakere gerektireceği ortada. Öte yandan, bırakın (Kemalist) muhalefet partilerini, iktidardaki AKP ne ölçüde söz konusu arayışın arkasında duruyor, netlik kazanmış değil. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1256911), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120404055032/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1256911)
