# Hırs da gerekli ama akıl önemli

*Ahmet Çakır 2008.04.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Belki de Atatürk Olimpiyat Stadı yapıldığından bu yana futbol oynamak için en uygun koşullar dün akşam mevcuttu. Şurup gibi ılık bir bahar havası, zemin düzgün sayılır, rüzgarı bırak hafif bir akşam esintisi bile yok...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tribünler de fena değil. Ali Sami Yen'i tıklım tıklım doldurup biraz da dışarda kalacak kadar taraftar stada koşmuş. Aristokrat Cim Bom'u varoştaki taraftarı kucaklamış... Bunlar iyiydi de psikolojisi kötüydü maçın. 3 rakip birden maçını kazanmış. Şampiyonluk derken kendini İnter-Toto'da bulmak da var!
<p>Ayrıca Abdullah Avcı'nın, Necati'nin bilinen durumları da başka bir sıkıntı kaynağıydı.Galatasaray'ın sahaya çıkan kadrosunu görünce şaşırdım. Fakat olumlu yönde bir şaşkınlıktı bu. Gençlerbirliği ile oynanan kupa maçındaki arızalara iyi teşhis koymuştu teknik heyet. O karşılaşmada gereksiz ve anlamsız bir telaşla kendini yoran takım ikinci yarıda perişan olmuş ve iki kupanın biri kanatlanıp gidivermişti.
<p>Ayrıca, Arda ve Lincoln'ün oynadığı bir takımın çift santrfor istihdamı akılcı değildi. Üstelik bu golcülerin birbirleriyle en küçük bir bağlantısı olmazken... Galatasaray'ın bu maçı kazanmak için kötü oynaması lazımdı. Şaka ya da espri yapmıyorum, iyi oynamaya kalkanın bu takım karşısında ne hale geldiği başka maçlarda görülmüştü.
<p>İstanbul Büyükşehir Belediye benzeri bir maçı Sivasspor'a karşı oynadı. Karşılaşmanın 70 dakikası tek kale oynayan bu takım o maçtan iki farklı yenik çıktı. Galatasaray teknik yönetimi de bu durumu iyi anlamış göründü.
<p>Daha maçın başında gelen gol Sarı Kırmızılı takım için büyük piyangoydu. Golde Arda'nın faulü var mıydı, Selçuk Dereli nizami şarj dedi. Lincoln'ün iyi oynaması için çok uygun bir maçtı. Çünkü rakip tekme atan değil top oynayan bir anlayışa sahipti. Ancak bu kez de hakem Brezilyalı oyuncuya yapılan faulleri inandırıcı bulmamakta ısrarlıydı. Peki o zaman niye kartını çıkarmadı, sorusu da ortalıkta kaldı. Sarı Kırmızılı takım sadece savunmayı değil ortaalanı da çakılı tutunca ne pozisyon buldu ne de verdi. İkinci yarının başında Ümit Karan'ın sakatlanıp yerini Hakan Şükür'e bırakması, zaten yapılması gereken operasyonu ağrısız-sancısız hale getirdi. Ancak girmesi gereken Nonda idi. Çünkü Hakan'ın tek santrfor oynamakta zorlandığı biliniyor.
<p>Avcı, maçı kolay bırakmak niyetinde değil. Necati ile İbrahim Akın'ı oyundan alması bunu gösteriyordu. Ancak gece onun gecesi değildi. Değişikliği yaptığı anda Lincoln'ün vuramadığı topun bu sayede ağlara gidişi tahammül edilmez bir şaka gibiydi...
<p>Sonrasında bu değişiklik etkili oldu ve özellikle Aydın eski takımına gol atmaya çok yaklaştı. Ancak bu kadarıyla Aykut ve sonrasıyla da Sarı Kırmızılı takım başedebilirdi. Sonuçta Sarı Kırmızılı takım çok zor görünen bir maçı pek zorlanmadan kazandı. Bunda da temel etken teknik heyetin aklıydı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080620203710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679468)
