# Hoşgeldin Lincoln

*Ahmet Çakır 2008.04.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray, 19 Mayıs tarlasından çok büyük hasat yaptı. En büyük çiftçisi de Lincoln oldu. Bu sezonun büyük hayal kırıklığı nihayet bekleneni yapmaya başladı ve Ankaralı Cim Bom taraftarlarını mutluluğa boğdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Feldkamp'ın gönderilişinin takımı nasıl etkileyeceği haliyle en çok merak edilen durumdu. Ayrıca Alman hocanın gitmesinden sonra artık Lincoln'ün de oynamaya başlaması bekleniyordu. Çünkü onun oynamayışının ilk yarıdaki Beşiktaş maçından kalan bir tepkiye dayalı olduğu kabul ediliyordu. Açıkçası Lincoln de böyle düşündüğünü gösterdi. Attığı altın golün dışında bugüne kadar hiçbir maçta yapmadığı hareketleri yapıp taraftarın gönlünü kazanmaya çalıştı. Özellikle taç çizgisi kenarında rakibe çift dalma gösterileri bunun bir ürünüydü. 
<p>İyi de Galatasaray'ın ne yapıp bu maçı kazanabileceğini anlamak zordu. Koskoca ilk yarıda sadece iki pozisyon vardı. Bunların önemlisinde de Nonda bomboş durumda kafayı dışarı vurmuştu. Açıkçası Ümit Karan ve Nonda'nın hem aralarındaki uyumsuzluk, hem de kişisel yetersizlikleri dün gece Galatasaray'ın en önemli sorunuydu. Sahaya Lincoln ve Arda ile çıktığınız zaman çift forvetle de oynuyorsanız mutlaka maçın başında gol atmanız gerekiyor. Yoksa orta sahanız ve savunmanız perişan oluyor. Yetmiyormuş gibi dün akşam belki de haftalardır ilk kez Mehmet Topal'ın kötü oynaması, Okan'ın bütün çırpınışına karşın eski gücünden ve formundan uzak oluşu G.Saray'ın işini alabildiğine zorlaştırmıştı. Buna bir de şanssızlıklar eklendi. İkinci yarıdaki en önemli pozisyonda Okan'ın kafa vuruşunun direkten dönmesi, taraftarlara "biz galiba bu maçı da kazanamayacağız" dedirtti. 
<p>Galatasaray teknik heyeti oyunun bir saatlik bölümü geride kaldıktan sonra Feldkamp'ınkinden farkı olmayan hamlelere başladı. Sabri'nin çıkarılıp Barış'ın alınması pek doğru görünmedi ama üzerinde durulmaya da değmezdi. Ardından Okan'ın yerine Hasan, son olarak da Nonda'nın yerine Hakan Şükür'le bu hamleler bitti. Yine de gol gelecek gibi değildi. 
<p>Artık yıldız futbolcunun sahneye çıkma saatiydi. O da oldu. Galatasaray'ın gol yemeye daha yakın göründüğü dakikalarda Lincoln, nihayet aldığı paranın karşılığı olarak ilk taksitlerden birini ödedi. Açıkçası bu golü Brezilyalı oyuncunun atması golün kendisi kadar önemliydi. Sadece tribündeki Ankaralı taraftarları değil, televizyon başındaki milyonları da sevince boğan bir goldü bu. Biliyorum böyle bir maçtan sonra gamlı kederli birtakım laflar etmek anlamsız. Zaten yapı olarak da bunu seven biri değilim. Ancak Sarı-Kırmızılı takımın son dönemdeki teknik adam boşluğu yüzünden yeterince iyi çalışmadığı sağır sultanın bile bildiği bir mevzuydu. Onun daha açık görünümü de sahadaydı. Özellikle Ümit Karan'ın güçsüzlüğü çok dramatikti. Daha maçın ilk dakikalarından itibaren sürekli anormal hareketler yapmaya çalıştı. Nonda'yla sadece bir kez paslaşabildi. Neyseki maçın tek golünde topu indirerek gemisini de kendisini kurtarmış oldu.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674404), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610011030/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674404)
