# Soğuk gecenin  sıcak adamı: Lincoln

*Ahmet Çakır 2008.12.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray, başkenti sevdi. Sarı-Kırmızılı takım, Ankaraspor beraberliğiyle tatsız başladığı süreçte geçen hafta Ankaragücü karşısındaki parlak galibiyetle moral buldu. Gençlerbirliği önünde de aşağı yukarı aynı işi becerdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Açıkçası karşılaşma öncesi etkenler Sarı-Kırmızılı takımın alabildiğine lehineydi. Son iki maçta gol bile yememiş olmanın morali bazılarınca risk gibi gösterilmeye çalışılan 19 Mayıs Stadı'nın zeminine alışmış olması ve hepsinden önemlisi Lincoln'ün üstün formu Galatasaray'ın avantajını oluşturan etkenlerdi. Nitekim maça damgasını vuran da Lincoln oldu. 
<p>Aslında ilk 15 dakika içinde Galatasaray'ın iki farklı öne geçmesi mümkündü. Ancak Milan Baros, attığı gollere karşın kaçırdıkları ve özellikle de oyuna hiçbir katkısının olmayışıyla da dikkat çekiyor. 
<p> Gençlerbirliği Teknik Direktörü Samet Aybaba, daha önce Bursaspor'da iken G.Saray'ı yenmiş olmanın fiyakasını, bu işi ikinci kez becermeyi eklemek istiyordu. Kaldı ki hiç de parlak görünmeyen takımının bulunduğu yerden zıplayabilmesi için böyle önemli bir galibiyete ihtiyacı vardı. Galatasaray'da bu sezonun en formda adamı Ayhan ve Kewell'ın olmayışı da onun avantajı gibi görünüyordu. Nitekim bundan yararlanmayı becerdi ve öne geçti. Açıkçası geçip geçeceğine de pişman oldu. Çünkü Sarı-Kırmızılı takım, tıpkı geçen haftaki gibi belki bu kez 5 dakikada değil ama su içercesine attığı gollerle rakibini bir anda çökertti. 
<p>Bu gollerin baş aktörü Lincoln'dü. Brezilyalı yıldız her geçen hafta biraz daha Hagi'leşiyor. Biliyorsunuz Rumen yıldız da Real Madrid ve Barcelona gibi büyük takımlarda oynamadığı futbolu Galatasaray'da oynamıştı. Lincoln de o yolda. Önce attığı, sonra attırdığı gollerle rakibin işini bitirdi. Bezdirici formsuzluğu süregiden Nonda ile son haftalarda güçsüzlüğü göz tırmalamaya başlayan Arda'nın işbirliği üçüncü golü getirdi. Maç da orada bitti. 
<p>Karşılaşmanın ikinci yarısında olacakları tahmin etmek zor değildi. Çünkü Sarı-Kırmızılı takımın gelecek haftaki Beşiktaş derbisini düşünerek süreye oynayacağı çok açıktı. Nitekim ikinci 45 dakikada gol atmaktan çok oynuyormuş gibi yaparak rakibi oyaladılar. Gençlerbirliği sonuna kadar hırsla maça asıldı. Ama aradaki güç ve kalite farkı nedeniyle yapabilecekleri fazla bir şey yoktu. Bu arada Lincoln, yorumcu kılığındaki futbol zabıtalarını kızdıracak hareketlerine devam etti. Ne yapacaksınız o da "ben böyleyim" demekten vazgeçmiyor. 
<p>Sonuçta Sarı-Kırmızılı takım deplasman sayılamayacak olsa da başka nedenlerle sıkıntılı bir süreçten, istediklerini fazlasıyla elde ederek çıkmayı başardı. Avrupa'daki durumunu da düşünürseniz Cim Bom'un yolu düzlenmiş gibi görünüyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769841), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225221117/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769841)
