# Bu yarı finali biz süper yaptık...

*Ahmet Çakır 2008.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><b>BASEL - </b>Müthiş bir yarı final izledik. Maçı güzelleştiren, bir heyecan fırtınası haline getiren de bizdik. Hiç tartışmasız kazanmayı da hak ettik ama yenildik. Karşılaşma öncesinde görüşümü soranlara, "Bu kadar yüke can dayanmaz... Almanya da bu fırsatı kaçırmaz" diye özetlenebilecek şekilde konuşmuştum. Son anda skor isteyen birine de "2-1 Almanya" dediğimi hatırlıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Maç öncesinde otelde ziyaret ettiğimiz Arda ve Servet, böyle bir karşılaşmada oynayamayacakları için dokunsanız ağlayacak gibiydi. Tam 9 eksikli bir ekibin böylesine zorlu bir sınavdan başarıyla çıkmasını beklemek pek akla uygun görünmüyordu. Ancak karşılaşmanın ilk yarısı geride kaldığında sadece ben değil en sıkı Alman taraftarların bile takımlarının maçı kazanabileceğine fazla bir inancı kalmamış gibiydi. Çünkü Türkiye, ilk yarının mutlak ve tartışmasız egemeniydi. 
<p> Üstelik bunlar kuru gürültü olarak da kalmayıp heyecan verici pozisyonlara dönüşüyordu. Özellikle ilk 20 dakikada Milli Takım, güçlü rakibini şaşkına çevirdi. Neyse ki gol için de çok beklemedik. Ayhan'ın akıllıca hareketiyle Kazım'ın iyi ortası Alman savunmasını dağıttı. Bir kez daha direkte mi kalıyoruz derken Uğur Boral yetişti. Topumuz ağları bulmadı ama çizgiyi geçmesi de çıldırmamız için yeterliydi.
<p> Almanya'nın tek ciddi atağının golle sonuçlanması, Türkiye'nin ilk yarıdaki emeğinin karşılığını eksik almasına yol açtı. Golde 'nöbetçi stoperimiz' Mehmet Topal bir adım geç kaldı, Schweinsteiger de Portekiz maçındaki gibi golü buldu. Ancak Milli Takım'ın onları ciddi biçimde korkutmuş olması cana değecek bir durumdu. 
<p> Basel'in yüzde 85 nemle boğucu hale gelen sıcağında Milli Takım'ın temposunu ikinci yarıda da koruması, buraya kadar sadece şansla gelmediğimizin belgelerinden biriydi. Tribündeki sayısal üstünlük ezici biçimde Almanlardaydı ama onların hiç sesi çıkmıyor, birkaç bin Türk ortalığı inletiyordu.
<p> "Biz galiba bu maçı da alacağız" diye umutlanırken sahneye Rüştü çıktı ve hepinizin gördüğü golü yedi... Bu düpedüz bir yıkım, futbol adına çok büyük bir haksızlıktı. Hakem kararıyla skor belirlemek mümkün olsa 3-1 Türkiye'ye verilecek maçta yenik duruma düştük... Bundan sonra bile yılmayışımız hiç abartısız bir destandı. Semih'in golü öyle sanıyoruz ki sadece stadı değil, bir kez daha futbol dünyasını ayağa kaldırdı. Ancak "bu maç artık uzatmaya gider" havasıyla takım halinde uykuya dalışımız çok pahalıya mal oldu. Biz üzülmeyi daha çok severiz. Böyle bir maç nedeniyle sevinmemiz gerektiğini anlatamayacağımı biliyorum... Türkiye, bulunduğu yere yakıştığını en çok bu maçla gösterdi. Helal olsun hepsine...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=706778), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828113953/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=706778)
