# Dev maçlar ve spor gazeteciliğinin çöküşü

*Ahmet Çakır 2008.12.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya düşünce tarihine ne yazık ki fazla bir katkımızın olduğu söylenemez. Ancak bu konuda bize bir torpil yapılıp da "boş konuşma" başlıklı bir bölüm açılsa herhalde uzak ara lider biz olurduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu boş konuşma konusunda en verimli alanların başında futbol geliyor. Özellikle dev maçlar, bitmez tükenmez gevezeliklere yol açıyor. Günler geceler boyu süren konuşmaları aslında birkaç cümlede özetlemek mümkün:
<p>- Dev maçların favorisi yoktur.
<p>- Hakem de insandır, hata yapabilir.
<p>- Futbolda artık büyük takım-küçük takım ayırımı kalmadı, falan...
<p> Oysa futbolla ilgili olarak ölçülebilir değer niteliğinde pek çok bilgi, belge, istatistik ve benzeri unsur vardır. O kadar da değil, bizde az olsa da çok önemli yayınlar yapılmaktadır. Boş konuşma düşkünleri bunlardan asla hoşlanmaz. Çünkü onları 'sınırlayıcı' bir etkisi vardır bu gerçeklerin.
<p> Örneğin, dev maçlarda yüzde 75 oranında evsahibi kazanır. Ezeli rekabetin geride kalan 300'ü aşkın maçını incelediğinizde bunu görürsünüz. Hatta GS-BJK maçlarında bu oranın yüzde 90'ı bile aştığını görürsünüz. Son 20 maçın 17'sini evsahibi kazanmış. Daha ötesi var mı?
<p> Ama hayır, bu hiç hoşa gidecek bir bilgi değildir. İlle de konuk takımın sürpriz yapma olasılığı üzerinde günler ve geceler boyu konuşmak gereklidir.
<p>Elbette ki bu maçları konuk takımlar da kazanabilir. Bu da defalarca görülmüş ve yaşanmış bir durumdur. Yani üzerinde o kadar uzun boylu konuşulacak bir şey yoktur. Ama konuşulur ve yazılır. Biz de günlerce bu ıvırzıvırı önemli şeyler sanıp peşinde koşarız...
<p> Açıkçası, son yıllardaki dev maçlar Türkiye'de spor gazeteciliğinin de sınavdan geçtiği bir etkinlik durumunda. Spor gazeteciliğinin çöküşünü de rahatlıkla görebiliyorsunuz. Ne geçmiş maçlarla ilgili bir çalışma yapılıyor ne de başka türlü bir gazetecilik ortaya konuluyor.
<p> Oysa geçmiş yıllarda iki tarafın önemli isimleri biraraya getirilir, benzeri başka organizasyonlar yapılır, deneyimli muhabirlerin bu günler için sakladıkları birtakım malzemeler ortaya çıkarılır ve karşılaşmanın çapına uygun bir ortam doğardı.
<p> Arkadaşım diye söylemiyorum, bu karşılaşma öncesinde en önemli gazetecilik çabası Temel Yirmibeşoğlu arkadaşımızın Beşiktaşlı Ekrem Dağ ile yaptığı röportaj oldu... Benzer bir olay da Selim Teber röportajıydı. Alman futbolunda esen Hoffenheim fırtınasını ve takımın kaptanının bir Türk oluşunu gerektiği gibi değerlendirmeyi Cihan Haber Ajansı becerdi. Spor gazeteciliğinin ruhuna bir Fatiha okurken, başarılı arkadaşlarımızı da kutluyoruz.
<p><b>"Havuz istiyoruz"</b>
<p>Hafta içinde TSYD-Turkcell Yerel Spor Basını Seminerleri zinciri kapsamında Aydın Adnan Menderes Üniversitesi'ne konuk olduk. Öncelikle Rektör Prof.Dr. Şükrü Boylu, yardımcıları Prof. Dr. Ekmel Tekintaş ve Prof. Dr. Kamil Öcal ile Gençlik ve Spor İl Müdürü Cevat Ercan arkadaşımızın mükemmel evsahipliği için teşekkür borcumuzu yerine getirelim.
<p> Seminere biz konuşmacılar değil, Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu (BESYO) öğrencileri damgasını vurdu. Onlar adına konuşan arkadaşlarının, yaşanan tesis sorunlarını dile getirirken "Havuz istiyoruz!" sözü müthiş bir alkış aldı. Adeta salon inledi. 
<p> Sonrasında da öğrenci arkadaşlarımız sorunlarını dile getirmemiz için yakın markaj ve dar alanda baskı uyguladılar. Yaşadıkları sıkıntıyı ortaya koyan bir yığın fotoğraf, bilgi ve belge gönderdiler.
<p> Aslında Rektör Boylu bizim yanımızda onlara bir söz verdi ama sorun kısa zamanda ortadan kalkacak gibi de görünmüyor. Şimdilik bu kadar söz edebilecek kadar yerim var.
<p>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772721), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225221128/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772721)
