# Son dakikalarda Türkler kazanır...

*Ahmet Çakır 2008.06.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">En azından ben 10 kez yazdığım için aklınızda kalmıştır. Aslında bu sözün tam şekliyle ilgili tartışmalar da vardır ama İngilizlerin ünlü golcüsü Gary Lineker, futbolu şöyle tanımlar: Herkesin kolaylıkla oynayabildiği ve sonunda hep Almanların kazandığı oyun.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Galiba bu Avrupa şampiyonasının ardından Lineker'in tanımında biraz değişiklik yapmak gerekecek. Örneğin şöyle olabilir: Türklerin de son dakikalarda güçlü rakiplere büyük acılar yaşatabildiği bir oyun. Böylesi biraz karışık görünüyorsa şunu da diyebiliriz: Futbol her zaman heyecanlı bir oyundur. Türklerle oynarken son dakikalarda dikkatli olmak gerekir.
<p>Hırvatistan karşısında Milli Takım, en önemli oyuncularından yoksun hatta daha açık söyleyelim, biraz derme çatma bir kadroyla sahaya çıkmak zorunda kaldı. Örneğin bir arkadaşımızın şu değerlendirmesi hiç yabana atılabilecek gibi değildi: Bu kadro Türkiye Süper Ligi'nde oynasa ancak orta sıralarda yer alabilir... Oysa o kadro belki de turnuvadaki en akıllıca oyununu oynadı. Çünkü gücünü daha doğrusu bunun ne kadar azaldığını iyi biliyordu. Ona göre elinden gelenin en iyisini yapmayı hem düşündü, hem de bunu uygulayabildi. 
<p>Oyunun normal süresi içindeki istatistikler inanılmaz derecede aleyhimizeydi. Rakibin 14 şutuna karşılık sadece bunun 3'te 1'ini gerçekleştirebilmiştik. Onların da tehlikeli bir yanı yoktu. Hırvatistan 7 korner atmış, biz bunu sadece 2 kez yapabilmiştik. Buna karşın rakibin de bu çarpıcı rakamlar kadar büyük bir üstünlüğü yoktu. Sadece bizi rahat yenebileceklerini düşünmenin güveniyle eğlenir gibiydiler. Ancak bu eğlence onlara çok pahalıya mal oldu. Futbolun bu tür burnu büyüklüklere hiç mi hiç gelmediğini o çılgın teknik direktörleriyle birlikte bütün Hırvatistan bir kez daha öğrenmiş oldu. Sadece maçın normal süresindeki istatistikler açısından değil, tribündeki taraftar sayısı yönünden de düpedüz ezildik. Avrupa'daki milyonlarca Türk tıpkı Türkiye'dekiler gibi, "takımımız için ölürüz ederiz" türünden palavraları çok seviyorlar ama maça gelmeyi pek düşünmüyorlar. Sadece kaybettiğimiz maçların ardından gönüllü teknik direktörlük yapmayı çok seviyorlar. Maçın ardından tramvayda birlikte seyahat ettiğimiz Hırvatlara da dikkat ettim. Onların içinde de hemen hiç gönüllü teknik direktör yoktu. Hatta düpedüz gülüp eğlenenler bile vardı. Galiba onlar da futbolun bir eğlence olduğunu düşünüyorlardı. 
<p>Milli Takım, çok büyük bir iş başardı. O aşınmış deyimle, tarih yazdı ve bizleri gururlandırdı. Bundan sonrası için de umutlarımız hiç az değil. Bu satırları yazdırırken bir yandan da televizyonda Alman Milli Takımı'nın basın toplantısını izliyorum. Futbolcular tek tek görüşlerini açıklıyorlar. Hemen hepsi Türkiye ile yarı final oynayacak olmaktan çok memnun görünüyorlar. Ancak unutmamak gerekir ki şimdi kupanın dışında kalmış öteki 3 takım da bizimle eşleşmekten dolayı çok mutluydu...
<p>Son sözlerimiz, Ernst Happel Stadı'yla ilgili. Bizim İstanbul Atatürk Olimpiyat Stadı'mız bu enkazdan en az 10 kat daha güzel. Tribünlerinin sahaya uzaklığı göz kararıyla bile bizimkinden en az 15-20 metre daha fazla. Olimpiyat Stadı'yla ilgili kötü olmayı da aşan son derece çirkin sözler etme konusunda yarışan bazı sevgili arkadaşlarımızın bu stadı yakından görmelerini dilerdim. Çimlerinden tribünlerine kadar 20 yıl öncesi Doğu bloku diye adlandırılan ülkelerin statlarına benziyor! Tabii çevre koşulları açısından bizden çok ilerideler. 50 bin kişi tramvaylarla en çok 50 dakika içinde kente ve gitmek istedikleri yerlere ulaştırıldı. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705240), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141159/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705240)
