# 'Hocamızın arkasındayız'  12'ye çeyrek var demektir!

*Ahmet Çakır 2008.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Siz bakmayın Adnan Sezgin'in "Galatasaray geleneklerinde ikinci haftada antrenör gönderme gibi bir uygulama yoktur" deyişine. Böyle bir tartışma başlamışsa artık bunun dönüşü yoktur. Hele, "Hocamızın arkasındayız" lafı edilmişse Allah selamet versin diyebiliriz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Peki niye böyle oldu? Kim, nerede ve nasıl bir hata yaptı? Skibbe gerçekte Galatasaray'ı hedeflerine götürebilecek bir hoca değildi de başka amaçlarla mı takımın başına getirildi?
<p>Bu tür düşünceler, daha doğrusu kuşkular herkesin çok hoşuna gidiyor, bunu biliyorum. Fakat bunlar bana pek ilginç ya da sempatik geliyor. Çünkü herhangi bir kurumun yöneticisinin böylesi davranışta bulunması için aklını oynatmış olması gerekir. Kendi ayağına kurşun sıkma anlamına gelecek bir saçmalığı, bırakın Galatasaray gibi dev bir kurumun başındaki kişilere, herhangi bir amatör kulübün yöneticilerine bile yakıştıramam!
<p>Bu aşamada bize Almanya'dan yazan bir okurumuzun Skibbe ile ilgili olarak aktardığı bilgiyi görmezden gelemeyiz. Okurumuz Yusuf Büyükaşık şöyle yazmış:
<p>"Leverkusen Spor Direktörü Rudi Völler -ki Skibbe'nin çok yakın arkadaşı- onun işine neden son verdi, daha doğrusu anlaşmayı uzatmadı: Leverkusen'in futbol hedeflerinin Skibbe ile gerçekleşmeyeceğine dair genel bir kanaat oluştuğundan işine son verilmiştir, cümlesiyle açıklama yapıldı."
<p>Biz işin bu yanını tam bilmiyoruz. Okurumuz bu bilgiye nereden ulaştığını açık biçimde yazmamış. Böyle bir bilgi gerçekten Alman basınında yer aldıysa anında bize de aktarılırdı. Ayrıca, Völler ya da bir başka yetkilinin, üstelik arkadaşı olan bir teknik adamın sözleşmesinin uzatılmayışıyla ilgili olarak daha nazik ifadeler kullanacağını düşünürüz...
<p>Yine de iş Galatasaray yönünden ele alındığında Skibbe'nin iyi bir antrenör olmadığını söylemek yersiz ve anlamsız bir iddia olur. Olayı bu şekilde tartışmak da bizi hiçbir yere götürmez.
<p>Asıl sorun, Skibbe'nin Galatasaray'ın ve Türkiye'nin futbol gerçeklerini kavramakta zorlanmış olmasıdır. Özellikle Şampiyonlar Ligi'ne girememenin nelere yol açabileceğini Alman hoca pek anlayamamıştır. Bu durumun kendi ülkesindeki gibi anlayışla karşılanacağını, futbolun bir cilvesi olarak kabul edilebileceğini sanmıştır.
<p>Adnan Polat döneminde Galatasaray sessiz sedasız denilebilecek şekilde birkaç ay içinde müthiş bir atılımı gerçekleştirdi. Elbette ki şampiyonluk ve Aslantepe işinin önemli kısmı Canaydın döneminde kotarılmıştı. Bunların üstüne, Telekom'dan gelen harika bir sponsorluk önerisi, Riva arazisinin değerlendirilmesi konusunda yeni imkânların ortaya çıkması Sarı Kırmızılı kulübün yıllardır süren sancılarının bitmesi anlamına gelecekti. Kewell, Meira gibi transferler de taraftarları mutlu etmişti...
<p>Bu mutluluk zincirinde Şampiyonlar Ligi'ne girememe fiyaskosu ciddi bir kırılma oluşturdu. Galatasaray'ın epeyce bir süre bu sarsıntının altından kalkması mümkün görünmüyor. Faturanın da Skibbe'ye kesileceği gün gibi ortada. Alman hoca Sarı Kırmızılı takımın bundan sonraki herhangi bir maçında yaşayacağı ilk sıkıntıda belki güçlükle yerini koruyabilir ama bir sonrakinde kesin olarak veda etmek zorunda kalır.
<p>Milyonlarca Euro'nun sözkonusu olduğu bir pazarda, gelenek ve görenekler de kimi zaman ağır yaralar alabilir.
<p><h3>Transfer ve başarı</h3>
<p>Bu konuyu Radikal'de Banu Yelkovan arkadaşım yazdı. Galatasaray geçen sezona oranla çok daha önemli transferlerle kadrosunu güçlendirmiş olmasına karşın bu sezon hem daha kötü görünüyor hem de gelecek için umut vermiyor.
<p>Takımın toplam değeri ciddi biçimde artarken artarken, futbolu endişe verici biçimde küçülüyor. Ne kadar tuhaf bir durum değil mi?
<p>Hayır, hiç de öyle değil... Transfer dediğiniz biraz da böyle birşeydir. Önce her derdin devasını bulduğunuzu sanırsınız ama bir bakarsanız ki size en çok gerekli olan değeri kaybetmişsiniz: Takımın ruhu!
<p>Daha birkaç ay öncesinde sadece yerli oyuncularıyla harika işler başaran bir Galatasaray'ın şimdi geri gitmiş gibi görünmesinde temel etken budur. Birkaç yüzbin Euro'ya sahaya yüreklerini koyan adamların yerine milyonlarca Euro sayıp oynuyormuş gibi yapan adamlar koyunca böyle çuvallarsınız! İşleri transferle yani parayla halletmeye çalıştığınızda hep böyle sıkıntılarla karşılaşırsınız.
<p>Siz ne olduğunu anlayana kadar da atı alan Üsküdar'ı geçiverir...
<p><h3>Suni çim kötü müdür?</h3>
<p>Ankara 19 Mayıs Stadı'nın zemininin suni çim kaplanmasının ardından hemen ortaya "standart uzman yorumları" atıldı: "Efendim suni çim kötü hatta tehlikelidir; sakatlıkların artmasına yol açabilir."
<p> Sabah'ta Levent Tüzemen arkadaşım bu konuda güzel bir gazetecilik yaptı. Suni çimin hiç de kötü olmadığını, tam tersine 14 kat fazla dayanıklılık avantajının bulunduğunu gerçek uzmanlara sorarak ortaya çıkardı.
<p> O stadın sezonun çok büyük bir bölümünde kelleşmiş çimi, betonlaşmış ya da bataklığa dönmüş zemini ve buna benzer berbat koşullar sakatlıkları artırmıyor da teknolojinin getirdiği bu harika imkân mı o sonuca yol açıyor, sorarlar adama!
<p> Kim akıl ettiyse çok güzel bir iş yapıldı. Hem o korkunç görünüm ortadan kalktı hem de adam gibi bir zeminde oynama imkânı doğdu. Emeği geçenlere teşekkürler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=735841), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080928201746/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=735841)
