# Fenerbahçe ve başarıda yarışmayı öğrenebilmek

*Ahmet Çakır 2008.03.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fenerbahçe'nin Şampiyonlar Ligi'ndeki başarısı elbette ki uzun süre konuşulacak kadar önemli. Emeği geçen herkesi yürekten kutluyoruz. Bu büyük başarının oluşturduğu sevinç dalgası kadar çeşitli tartışmalara, değişik değerlendirmelere yol açması da doğal.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öncelikle böyle bir başarı beklenmiyor hatta mümkün de görünmüyordu. Vatandaşın birinin "Tur atlarsa bikini giyerim" türünden maskaralığı bu yönde bir anlatım kolaylığı sağladığı için üzerinde durulmaya değer, başka nedenle değil.
<p> Böyle bir başarının beklenmeyişi de doğaldı. Çünkü rakip sadece son iki yılın UEFA şampiyonu değil, aynı zamanda dünyada yılın en başarılı takımıydı. Fenerbahçe ile oynarken eksiği gediği de yoktu. Ulaştığı futbol düzeyi ve oyuncu kalitesi itibariyla elbette ki mutlak favori durumundaydı.
<p> Bu tarihi başarıyla ilgili en sağlam değerlendirmeleri bunda en büyük pay sahibi olan kişi yapıyor: Aziz Yıldırım. Başkanın en küçük bir taşkınlık içinde olmayışı, başarıyı olgunlukla değerlendirip bunun kalıcı olması için çaba gösterilmesi gerektiğini söylemesi de çok önemli ve değerli. 
<p> Bu başarıya Fenerbahçelilerin dışında sevinip gururlananlar olduğu kadar, bunu kıskananların da bulunması doğal. Çünkü bizde başarıda yarışma kültürü yok. Başarılı olanın yolunu kesmek için ne yapılabileceği anlayışı ve uygulamaları çok daha yakından bildiğimiz gerçekler... Başkalarının başarısına sevinebilmek için gereken başarı kültürü ve karakter gücüne sahip olduğumuz pek söylenemez.
<p> Oysa bu başarıya sevinmek sadece duygusal bir yaklaşım değil aynı zamanda akılcı temeli olan bir davranıştır. Çünkü Fenerbahçe'nin başarısı, önümüzdeki yıllarda Avrupa kupalarına katılan öteki takımların da işine yarayacaktır. Nasıl ki geçmişte Galatasaray'ın başarılarıyla elde edilen puanlar ülkemizin Avrupa'da daha iyi bir konuma gelmesini sağladıysa, bunun da aynı türden etkileri olacaktır.
<p> Bununla ilgili hesaplamalar 1,5 yıl sonra yürürlüğe girdiğinden biraz kafa karıştırdığını biliyorum ama bu sezon Fenerbahçe'nin getirdiği puanlar, Türk takımlarının önce Şampiyonlar Ligi'ne 2 takım yerine 1 takımla katılma tehlikesini tümüyle gündemden kaldırmıştır. Bunun dışında ön elemelerde de bir avantaj getirebilecektir. Başarının psikolojik etkileri de çok önemli ve değerlidir. Dolayısıyla, insanın kendi yararlanacağı bir avantaj için sevinmemesi, sağlıklı bir durum olarak görülemez. Dediğimiz gibi, bunlar olacak ancak bu saçmalıkların dışında güzellikler de yaşanacaktır. Fenerbahçe'nin dışarıda kazandığı başarılar, içerdeki gerilimin azalmasına, rekabetin daha kaliteli biçimde yürütülmesine zemin hazırlayacak, en azından bu yolda adım atılmış olacaktır. Rakipler de "Biz nerede yanlış yaptık?" özeleştirisinin ardından benzer başarılara ulaşabilmek için daha akılcı işler yapma çabası içinde olacaktır.
<p> Olayın çok önemli bir yanı da şu: Türkiye, Galatasaray'ın 2000, 2001, 2002 yıllarındaki Avrupa başarıları, Dünya Kupası 3.lüğü, Konfederasyonlar Kupası'nda bu başarının sürdürülmesi sonrasında duraklama dönemine girmiş, Avrupa ve dünya futbol sahnesinde pek kendini gösterememişti. 2008 Avrupa Şampiyonası'na biraz kırık-dökük biçimde de olsa katılma hakkını kazanmamızın ardından Fenerbahçe'nin bu başarısıyla yeniden ayağa kalkma durumu sözkonusu. Bunu topluca bir yükselme dönemine çevirebilmek mümkün ama tabii ki birbirimizi yemeye çalışmaktan fırsat kalırsa...
<p><hr/>
<p><h3>Bikini ile yokini arasında...</h3>
<p>Fenerbahçe'nin başarısı, bundan şöyle ya da böyle nasiplenmek isteyenler arasında da yankılandı. Bu boyuttaki gelişmelerde, Türkiye'nin bir dramına da tanıklık ediyoruz. Sarı Lacivertli takımın Sevilla ile eşleşmesinin ardından bu mücadelesinde katkısı olabilecek türden son derece başarılı yorum ve analizler yapıldı. Bunlar arasında Mehmet Demirkol kardeşimi 1 numaraya koymak istiyorum. Ömer Üründül, Zeki Çol gibi deneyimli yorumcuların yanında Avrupa ve dünya futbolunu yakından izleyen başta Uğur Meleke olmak üzere Mert Aydın ve öteki genç arkadaşlar çok önemli değerlendirmeler yaptılar. (Rıdvan Dilmen, 'Zico hoca değil!' çıkmazında tıkanıp kaldı; onun için bu değerlendirmede centilmenlik dışı hareketten kırmızı kart gördü.)
<p> Adını andığım arkadaşlarım Fenerbahçe'nin neyi nasıl yapması gerektiği konusunda gerçekten çok önemli ve yararlı düşünceler ortaya koydular. Ancak elde edilen başarı sonrasında parsayı toplayan başkası oldu. "Bikini giyerim" maskaralığının asıl çarpıcı yanı bu. Ama kimsenin bunu görmek istemeyeceğini de biliyorum. Çünkü onlar zaten 'Reklamın iyisi kötüsü olmaz!' diye yaşıyorlar ve en büyük gıdaları da bu tür saçmalıklar. Toplum da bu saçmalıkların arkasından koşarak ona destek verdiğini bile fark edemeyecek durumda...
<p> Hıncal Uluç ustamız nasıl bir fırsat kaçırdığını bikini olayının patlamasıyla gördü ve hemen 'Ben olsam yokini giyerim derdim' lafıyla olaya tutunmaya çalıştı. Benzer türden şöhret hastaları da 'Ben bu fırsatı nasıl kaçırdım!' diye daha epeyce dövüneceklerdir...
<p> Düşünsenize, olayla en küçük bir ilginiz yok, Sevilla hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, teknik analiz yapabilecek zaten çapınız ve kaliteniz yok. Fakat milyonların önünde ve durduk yerde abuksabuk laflar edebilme yeteneğiniz var. Bu da size parasal değeri 100 milyon dolarlarla ifade edilebilecek bir reklam olanağı getiriyor...
<p> Biz bu kafayla gittiğimiz için askere, bir türlü alamıyoruz tezkere!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=661818), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080422232051/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=661818)
