# Bu filmi kaç kez gördük bir bilseniz!

*Ahmet Çakır 2008.11.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Karşılaşma öncesinde belki de yıllardır ilk kez pek çok etken Sarı Kırmızılı takımın lehine görünüyordu. Maç da böyle başladı. Sarı Kırmızılı takım neredeyse soyunma odasında golü bulmuş gibi oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üstelik peş peşe beceri dolu işler yapıp Lincoln'le bunu süsleyerek maç öncesindeki düşünceleri doğru çıkaracak hamleyi yapmıştı.
<p>Fakat her şey sadece birkaç dakika sürdü. Selçuk'un önce sağ kanattan atılan kornerde provasını yaptığı golü, hemen ardından öteki köşeden gelen kornerden gerçekleştirmesi, savunma hatasının da ötesinde bir şeydi. Çünkü Selçuk sadece birkaç adım öne atıp topa dokundu. Kimse onu izlemeye gerek görmedi. Direk dibindeki Sabri'nin de gözünü kapatarak topu beklemesi yüzünden hamlesiz kalışı olacak iş değildi. De Sanctis ise Benfica maçı kredisini daha epeyce kullanacaktı.
<p>Başka bir durumda bir golün üzerinde bu kadar durmak gerekli olmayabilir. Ancak burada yol açtığı yıkım ortadaydı. Adeta bu gol her şeyin sonu oldu. Galatasaray, birkaç dakika içinde, 9 yıldır burada kazanamayışına yol açan ruh haline geri döndü. 
<p>Bunun hemen ardından Lincoln'ün yaptığı bir akılsızlık inanılır gibi değildi. Sarı Kırmızılı forma altında hem de Fener'e attığı nefis serbest atış golü, direkt atışla çiftvuruş ayırımını bilmemek gibi gerçekten açıklanması imkansız bir bilinçsizliğe kurban gitti. Sonrasında Galatasaray'ın yediği ikinci gol bir başka komediydi. Semih'in pas verecek kimseyi bulamadığı için çaresizlikten yaptığı vuruş, Emre Aşık'ın yetersiz hamlesiyle kendi ağlarına giderken adeta 'Kader ağlarını örüyor' adlı Yeşilçam melodramını yeniden izler gibiydik...
<p>Yine de 'Bu maç böyle bitmez!' duygusu pek çok kişide vardı. Galatasaray'ın daha söylenecek sözü vardı. Benfica maçı kadrosunu haklı olarak değiştirmeyen Skibbe'nin elinde önce Kewell, ardından Nonda ve Mehmet Topal gibi kozlar vardı. Nitekim ikinci yarıya iki kozunu birden kullanarak başladı Skibbe. Ancak Kewell ve Nonda'nın Benfica maçında oynayan Baros ve Ümit Karan'dan daha bitik görünmesi Sarı Kırmızılı takımın çok kolay teslim olmasına yol açtı.
<p>Roberto Carlos'un kullandığı serbest atışta baraj kurdurmaya gerek görmeyen De Sanctis'in 10 kilometre uzaktan gelen topu sektirmemek bir yana, direk dibine giden topu aut çizgisine doğru uzaklaştırmayı bile beceremeyişi, maçın çok erken bitmesini sağladı. Lugano'nun attığı goldeki açık ofsaydın görülmeyişi, 'Derdini Marko Paşa'ya anlat!' denebilecek türden bir durumdu. 
<p>Bunun ardından Benfica yorgunluğu çok açık biçimde kendini gösterdi. Sarı Kırmızılı takım rakip yarı alanda topa sahip göründüğü pozisyonlarda bile hemen hiçbir şey üretemedi. Tam tersine gole yakın olan Fenerbahçe'ydi. Mutlak bir pozisyonu Güiza kaçırdı, buna karşılık Deivid pozisyon yokken bir gol daha atıp Fenerbahçe'nin bu sezonki bütün kayıplarını unutturacak kadar parlak bir galibiyet getirdi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=758801), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081113110833/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=758801)
