# Çılgın Servet'in altın şans golü

*Ahmet Çakır 2008.03.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önce şunu kabul etmeliyiz ki; G.Saray taraftarı takımını şampiyonluğa götüren etkenler arasında yer alma konusunda pek istekli değil. Tıpkı teknik direktörü gibi o da bir var bir yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Beşiktaş yenilgisinin ardından doğan avantajın yanında İstanbul'da iklim yönünden de havanın harika oluşu yine taraftarı tribüne çekmeye yetmemişti. Hatta yeni başkanları Adnan Polat'ı selamlamak gibi bir inceliğe de gerek görmemişlerdi. Ancak maça gelen taraftarların da hakkını teslim etmeliyiz. Çünkü onlar gelmeyenlerin yerine de büyük bir çaba gösterdiler. Takımlarını galibiyete taşıyabilmek için çırpınıp durdular.
<p>İşte bu ortamda Sarı-Kırmızılı takım, üç farklı galibiyetle liderliği bulma hesaplarıyla çıktığı karşılaşmada galibiyeti, görmeyenin değil görenin de inanması zor bir şans golüyle buldu. Ama şunu da unutmamak gerekir ki böylesi goller genellikle şampiyonluğun habercisidir. 
<p>Denizlispor, evinde sıradan bir takımla oynarcasına rahattı. Yeşil-Siyahlılar, beraberliğe bile razı görünmediler. Savunmada çok adamla iyi kapanıp hızlı hücuma çıkarak Cim Bom'u vurmak istediler. Nitekim bunu da ilk ciddi ataklarında başardılar. Böylece Ali Sami Yen'in üzerindeki bulutlar çok koyulaştı. 
<p>Ancak golün ardından fazla gecikmeden Sarı-Kırmızılı takımın beraberlik golünü bulması onlara bir soluk aldırdı. Üstelik bu golün aylardır oynamayan Okan'dan gelmesi bir başka hoşluk oldu. Gelgelelim bunun sonrasında G.Saray, oyunda etkili görünse de ortaya futbol adına fazla bir şey koyamadı ve pozisyon bulamadı.
<p>Maçın en ilginç olayı Servet'in uzun süre forvet oynamasıydı. Açıkçası bu, Galatasaray'a gol kazandıracak değil tam tersine yemesine yol açabilecek bir disiplinsizlik örneğiydi. Ancak dün gece Ali Sami Yen'de bir futbol mucizesi gerçekleşti. Ümit Karan'ın adeta savunma oyuncusu gibi berbat bir kafa vuruşunu Süleymanou, akıl almaz biçimde Servet'in önüne bıraktı. O da yarım metreden golü atarak takımını kurtaran adam oldu. 
<p>Sarı-Kırmızılı takımın etkili futbol oynayamayışında Arda'daki fizik düşüşün önemli rolü var. Gerçi ilk golün pasını veren bu oyuncuydu. Oyunda Galatasaray'ın futbol aklını temsil eden de oydu. Ama hepsi o kadar. Çok fazla top kaybı, kötü ortalar, berbat kornerler G.Saray'ın sonuca gitmesini adeta imkansızlaştırdı. 
<p>Bütün bu sıkıntılar içinde Sarı-Kırmızılı takımın işini kolaylaştıran bir etken de vardı. O da Denizlispor'un oyunun bir saatlik bölümünden sonra yorulup oyundan düşmesiydi. Karşılaşma tek kale maça dönüştü. Ahmet Akcan üst üste hamlelere başladı. Önce Barış-Serkan değişikliği, ardından Okan-Ayhan düzenlemesi, son olarak da Arda'yı çıkarıp Nonda'yı oyuna alması yerinde hamleler gibiydi, ama Arda'yı çıkarması pek tribünlerin hoşuna gitmedi.
<p>Sonuçta Sarı-Kırmızılı takım belki liderliği alamamanın üzüntüsünü yaşadı, ama bunu hiç mi hiç düşünmeyeceği bir galibiyetle şampiyonluk mücadelesini sürdürdü.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668464), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080417160524/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668464)
