# Kastamonulu olmak da kolay değil!

*Ahmet Çakır 2008.05.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir süredir maçlarda görmediğim Milliyet Gazetesi yazarı Hasan Cemal dostumuzun Galatasaray'ın İstanbul Büyükşehir Belediyespor maçına gelmiş olması karşısında yaptığım şu değerlendirme onun da çok hoşuna gitmişti: "Hasan Beycim, galiba memleketten umudu kestiniz, hiç değilse Galatasaray'ı kurtaralım diye bu zor stattaki maça geldiniz."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Epey süredir ben de aynı ruh hali içindeyim. Onun için memleket meseleleri ya da o düzeyde görülen GS-FB muhabbetlerini bir yana bırakıp başka bir boyuta geçmek istiyorum. 
<p> Bunun için de uzunca bir alıntı yapmak zorundayım: "Ahmet Bey, size burada bir eleştirim olacak. O da Kastamonuspor'umuzu yazılarınıza hiç almadınız. Bu sezon Kastamonuspor, 41 yıllık özlemini bitirme adına, mütevazı bir kadro ile şampiyonluk için mücadele etti. Ama Bafraspor'un hocasının ve yardımcı hocanın öldürülmesi, adeta Kastamonuspor'umuzu vurdu. Çünkü, 2. lige çıkma yarışındaki iki rakibimiz, Çorumspor ve Keçiörengücü, Bafra Belediyespor ile oynayacağı maçları bay geçip bedavadan 3 puan aldı. Bunu federasyon onadı. Bafra, bu saldırılara uğramadan, çok başarılı maçlar çıkarıyordu. Çorum'un Bafra deplasmanından 3 puan alması imkânsızdı. Ama bu saldırı onların işine yaradı. Burada Kastamonuspor'umuz çok büyük zarara uğradı. Sizce bu karar ne kadar adil? Federasyonun, bu karar yerine, Bafra Belediye'yi, 2. yarı oynadığı tüm maçlarda hükmen yenilmiş sayması, daha adilane olmaz mıydı? Bu karar düzeltilmeli. Bu karar adilane değil. Kastamonuspor yönetimi bu işin peşini bırakmayacak, önce tahkime, olmazsa mahkemeye gidecek. 
<p> Ha bu arada, Federasyon'un ve hükümetin ne kadar tarafsız olduğunu herkes görsün. Zira Spor Bakanı'mız Başesgioğlu Kastamonulu, Federasyon Başkanı'mız Hasan Doğan Kastamonulu, TFF'de en yetkili isimlerden Serdar Güzelaydın da Kastamonulu, Onların böyle tarafsız kalmaları aslında bizi biraz kızdırsa da, insana bir Kastamonulu olarak gurur veriyor. Şehitler diyarı Kastamonu'dan bu şekilde taraftsız yöneticilerin çıkması doğal. Sizden tek ricam bizim bu mağduriyetimizi gazetenizde işlemeniz. Sağlıcakla kalın. İsmail İzmitlioğlu." 
<p> Ben Kastamonu'nun Bozkurt ilçesinin Yılmaz köyünde doğdum. (Ömer Seyfettin'in o unutulmaz öyküsündeki "Ben Gönen'de doğdum" girişi gibi oldu, değil mi?) 5 bin kişilik Bozkurt ilçesinin voleybol takımının 1. ligde oynamasını necip Türk basınının göremeyişinin utancını paylaşırken buna bir de Kastamonuspor'un durumu eklenmesin. O nedenle Kastamonuspor'un uğradığı haksızlığa karşı iki satır yazmamı sağladığı için İsmail kardeşime teşekkür ediyorum.
<p> Benden önce Radikal'de Efnan Bucak kardeşim konuyu dile getirdi. Kastamonuspor'un uğradığı haksızlık gün gibi ortada. Ancak hem Sayın Bakan Başesgioğlu'nun hem Federasyon Başkanı Doğan'ın Kastamonulu olması işi güçleştirir gibi.
<p> Eeee, sadece Türk olmak değil, bugünlerde futbol dünyasında Kastamonulu olmak da zor gibi görünüyor...
<p> İşin şakası bir yana Sayın Doğan bu kadar açık bir haksızlık karşısında duyarsız kalmamalı. Bize pek sempatik gelmese de şu düşünme biçiminin ülkemizde daha geçerli olduğu unutulmamalı: Kendi memleketine hayrı olmayan bir başkandan Türk futboluna ne yarar gelir?
<p><hr/>
<p><b>Başarı değil yalan önemli</b>
<p>Bu ülkede yaşanan pek çok olaya şaşırabilme özelliğimizi çoktan kaybetmiş bulunuyoruz. O bakımdan sözünü edeceğim gelişmeyle ilgili duygu ve düşünceleri başka türlü adlandırmak gerekiyor. Yani artık şaşırmıyoruz sadece iğreniyoruz, diye anlatabiliriz durumu. Geçen hafta içinde çok önemli bir gelişme yaşandı. Bu gelişme, Galatasaray Tekerlekli Sandalye Basketbol Takımı'nın Avrupa Şampiyonlar Ligi'ni kazanmış olmasıydı.
<p> Sivasspor maçı sonrasında havaalanında konuştuğumuz Adnan Polat bu karşılaşmayla ilgili olarak değil o sporcuların başarısı için heyecanlıydı. Tabii Sayın Polat bu ülkenin medya gerçeklerini de iyi biliyordu. Böylesine büyük bir başarının spor gazeteleri olduğu ileri sürülen mevkutelerde bile birkaç sütundan fazla yer bulamayacağı açıktı. Çünkü para etmezdi. Yani okuyup ilgilenen olmazdı. Spor medyasının kendi kendine koyduğu bu tür önyargı engelleri sayılamayacak kadar çoktu. O nedenle bizden özel olarak rica ediyordu Sayın Polat bu konunun gerektiği gibi işlenmesini...
<p> Hiçbir şekilde gerçekleşmesinin mümkün olmadığı baştan bilinen uydurma transfer haberlerinin sayfalar kapladığı bir medyada elbette ki bu büyük olay hemen hiç yer bulamadı. O sporcuların bu işi ne kadar zor koşullar altında yaptıkları, onların başarısının milyonlarca engelli için nasıl bir yaşama sevinci oluşturacağı gibi çok önemli gerçekler, arkadaşlarımızın umurunda bile değildi. Varsa yoksa Fenerbahçe'nin, Galatasaray'ın, Beşiktaş'ın alacağı ileri sürülen futbolcular... Daha doğrusu bu kapsamda sürekli sayfaları dolduran tüyler ürpertici yalanlar, kulüplerin haberlerinin bile olmadığı saçmasapan uydurmalar... Bu ülkenin medyası için dünya çapında bir başarı değil, utandırıcı birtakım yalanlar daha önemli... Ülke sporunun gelişmesi konusunda spor medyasının sürekli ve sağlam bir katkısının bulunmadığı gerçeğini artık kabullenmek zorundayız. Ancak burada sporu da aşan insani bir durum var. Hiç değilse o, yürek telimizi titretir diye ummuştuk. Anlaşılan o ki bazılarının yürekleri de nasır tutmuş...
<p><hr/>
<p><b>Yok yere sorun çıkartmak!</b>
<p>Federasyon, F.Bahçe'nin de şampiyonluk olasılığını dikkate alarak ikinci bir kupa yaptırıp Trabzon'a götürmeyi kararlaştırıyor. Yani ne olur ne olmaz türünden bir önlem alıyor. Ancak Fenerbahçe yönetiminin buna karşı çıktığı belirtiliyor. Oysa alınan önlem son derece mantıklı. Yüzde 1 olasılık da olsa Fenerbahçe'nin şampiyonluğu mümkün ve kupanın orada olması da mantıklı bir durum. Bu nedenle neye ve niçin karşı çıkıldığını anlayabilmek kolay değil ama 56 yıldır bu ülkede yaşadığınız için şaşılacak bir şey de olmadığını biliyorsunuz. Haksızlık etmeyelim, sorunu Fenerbahçeli yetkililerin çıkarıp çıkarmadıkları pek açık değil. Ancak inanılır bir gazete, güvenilir yazarına dayanarak haberi 9 sütun verince sorunu görmezden gelmek de zor. Sen bana sabır ver ya Rab!
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687554), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512074310/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687554)
