# Biz bu Çekleri yener miyiz?

*Ahmet Çakır 2008.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CENEVRE- Gerçek düşünceleri bunun tam tersi olduğu halde okurun önüne "Elbette ki yeneriz" dalkavukluğuyla çıkan arkadaşlarımızın sayısı epeyce fazla. Biz bu tür "gazcılıkları" bir yana bırakıp işin gerçeğine bakalım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Biz bu turnuvaya iyi hazırlanamadık. Hocamız neyi nasıl yapması gerektiğine hâlâ tam olarak karar verebilmiş değil. Takımımızın ne oturmuş bir kadrosu, ne sağlam ve geçerli bir oyun anlayışı, ne de rakibe göre değişip onu şaşırtabilecek bir taktik zenginliği var.
<p>Kendimizi aldatmaya devam edelim çünkü başka türlü yapamıyoruz, biz İsviçre karşısında da birşey oynamadık; sadece maçı kazandık. Bunun önemsiz olduğunu söylemiyorum, Çek Cumhuriyeti karşısında üstünlük sağlamak için bunun yetmeyeceğini anlatmaya çalışıyorum.
<p>O maçı pekala İsviçre de kazanabilirdi. Özellikle Hakan Yakın'ın kaçırdığı fırsat olmasa oyunu 2-0'dan çevirebilir miydik? sorusuna evet diyebilecek birilerinin bulunduğunu sanmıyorum. Onun dışındaki pozisyonlar nedeniyle de maçı rahatlıkla İsviçre kazanabilirdi ve biz bugün çok başka şeyler konuşuyor olabilirdik...
<p>Çek Cumhuriyeti tarihsel olarak bize en ters gelen ekiplerden biri. Onlar karşısındaki bilançomuz hiç abartısız bir ifadeyle 'korkunç' olarak nitelendirilebilir. Bugüne kadar oynadığımız 14 maçta sadece 1 galibiyetimiz ve 2 beraberliğimiz var; tam 11 maçı yitirirken sadece 8 gol atabilmişiz, bunun karşılığında ağlarımızda tam 37 gol görmüşüz. 'Aman Allah'ım!' demeden bakılabilecek bir bilanço değil... Hepsinin dökümünü yapabilecek durumum yok; ama görünen şu ki belki de futbol tarihimiz boyunca İngiltere'den sonra en büyük sıkıntıyı Çekler karşısında çekmişiz. Bu akşam durumun farklı olabileceğine ilişkin bizim cephede pek fazla umut yok. Ancak onların da pek parlak bir dönemden geçmedikleri ortada. En büyük şansımızı da bu oluşturuyor. İsviçre'yi tecrübeleri ve biraz da şanslarıyla yendiler, Portekiz karşısında düpedüz dağıldılar. Öyle sanıyorum ki Portekiz'in neyi nasıl yaptığı teknik heyetimizce iyi analiz edilmiştir. Gerçi bizde Ronaldo, Deco ve Simao yok ama kimi durumlarda onlar gibi olabileceklerini gösteren yıldız adaylarımız var.
<p>Ancak geçen gün söylediğimi sürekli tekrar etmek zorundayım: Geçirilen bunca aşamanın ardından Milli Takım'la ilgili olarak hâlâ İnşallah Maşallahlı sözlerin ağır basması da ciddi bir sıkıntı. Sahici ve kalıcı başarılar için artık belli bir standarda ulaşmak zorundayız. Çeklere üstünlük sağlayıp sağlayamayacağımızdan çok daha önemli bir konu bu... <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702411), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804211714/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702411)
