# Üç gün üç gece oynasalar gol olmazdı

*Ahmet Çakır 2008.09.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Karşılaşmanın ilk 45 dakikası bittiğinde benim gibi pek çok kişi "Bu maç üç gün üç gece oynansa gol olmaz!" kanısına varmıştı. Yaklaşık 35 yıldır renktaşını yenemeyen Kayserispor, bu kez de eline geçen fırsatı değerlendirebilecek gibi görünmüyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> G.Saray'ın ise Steaua Bükreş yıkımının altından kalkmasının kolay olmayacağı zaten biliniyordu. 
<p>Küçük bir tatilin bu iki maça denk gelişi nedeniyle Kayserispor karşılaşmasını da televizyondan izlemek zorunda kaldığımı hemen belirteyim. İyi ki de öyle olmuş. Böyle bir maç için o yolculuğu yapmaya değeceğini kimse söyleyemez. Skibbe'nin Lincoln'ü kulübede tutup Aydın Yılmaz'a onbirde yer vermesi, isme değil, işe baktığını gösteriyordu. Aynı şekilde bitmez tükenmez transfer söylentilerinin bedelini dramatik bir düşüşle ödeyen Mehmet Topal'ın da kulübeye çekilip Barış'a yer verilmesi adaletli bir uygulamaydı. Ancak Barış'ın erken sakatlığı bu durumu değiştirdi. Şampiyonlar Ligi'nin dışında kalmış olmanın etkisi G.Saray üzerinde bundan sonra da görülecek. Çünkü bir yanda dünya devleriyle mücadele imkanının kaybedilmesi öbür yanda yorucu bazı Türkiye gerçekleriyle karşılaşma sıkıntısını artırıyor. Cim Bomlu futbolcular, "Şampiyonlar Ligi'nde oynayamadıktan sonra bu maçı kazansanız ne olur ki!" havasından bir türlü kurtulamadılar. Hatta takımın her zaman en iyisi olan Servet'in oyun disiplininden kopup gereksiz birtakım işler yapması G.Saray'ın yenilmesine de yol açabilirdi. Ancak Kayserispor'un bunu yapabilecek hali yoktu.
<p>Skibbe'nin beceremediği en önemli iş, takımının nasıl gole gideceği sorusuna yanıt bulamamak. G.Saray, oyunun büyük bir bölümünde hâlâ Hakan Şükür varmış gibi oynuyor. Üstelik Ümit Karan'ın oyunda kaldığı sürece kafasına ve ayağına top değmedi desek yeridir. 90 dakika boyunca sözü edilmeye değer tek hücum organizasyonunun olmayışı G.Saray adına utanılacak bir durumdu. Yapılan onca transfere karşın takımın bir adım ileri gitmeyişi elbette ki gözlerin teknik direktöre çevrilmesine yol açıyor. İkinci yarıda G.Saray biraz kıpırdanır gibi oldu. Önce Kewell'ın kişisel yetenekleriyle içeri dalışları G.Saraylıları heyecanlandırdı. Ancak final pasları ve vuruşlarındaki yetersizlik bu heyecanı çok çabuk söndürdü. Böyle bir maçta duran toplar en önemli gol silahı sayılır. G.Saray'ın onları kullanmaktaki beceriksizliği kötü bir şaka gibiydi. Özellikle ilk yarının sonunda Kewell'ın berbat bir vuruşu göz tırmaladı. Maçın sonlarında da yine aynı futbolcunun gol olabilecek dakikada Arda'nın dokunuşuna yetişemeyip topu barajdan fırlayan rakibe kaptırması G.Saray'ın gol yemesiyle sonuçlanabilirdi. Düşünün, gol olabilecek yerde serbest atış kazanması, onu öyle bir kullanıyorsunuz ki siz gol yiyeceksiniz! G.Saray'ı sonuca götürebilecek tek adam Arda gibi göründü. Ancak Kayserispor da bunu biliyordu. Onu tıkayınca Cim Bom soluk alamaz hale geldi ve 1 puana şükretti. 
<p>Maçın en önemli pozisyonunda Kayserisporlu Olembe'nin üç metreden vuruşunu kurtaran kaleci De Santcis, takımının bu zorlu deplasmandan yenilmeden dönmesinde başrolü oynadı. Galiba G.Saray'ın tek kazancı da bu oldu. Hakem Bünyamin Gezer, rahat bir yönetim gösterdi. Maç boyunca da onu sıkıntıya sokabilecek herhangi bir durum yaşanmadı.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=732591), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912012513/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=732591)
