# 'Ne hakla!'dan  bugüne, buradan nereye?

*Ahmet Çakır 2008.06.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yıllar önce Almanya ile yapacağımız maç öncesinde genç bir gazeteci(*), o günün en büyük futbol otoritesi Gündüz Kılıç'a sorar:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>- Baba, Bugün Almanya'yı yenebilir miyiz?
<p>Kılıç'ın yanıtı muhteşemdir:
<p>- Ne hakla!
<p>Çok uzaklara gitmeye gerek yok, 80'lerin sonuyla 90'ların baaşında bile Türk futbolu yerlerde sürünüyordu! Örneğin 1988 Avrupa Şampiyonası elemelerinde tek gol bile atamamak gibi dehşet verici bir durum yaşamıştık... 1992 elemelerinde ise bu kez hiç puan alamamıştık... Elemeler diyorum, yani 6 maçlık bir diziden söz ediyorum. Dolayısıyla bu sonuçlar, başarısızlıkta dünya rekoru anlamına gelebilecek kadar kötü bir durumu anlatıyor.
<p>Hele daha öncesinde halimiz tam bir perişanlıktı. 10 yılda bir kazanılan, onunda da çoğu özel maç galibiyetleriyle avunmaya çalışıyorduk. Şerefli yenilgiler türünden gülünç kavramlar icat etmek zorunda kalmıştık korkunç başarısızlığın utancını örtebilmek için...
<p>Bu noktadan bakıldığında bugün inanılmaz bir yere gelmiş bulunuyoruz. Daha önceleri 33 Avrupa ülkesi arasında 31. sıraya kadar gerilemiş olan Milli Takım, 2002'deki başarının ardından Dünya 7.liğine kadar yükseldi. Bu turnuvaya başlarken 20. durumda idik. Şimdi daha yukarılara çıkacağımız açıktır. Peki, ne yaptık da bu gelişmeyi sağladık ve daha önemlisi bu noktadan daha ileri gidebilmek için neler yapmamız gerekiyor?
<p>İşte bu noktada biraz çuvallıyoruz. Tıpkı bu şampiyonada Milli Takım'ın hangi sistem ve oyun anlayışıyla sahada mücadele ettiğini kimsenin anlayamadığı gibi ilerlemenin temel dinamiklerinin neler olduğu da pek düzgün biçimde açıklanamıyor.
<p>Masal istiyorsanız bol, 'efendim bir jenerasyon yakaladık' diye başlayan saçmalıklar toplum nezdinde de büyük itibar görüyor. Buna basmakalıp birkaç laf daha eklediğinizde herşeyi açıklamış oluyorsunuz.
<p>Bilimsel araştırma ve geliştirme geleneğinin olmadığı bir memlekette böylesi gelişmelerin pragmatik yöntemlerle ve biraz da 'kendiliğinden' olmasının yadırganacak bir tarafı yok. Ancak bu anlayışla bir yere varabilmek mümkün değil. Türk Milli Takımı'nın da bunca başarıya karşın hâlâ sağlam bir çizgiye gelememiş olması da bundan.
<p>"Türklerin ne yapacağı belli olmaz!" lafını bir övgü sanmamız çok gülünç. Bu Batılı nezaketi içinde yapılan düpedüz hakaretamiz bir saptama. Çünkü bir futbol takımının da bir kişinin ve hatta devletin de ne yapacağının bilinmesi esastır! Onun adına kalite denir, gelişmişlik denir, uygarlık denir!
<p>Örneğin, Çek Cumhuriyeti'ni 3-2 yendik ama hiçbir şey değişmeden, o maçta yaşanan her şey aynı kalarak 5-2 yenilebilirdik de... Verilmeyen penaltıları, direkten dönen topları ve kaçırdıkları öteki mutlak fırsatlar inanılır gibi değildi.
<p>Bu akşam Almanya karşısında birbirinin tam tersi iki anlayışın mücadelesine tanıklık edeceğiz. Ne yapacağı belli olanla olmayan, hangisinin daha geçerli olacağını gösterecekler bize.
<p>Elektronik Mühendisi Aytuç Zafer Akça, onlara seslenen bir mesaj göndermiş. Mesajın tamamını iletmeye çalıştım, son bölümünü burada yayınlayarak noktalayalım:
<p>"Tamam belki yedekler dahil 14 kişi kalmış olabilirsiniz.
<p>Ama benden daha iyi biliyorsunuz ki maç 11 kişiyle oynanır.
<p>Üstelik siz 11 kişi değilsiniz, 70 milyon + 11 kişiniz.
<p>Fazlasınız yani deli yürekler, siz bu kupaya fazlasınız.
<p>Final oynamasanız da, kupa almasanız da fazlasınız.
<p>Sadece bu inançla çıkın Almanya karşısına yeter.
<p>Hırvat hocanın dediği o 3. şey her zaman yanınızda olacaktır.
<p>Allah yardımcınız olsun kardeşlerim."
<p>(*) O genç gazeteci, bugünün 'şezlong yorumcusu' Hıncal Uluç'tur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=706379), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804151720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=706379)
