# Hazırlık maçlarının sonuçları önem

*Ahmet Çakır 2008.08.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gerçek anlamda bir hazırlık ve dostluk maçıydı. Güzel bir hava, gerilimden uzak ortam, keyifli bir futbol gecesi vaat ediyordu. Ayrıca, Euro 2008 başarısından sonra Milli Takım ilk kez taraftar önüne çıkıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bütün bu olumlu etkenler karşılaşmaya yansıdı. O kadar ki her maçta mutlaka bir neden bulup küfür eden tribünler, bu kez böyle bir şey yapmadı. Fransa'yı dünya şampiyonluğunun hemen ardından İnönü'de 4 bin seyirciyle ağırladığımızı hatırlayıp tribünlerdeki bunun iki katına yakın kişiye her bakımdan teşekkür etmemiz gerekebilir.
<p>Bu arada yine aynı ortamın etkisiyle olsa gerek galiba onların ulusal marşının notalarını karıştırdı bizim bando! Çünkü Şilili futbolcular bile bu kadar uzamasından sıkılıp bitti diye alkışlamaya başladılar... Devre arasında öğrendiğimize göre yaşanan tek tatsızlık, Ümit Milli Takım'ın Ermenistan'a yenilmiş olması haberiydi. Bizim takım tertibimizin ilginç ya da üzerinde durulacak bir yanı yok ama onlarda Tello ile Maldonado'nun 11'de yer bulamayışlarını bir kenara not ediyoruz. Onların 90 dakika sonunda da oyuna alınmayışlarını biraz nezaketsizlik gibi görüyoruz ama bu bizi ilgilendiren bir durum değil...
<p>Bu hazırlık maçını hangi nedenle Şili ile yaptığımız yolunda ilgili ve yetkili kişilere sorular sormak muhabir arkadaşlarımızın pek aklına gelmiyor. Şili'nin futbolu 6 Eylül'de oynayacağımız Ermenistan'a mı benziyor, yoksa daha sonra karşılaşacağımız Belçika'ya mı? İstediğin anda dilediğin rakiple oynamanın mümkün olmadığını biliyoruz ama bu konularda da biraz bilgilendirilsek daha iyi olacak. Tabii hocamızın bu tür sorulardan hoşlanmadığı da bir başka gerçek.
<p>Neyse, Avrupa Şampiyonası'nda yarı final oynamanın keyfiyle biraz daha hoşgörülü olabiliriz. Zaten o başarının sarhoşluğuna kapılmamız halinde hüsrana uğrayacağımızı Terim de söylemedi mi? Endişelenecek bir şey yok.
<p>Sezon başı durumu nedeniyle henüz tüm takımlarımız kendini ararken Ay-Yıldızlı ekibin fırtına gibi oynamasını beklemek gerçekçi olmaz. Selçuk İnan'ın geçen sezonki kritik Moldova maçında birdenbire sahaya sürülmesi yerine böyle bir maçta "ısındırılması" makul bir uygulama. Savunmada benzer özelliklere sahip olan Servet ile Gökhan Zan'ın ikisinden birini yedek bırakıp örneğin Ceyhun Gülselam'lı bir düzenleme daha uygun olmaz mıydı diye düşünmekten kendimizi alamadık. Çünkü aralara atılan topları birkaç kez kaçırdılar. En önemli ikisinde yardımcı hakemin hatalı ofsayt bayrağı imdadımıza yetişti. O sırada da önce yeni kaptanımız Tuncay, ardından M.Aurelio birer önemli fırsattan yararlanamadı. İkinci yarıda Terim'in Gökhan Ünal ile Halil Altıntop'u oyuna alışı golsüzlükten sıkıldığını gösterir gibi. Bu arada Halil'le hocası arasında bir sorun olmayışı da hoş. Gereksiz dertler üretmeyi bırakalım, yapılacak çok iş var. Gol atma formülünün çok forvet olmadığını Terim kısa sürede görüp orta alanda top kullanacak adam olarak Nuri Şahin'i oyuna alıyor. Yetmiyor, birkaç dakika sonra da Serdar Özkan giriyor... Bu arada yemek üzere olduğumuz golü Gökhan Zan önlüyor. Serbest atışlarında da üst direk görevde...
<p>Beklenen golü Nuri Şahin'in akıllı pasında ofsayta düşmeme özenini gösteren Halil Altıntop buluyor ve herkes iki kat mutlu oluyor. Sadece Türkiye'de değil Almanya'da bile bu gol binlerce evde insanların sevinçten ayağa zıplamasına yol açıyor.
<p>Sonrasında kaçırılan fırsatları ve hatta serbest atış sonrası direkten dönen topları bile eşitliyoruz. Şili belki kapasitesi sınırlı ama sert, çabuk, hızlı oynayabilen, gelişmeye açık bir takım. O nedenle bu yabana atılmayacak bir galibiyet. Üstelik böylece, "Hazırlık maçlarında sonuç önemli değildir" geyiğinden kurtulmuş olmanın sevinciyle evimize dönüyoruz. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=728303), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081011035447/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=728303)
