# Cim Bom'dan tarihe dönüş

*Ahmet Çakır 2008.11.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'ın Benfica karşısındaki galibiyeti, Avrupa'da bir maç kazanmış olmanın ötesinde anlamlar taşıyor. Sarı Kırmızılı takım 2002'den sonra ciddi bir gerileme yaşadığı Avrupa sahnesinde önemli bir sıçramayı gerçekleştirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Üstelik bunu epeyce zor hatta umutsuz görünen bir durumda başardı. Bu açıdan Benfica maçı Cim Bom için yeni bir başlangıcın ilk adımı olabilir.
<p> Sarı-Kırmızılı takımda bu sezonu tamamlaması pek mümkün görünmeyen teknik direktör M.Skibbe başarıda en büyük payın sahibiydi. Ona tepki gösterirken ortaya koyduğumuz cömertliğin bir bölümünü, doğru ve önemli işler yaptığında da unutmamalıyız.
<p> Okurlarımız biliyor, Alman hocanın Sarı-Kırmızılı takımda sezonu çıkartabileceğini pek sanmıyordum. Şampiyonlar Ligi fiyaskosu ile kredisinin yüzde 50'sini yitirmiş olan Skibbe, öteki yüzde 50'lik dilimden de epeyce bir şeyler kaybetmişti. Bursaspor ve Eskişehirspor yenilgileri "Bu iş onunla yürümez!" inancını pekiştiren başarısızlıklar oluyordu. Skibbe, hakkındaki bütün olumsuz düşünceleri silip atacak bir çıkışı gerçekleştirdi.
<p> Futbolun korku ve cesaret arasında bir sarkaç gibi gösterilmeye çalışılmasını hep komik buldum. Çünkü bunun 'Onlar korkak, sadece ben cesurum' der gibi bir yanı var. Önemli olan akıl ve dengedir. Teknik adam için de neyi nasıl yapacağını iyi bilmektir. 
<p> Skibbe'nin Benfica maçıyla ilgili olarak yaptığı düzenlemenin aslı, elindeki en iyi 11 adamı sahaya çıkartmanın bir yolunu bulmaktı. Açıkçası, maç öncesinde bu konu üzerinde düşünenler arasından hiçbiri onunki gibi parlak bir düzenleme önerememişti.
<p> Benfica karşısında 4 forvetle sahaya çıkmak (Ümit Karan, Milan Baros, Arda Turan ve Cassio Lincoln) biraz da intihar etmek gibiydi ama Sarı-Kırmızılı takımın Olympiakos maçını kazanmış olmasından doğan bir kredisi vardı. Skibbe hem bunu iyi kullandı hem de oyuncularını olaya inandırıp sahada muhteşem bir gösteri ortaya çıkardı.
<p> Bu dört oyuncu ile oynamanın getirisinin yanında takım savunmasının uğrayacağı arızayı göze almıştı Skibbe. Önce ilk beklentisi gerçekleşti ve Cim Bom hücum üstünlüğünü ele alıp rakibini şaşırttı. İlk 3 dakikada 2-0 öne geçmesi işten bile değildi Galatasaray'ın. Sonrasında beklenen hatalar oldu ve rakibe önemli pozisyonlar verildi. Ancak bunlarda da sahneye De Sanctis çıktı ki ondan beklenen de buydu.
<p> İkinci yarıda Sarı-Kırmızılı takımın 4 forveti oyunu iki yönlü oynama beceri ve gücünü ortaya koyunca Benfica abandone oldu. Özellikle Arda çok önemli toplar kaptı, Lincoln belki de yıllardır yapmadığı kadar çok koşup adam kovaladı. Ümit Karan da zor pozisyonlarda savunmasına yardım etti. Sadece Baros biraz eksik oynadı ama takımın onu kaldıracak gücü vardı.
<p> Emre Aşık'ın ekstra katkısı da eksik kalan işi tamamladı. İkinci gol, inançla becerinin muhteşem birleşimiydi. Baros'un son birkaç maçtaki tutukluğu burada da sürmese fark çok daha büyüyebilirdi.
<p> Lizbon'da epeyce süredir özlem duyduğumuz türden harika bir gece yaşadık. Sadece Galatasaray için değil Türk futbolu adına da önemli bir adım atılmış oldu. Bundan sonra Galatasaray'dan daha fazlasını bekleyebiliriz.
<p> Michael Skibbe de takımının gerçek gücünü ve kapasitesini öğrenmiş oldu. Sakatların düzelmesiyle Sarı-Kırmızılı takım yeni bir Avrupa yürüyüşünü gerçekleştirebilecek gibi görünüyor.
<p> Fenerbahçe maçı mı? Hafta içinin doluluğu yüzünden uzun boylu bir gürültü patırtı çıkarma imkânı kalmadı. Böyle saçmalıklardan beslenenler de elleri böğürlerinde kalakaldılar. Maç, mümkün olabildiğince normal bir ortamda oynanacak. Eh, bundan ötesi can sağlığı.
<p><b>M.Ali Gökaçtı için</b>
<p>Acı haberi Lizbon'da aldım ve M.Ali Gökaçtı kardeşimin cenaze törenine de katılamadım. Nesli tükenmekte olan diye adlandırabileceğimiz bir beyefendiyi, iyi bir spor adamını ve aynı zamanda değerli bir araştırmacı yazarı kaybettik. Başta ailesi olmak üzere çalıştığı Galatasaray dergisindeki arkadaşlarına ve camiaya başsağlığı diliyorum. M.Ali Gökaçtı, yakın tarihimizin en ilginç ve epeyce de utandırıcı olaylarından biri olan Ankaragücü'nün kupa şampiyonu oldu diye lige çıkarılışının öyküsünü de yazıyordu. Bunun için birkaç kez benimle de konuşmuştu. Açıkçası, bu kadar yakın zamanda yaşanan bir olayla ilgili hemen bütün ayrıntıları unutmuş olduğumu görüp şaşırmıştım. Belki de belleğimiz, unutmak istediklerini kolaylıkla unutabiliyor. Bununla ilgili teorileri bizzat yaşayarak test etmiş oldum. Anadolu'dan Yunanistan'a, Rumeli'den Anadolu'ya yaşanan büyük göçlerin acılarıyla ilgili çalışmaları da vardı Gökaçtı'nın. Bunları kitap haline de getirmişti. Onun kadar değerli bir insanın genç denebilecek yaşta ölümü insanı daha çok sarsıyor ama yapılabilecek bir şey de yok. Allah rahmet eylesin. Nur içinde yatsın. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=758057), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081113113926/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=758057)
