# Şimdi Avrupa'da Türk olma keyfi...

*Ahmet Çakır 2008.06.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fransa-İtalya maçı nedeniyle Zürih'te tarihî bir gün yaşandı. Bir süre burada kaldığınızda bu kentin sükûnetini hiçbir şeyin bozamayacağını düşünüyorsunuz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ancak İtalyanların da tıpkı bizim gibi olağanüstü bir gürültü çıkarma potansiyeli var. Önceki gece bunu Zürihlilere gösterdiler. Basın merkezi öylesine inanılmaz bir kalabalık yaşadı ki spor yazarları adeta üst üste çalışmak zorunda kaldılar. Bu da bana biraz pahalıya patladı. O curcuna içinde bilgisayarımın kablosunu orada unuttum, döndüğümde de bulamadım. Macintosh kullandığım için bir yedeğini bulabilmek de imkansız denebilecek kadar zor. Yani o olağanüstü maçın bir Türk'e de böyle bir faturası oldu. 
<p>Fransa adına gerçekten dramatik bir maçtı. En büyük kozları Franck Ribery'nin çok talihsiz biçimde sakatlanmasının ardından gelen penaltı, peş peşe dünya ve Avrupa şampiyonluklarını kazanmış tek ülkenin tıpkı 2002 Dünya Kupası'ndaki gibi bu Avrupa Şampiyonası'nda da gruptan çıkamaması hazin bir durumdu. Gerçi biraz da böyle bir şey bekleniyordu ölüm grubunda. Ölen büyüklerden biri Horozlar oldu. 
<p>Aslına bakarsanız İtalya'nın Romanya maçında verilmeyen nizami bir golü onları mağdur duruma düşürmüştü. İtalyanlar böyle durumlarda kalmaktan pek hoşlanmıyorlar. Fransa karşısında gerçek karakterlerini ortaya koydular ve "Biz gruptan belki zor çıkarız, ama şampiyonluk hesapları da İtalya'sız yapılamaz" demiş oldular.
<p>* * *
<p>Almanya izlenimlerimiz henüz bitmedi. Birkaç satır da oradan aktarmak istiyorum. Çünkü gerçekten çok güzel durumlar yaşanıyor. Belki de uzun yıllardır ilk kez Almanya'daki gurbetçilerimiz Türk olmaktan dolayı bu kadar mutlu, aynı şekilde Almanlar da bizimle bir arada bulunmaktan dolayı böylesine keyifli. O kadar ki gazeteler, "Sizin kadar sevindik" diye Türkçe başlıklar atabiliyorlar. Araçlarda Alman ve Türk bayrakları birlikte dalgalanabiliyor. Onlar da artık bizim gibi korna çalarak eğlenmeyi, konvoylar halinde hareket etmeyi tamamen öğrenmiş durumdalar. 2006'da başlattıkları uygulamaları şimdi de sürdürüyorlar. Seyfi Alp kardeşimin verdiği ek bilgilere göre Türkiye-Çek Cumhuriyeti maçı yüzde 43'le kendi çapında bir izlenme rekoru kırmış. Çünkü Almanya Milli Takımı'nın maçlarının oluşturduğu rekorlara yaklaşabilmek mümkün değil. Ama onun dışında en büyük rakam bizimle ilgili. Bu da sadece gurbetçilerin oluşturabileceği bir sonuç olamaz. Almanlar gerçekten Türk Milli Takımı'na büyük ilgi duyuyor. 
<p>Bir başka ilginç nokta da karşılaşmayı anlatan spikerin sık sık Türkiye-Çek Cumhuriyeti maçıyla ilgili hatırlatmalarda bulunuyor oluşu. Ballack'ın golüyle öne geçmelerinin ardından, "Avusturya da Türkiye gibi yapabilir mi?" şeklindeki sözler, maçı anlatan spikerin ağzından defalarca çıkmış. 
<p>* * *
<p>Bütün bu güzelliklerin içinde can sıkıcı işler de yok değil. Bunların başında teknik direktörümüzün sözleri ve tavırları geliyor. Böyle bir dönemde sanki başka yapacak hiçbir iş kalmamış gibi Terim'in medyanın bir bölümüyle ya da bazı kişilerle hesaplaşma çabası içinde olmasını sağduyu sahibi herkes yadırgıyor. Terim, belki yıllar içinde kendisini olumlu anlamda inanılmaz biçimde değiştirdi ancak bazı olumsuz tavırlarından bir türlü kurtulamadı. Yüzde yüz işine konsantre olması gereken bir dönemde böyle saçmalıklarla uğraşması herkesi şaşırtıyor ve üzüyor. Benim de yanımda bilgisayarım var, istediğim anda her türlü bilgiye ulaşabilirim. Ancak bunu hiç de gerekli görmüyorum. Buradaki işimi mümkün olabilecek en iyi şekilde yapmaya çalışıyorum. Haddim değil ama bunu hocamıza da tavsiye ederim. İnsan kendini çok daha iyi hissediyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704032), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804224349/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704032)
