# Kazanma zamanı

*Ahmet Çakır 2008.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İki haftada kaybedilen 6 puanın ardından Galatasaray için sıkıntılı bir dönem başladı. Cim Bom nispeten kolay maçlarda kaybettiği akıl almaz puanları şimdi zorlu karşılaşmalarda toplamaya çalışmak zorunda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Buna bir de Beşiktaş'ın da son saniyelerde kazanıp liderlik imkânı bırakmaması gibi sıkıntılar eklenince işler tatsızlaşmaya başlıyor.
<p>Sahaya çıktıklarında Kayserispor renktaşından daha fiyakalı duruyordu. Feldkamp'ın kaybeden kadroda yaptığı değişiklikler anlaşılırdı ama bu maçta da kayba uğranması halinde elbette ki "Ayhan iyileştiyse niye oynamıyor, Hakan Şükür niye yok" gibi sorular haliyle Alman hocanın önüne konulacaktı. Evet, Kayserispor özellikle ikinci yarının en parlak ekibi. Geçen hafta kendi evlerinde Denizlispor'a takılmamış olsalar dönemsel bir başarı rekoru kırabileceklerdi. Ancak onların epey zamandır 3 büyükler karşısında deplasmanda pek varlık gösterememe gibi bir sorunlarının olduğu da görmezden gelinemez. Galiba Galatasaray'ın tek avantajı buydu ve o da maça damgasını vurdu. Örneğin Leverkusen maçında yakaladığı 7 pozisyondan tek gol çıkaramamış olan Cim Bom, bu karşılaşmada neredeyse hiç pozisyon oluşturamadan iki gol attı. İlk gol Sabri'nin nefis vuruşuyla geldi ama bunu "Körün taşı" olarak da görmek mümkündü. Sakatlanan Uğur'un yerini doldurmakta zorlanan Sabri bu karşılaşmada golün de etkisiyle biraz kendine gelir gibi oldu.
<p>İkinci golde kaleye atılan şutun Ümit Karan'a pas oluşu, onun da yapabileceği tek hareketin bulunması zincirleme bir şans oyunu gibiydi. Galatasaray'ın rakip kaleye atabildiği şut sayısı da, kaleyi bulan da, gol olan da aynı sayıdaydı. Bunun da rakibi moral yönden çökertici bir etki yapması kaçınılmazdı. Kayserispor bu açıdan biraz Hollanda Milli Takımı'na benziyor. Böyle maçlarda iyi oynuyormuş gibi görünmek sanki onlara yetiyor; kazanıp kaybetmeyi fazla önemsemiyor gibiler. Aslında orta alanda renktaşlarından daha rahat oynayıp iyi pas yaptılar. Fakat sanki rakip kaleye gitmek istemez gibiydiler. Cangele ve Gökhan Ünal gibi iki önemli gol ayağı maçın en etkisiz adamlarıydı. Kalesinde ne kadar tedirgin olduğu tribünden bile rahatlıkla görünen Aykut'u hemen hiç rahatsız edemeyişleri inanılır gibi değildi. Son dakikalardaki tek önemli şutu da Aykut çıkardı.
<p>G.Saray'ın ve maçın en iyisi Mehmet Topal'dı. Orta alanda takımını ayakta tutmaya çalışan adam olmasının yanında özellikle ikinci yarıda Galatasaray'ın gol yiyeceği görünen dakikalarda savunmasına çok yardım etti... Servet ve Emre Güngör de rakibin golcülerine soluk aldırmayan adamlardı.
<p>Feldkamp değişiklikleri zamanında yapıp oyunun denetimini kaybetmedi. Tabii bunu kaybedilen maçlarda niye yapmadığı da akıllara düştü... Hakem Selçuk Dereli rahat bir maç yönetti. Galiba Cüneyt Çakır'ın düştüğü kart tuzağının en büyük yararı bu oldu. İki tarafın da son derece iyi niyetli oluşu, asıl işini kolaylaştıran etkendi. İkinci yarıda Lincoln'e üst üste yapılan faulleri inandırıcı bulmayışı biraz tribünleri hareketlendirdi ama o kadarı maçı etkileyecek bir sorun değildi...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662131), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080419030845/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662131)
