# Gurbetteki Türkler ve bitmeyen tartışmalar

*Ahmet Çakır 2008.06.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CENEVRE - İsviçreliler büyük acı çekiyor. Evlerinde yapılan bu dev organizasyonun dışında kalmış olmak onları çok üzdü. Hakan Yakın'ın kaçırdığı gol ve öteki firsatlara yanıyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İsviçre Milli Takımı Teknik Direktörü Kobi Kuhn'un zaten eşinin ağır hastalığı nedeniyle sıkıntılı olduğu belirtiliyor. Bunun üzerine bir de evlerinde hiç maç kazanamadan kupaya veda etmek zorunda kalacak gibiler. Her ne kadar gruptan çıkmayı garantilemiş olsa da Portekiz'in İsviçre'ye yenilebileceğini düşünmek futbol gerçeklerine pek uymuyor.
<p>İsviçre Milli Takımı'nda oynayan Türk futbolcuların durumu başka bir açıdan da tartışma konusu olmaya devam ediyor. Bu oyuncuların hemen tümünün Türk Milli Takımı için oynamak istedikleri ancak kendilerine öneri gelmediği hep söyleniyor. Önceki gün tanıştığımız St. Gallenli taksi şoförü Recep Atalay, "Eren Derdiyok'u bir süre önce şu anda Milli Takım'da görevli birine izlettirdim." diye başladığı yakınmalarını tahmin edebileceğiniz çizgide sürdürüyor ve ekliyor: "Taksi şoförü olduğuma bakmayın, 15 yıl futbol oynadım burada, UEFA B lisansına sahip bir antrenörüm."
<p>O söylemeyince adını benim de sormadığım Milli Takım yetkilisi, Eren Derdiyok'u izlemiş. Beğenmemiş olmalı ki bu durum ortaya çıkmış... Gerçi ben Recep Atalay kardeşimizle aynı fikirde değilim. Eren Derdiyok, Gökhan İnler ve Hakan Yakın'ın İsviçre Milli Takımı'nda oynamasında hiçbir sakınca yok; tam tersine büyük yararlar var.
<p>Görüyorsunuz ki bu futbolculardan daha ileri bir çizgide bulunan Halil Altıntop ve Yıldıray Baştürk bile bizim Milli Takım kadrosuna giremiyor. O zaman, Almanya, İsviçre, Avusturya milli takımları için oynamalarında ne kötülük olabilir? Bulundukları ülkede yaptıkları işin doruğuna yükseldikleri için anavatanlarına sadece gurur ve mutluluk verirler.
<p>Başka türlü düşünen ve onları neredeyse hain gibi görenler de var olacaktır. Ne yapalım, kaba milliyetçiliğin oluşturduğu sıkıntılardan biri de bu. Aslında bu bir futbol tartışması değil; Türkiye'nin genel olarak gurbetteki insanına sahip çıkmaktaki yetersizliği, tartışmanın ana eksenini oluşturuyor ya da oluşturmalı. Ona da bir çare bulabilmek mümkün gorünmüyor... Haa bu arada bazı uyanıkların yaptıkları organizasyonlarla, 'Türkiye için oyuncu seçiyoruz' ve benzeri dümenlerle para toplayıp insanları aldatmaları da işin başka bir boyutunu oluşturuyor. Eh, bu insanlarımızı kimler aldatmadı ki! Futbol sahtekârları da eksik kalmasın... Tabii buradaki spor çevrelerinin en tanınmış Türk'ü diyebileceğimiz Abdullah Şahin kardeşimizin İsviçre 2. Ligi'nde oynayan yetenekli oğlunun Boluspor'da bir hazırlık maçında sadece 3 dakika 'denenmesi' gibi tuhaflıklar için de söyleyecek söz bulamıyoruz. Avrupa'daki Türklerin spor organizasyonunun tek elde toplanıp daha iyi yönetilmesi konusunda verilip de yerine getirilmeyen sözler için de öyle... Yarın çok önemli bir maç varken nelerden söz ediyorsun, diye düşünen okurlarımız olabilir. Evet, Çek Cumhuriyeti maçının heyecanı artıyor. Elbette ki ikinci tura da çıkmaya yakınız ve bunu çok istiyoruz. Maçla ilgili daha geniş düşüncemi yarın yazacağım. Ancak size minik bir sır vereyim: 'Elenip de eve dönsek' diye düşünenler de hiç az değil. Özellikle Almanya kampından bu yana Milli Takım'ı izleyen arkadaşlarımız artık bezmiş durumdalar. Özellikle oynama imkânı bulamayan bazı futbolcuların da aynı psikolojiyi yaşadıklarını tahmin etmek zor değil. Haksız da sayılmazlar...
<p>Çekler karşısındaki tarihî bilançomuz tam bir rezalet! Futbol tarihimiz boyunca karşısında en çok sıkıntı çektiğimiz 3 takımdan biri onlar. Ancak şu sıra o kıvamda değiller ve şanslar gerçekten de eşit. Bugünlük hoşçakalın, arkası yarın...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702027), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804171804/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702027)
