# Bu yol bir yerlere doğru gidiyor

*Ahmet Çakır 2008.06.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">VİYANA - Açıkçası şampiyona başlarken en iyimserimizin bile aklından geçmeyen, hayaline sığmayan işler bir bir gerçek oluyor. Sakatlık ve cezalar nedeniyle pek de umutlu çıkmadığımız maçta son derece sabırlı, akıllı ve dengeli bir oyunla Hırvatları da evlerine yollamayı başardık, yarı finalde Almanya'nın rakibi olduk...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Doğrusu, karşılaşmanın ilk yarısı turnuvanın "en"leri arasında rahatlıkla yer alabilirdi, tabii sıkıcılık açısından... İki tarafın karşılıklı birer buçuk pozisyonundan başka sözü edilmeye değer hemen hiçbir şey yoktu.
<p>Bu konuda biz mazeretli sayılırdık. Çünkü takımın yarısı diyebileceğimiz M.Aurelio ve Servet'ten yoksunduk. Kaleci konusunda da tedirginliğimiz vardı. Savunmada ilk kez yan yana oynayan bir dörtlü yapmak zorunda kalmıştık.
<p>İsviçre'nin mart başı soğuğundan sonra Viyana'daki tam yaz havası da maçı biraz etkilemiş gibiydi. Bu kez tribündeki Hırvat üstünlüğü tartışılmaz düzeydeydi ama ne onlar takımlarını coşturacak bir şey yapabildiler ne de takımları onları heyecanlandıracak bir etkinlik içinde göründü. 
<p>Hırvat takımı da galiba bizim Çeklere yaptığımızdan fazlaca korkmuştu. Genellikle savunmada çakılı kaldı ve az adamla baskın yaparak sonuç almaya çalıştı. Bunu ilk yarıda bir kez başarabildi. Onda da üst direk gole izin vermedi. Bunun dışında kalemizi pek rahatsız edemediler. Almanya'yı yenen Hırvat takımının sahada hayaleti var gibiydi. İyi ki de öyleydi...
<p>Bizim takımın kilit taktik adamı Hamit Altıntop gibi görünüyordu. Sabri'yi sağbeke alıp onu orta alana çıkaran Terim gibi biz de ondan çok şey bekliyorduk. Ancak Hamit ilk yarıda bu verimlilikte değildi. 
<p>Sağ kanatta Kazım'ın savunma konusunda biraz gözünün kapalı oluşu Sabri'nin durumunu zorlaştırdı. O da hatalı paslar ve kaçırdığı adamlarla işi büsbütün içinden çıkılmaz hale getirdi.
<p>Organize biçimde rakip kaleye gidemeyen Milli Takım'ın ilk yarıdaki en heyecan verici hareketi Mehmet Topal'ın 35 metreden attığı nefis şut oldu.
<p>İyi kapanan Hırvat savunması karşısında başta Nihat olmak üzere bütün hücum silahlarımız etkisiz kaldı. Tuncay öteki maçlara oranla daha gayretliydi ama aynı oranda verimli değildi. Arda sadece birkaç güzel hareketle göründü, bunlar da oyunu etkileyecek işler değildi. Savunmamızın doğal tedirginliğini görmezden geldik. Zaten büyük bir iyi niyetle görevlerini yapmaya çalışıyorlardı.
<p>İkinci yarı ilkinden farksızdı. Devrenin hemen başında Rüştü'nün sanki ilk kez Milli Takım'da oynuyormuşçasına acemi hareketleri yürek hoplattı, sonuna doğru da serbest atıştan gelen topu nefis kurtarışı alkış aldı.
<p>Uzatma bir heyecan fırtınasıydı ve üstün olan da bizdik. Maçın içindeki epeyce aleyhimizde olan bazı istatistikleri bile düzelttik. Gole yaklaşan hareketler yapıp etkili şutlar attık. Tam kazanıyoruz derken önce Nihat sakatlanıp çıktı, ardından Rüştü'nün hatasıyla olmayacak bir gol yedik. Her şey bitti sanılırken bir futbol mucizesi daha yaratıp son dakika golüyle maçı penaltılara götürmeye başardık.
<p>Bundan sonrası için artık söylenebilecek bir şey yoktu... Ancak maçtaki direncimiz Hırvatları yıldırmış gibiydi. Penaltılarda o kadar kolay teslim oldular ki buna kendileri bile şaştılar. Eee, birkaç gündür Türkiye'yi rahat yenme hayalleriyle yaşarsanız bu sonuca da katlanmak zorunda kalırsınız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704919), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123735/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704919)
