# Şimdi zaferi kutlama zamanı

*Ahmet Çakır 2008.12.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">BERLİN- Futbolda tarih yazmak her zaman maç sonuçlarıyla olmaz. Dün gece Berlin'de belki de dünya futbol tarihinde eşine ender rastlanacak bir olay yaşandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Tribünlerdeki 60 bin civarındaki seyircinin büyük bölümü G.Saray taraftarıydı. Maç öncesinde söylenen "Sarı-Kırmızılı taraftarlar 40 bin bilet aldı" sözü gerçeğe epeyce yakındı. 
<p>Oysa maç öncesi koşullar Sarı-Kırmızılı takımın alabildiğine aleyhine görünüyordu. En önemli neden Cim Bom'un formsuzluğuydu. Buna İstanbul'daki yaz sıcağından buradaki kış koşullarına geçme zorunluluğu eklenmişti. Rakip Berlin de hem bu maçı kazanmak zorundaydı hem de bunu yapabilecek form düzeyindeydi. Kısacası neresinden bakılırsa bakılsın kendi evinde Metalist Kharkiv'e yenilmiş Galatasaray için koşullar hiç de parlak görünmüyordu. 
<p>İşte bu ortamda önce tribünde yazılan tarih, sonra sahaya yansıdı. Daha doğrusu tekerrür etti. Çünkü 1999'da da Şampiyonlar Ligi'nde grupta yaptığı 4 maçta sadece 1 puan alabilmiş olan Galatasaray, yine bu statta Hertha Berlin'i 4-1 yenerek ayağa kalkmış, ardından da Milan'ı 3-2'yle geçerek UEFA Kupası'na tarihi yürüyüşünü başlatmıştı. 
<p>Aslında dün geceki maçta Galatasaray'a beraberlik de yetebilirdi. Hatta yenilse bile gruptan çıkabilirdi. Nitekim ilk 20 dakikada olup bitenler de Sarı-Kırmızılı takıma pek gülümser gibi değildi. Ama sonrasında Cim Bom müthiş bir futbol oynadı ve Hertha Berlin'i adeta sahadan sildi. Bunun da temel nedeni Lincoln'ün harika oyununun yanı sıra orta alana Barış ve Mehmet Topal'la gelen müthiş dinamizmdi. Zaten Galatasaray'ın sezon başından bu yana yaşadığı en büyük sıkıntı bu iki oyuncudan yararlanamayışıydı. Hertha, ikinci yarının başında biraz kıpırdanır gibi oldu. Ama hepsi o kadar. Sonrasında yine Sarı-Kırmızı fırtına başladı. 
<p>Galatasaray her şeyi yapıyordu. Ama golü nasıl bulacağı belirsizdi. O iş de Lincoln'e kalmış gibiydi. Çünkü gole en yaklaştığı anlar Brezilyalı yıldızın iki müthiş şutuyla olmuştu. Kewell ve Baros'un bu tarihi gecenin biraz sönük kalan adamları oluşu Sarı-Kırmızılı takımın golü bulmakta zorlanmasının en önemli nedeniydi. İşte o noktada da Galatasaray'a biraz şansı yardım etti. Açıkçası öyle bir penaltı bizim aleyhimize verilse gazetelerde ve televizyonlarda neler yazılıp söylenirdi düşünmekte yarar olabilir. 
<p>Neyse bu tartışmaları yapacak çok zamanımız olacak. Şimdi zafer ve onu kutlama zamanı. Ben yine birlikte geldiğimiz Başkan Adnan Polat, tekerlekli sandalye basketbol takımının kazandığı kıtalararası şampiyonluğun medyada yeterince iyi değerlendirilmediğinden yakınıyordu. Bu maçın ardından yazılacak destanlar o açığı biraz kapatabilir. 
<p>Sarı-Kırmızılı takımın Avrupa fatihi unvanını bir kez daha ne kadar haklı olarak edindiğini gösteren dün geceki karşılaşma Teknik Direktör Michael Skibbe'nin de derin bir soluk almasını sağlayacaktır. Artık gruptan lider çıkma şansını bir kat daha artıran Sarı-Kırmızılı takım, bu sezonki parçalı bulutlu havayı bundan sonra dağıtacaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767097), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225221307/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767097)
