# Gençler söke söke...

*Ahmet Çakır 2008.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu kadar iyi koşullarda bile tribünlerin dolmayışı Ali Sami Yen'in adeta kaderi... Gençlerbirliği'nde Mesut Bakkal'ın sahaya sürdüğü kadro, kupadan çok ligi düşündüklerini gösterir gibi... Ancak bunun Galatasaray için tehlikeli bir yanı da var; o gevşeme içinde ilk dakikalarda yiyebilecekleri bir gol herşeyi berbat edebilir...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Nitekim Sarı Kırmızılı futbolcular bunun fazlasıyla bilincinde olduklarını gösterir gibi başlıyorlar maça. Özellikle Kaptan Hakan Şükür daha 1. dakikada gol atma hırsı içinde... Elbette ki arkadaşları da ona eşlik ediyor... Ancak rakibe uyguladıkları baskı biraz abartılı ve erken yorulmalarına neden olabilecek nitelikte. İşlerini bu gereksiz telaş değil, büyük takıma yakışır bir sabır ve denge içinde olmaları kolaylaştıracak... 
<p> Nitekim ilk yarım saatteki çılgın baskı sonuç vermeyince Galatasaray başka türlü oynaması gerektiğini fark etti. Ancak o dakikaya kadar gücünü ekonomik kullanmış olan rakibe böyle de oyununu kabul ettiremedi. Servet, Mehmet Topal ve Lincoln'ün uzaktan şutları ilk yarının Cim Bom adına heyecan verici hareketleriydi. Ama hepsi o kadar... Sarı Kırmızılı takım ikinci yarıya da yine pürtelaş başladı. Bunun sonucu daha iyi pozisyonları Gençlerbirliği'nin bulması oldu. Dakikalar ilerledikçe Galatasaray kalesindeki gol tehlikeleri büyümeye başladı. Kendisine final için yetecek beraberliğin ötesinde maçı kazanabileceğini fark eden Mesut Bakkal, Mehmet Nas ve Engin Baytar'ı oyuna alarak hamle yaptı. 
<p> Bunu asıl yapması gereken Galatasaray teknik heyeti çok kalabalık olduğundan herhalde görüş alışverişleri uzun sürüyordu. O uzun düşünme döneminin ardından Servet'in Okan'la değiştirilmesi Cim Bom'un gol atmasını değil yemesini kolaylaştıracak bir değişiklik gibiydi. Nitekim bu dakikadan sonra konuk takım her atağında golle burun buruna geldi ama Kırmızı Siyahlı golcüler inanılmaz derecede beceriksizdi. Sarı Kırmızılı takımın bulabildiği sayılı pozisyonlardan birinde hakemin penaltıyı göremeyişi son şansın da kaybolup gitmesi gibiydi. Bunun ardından Gençlerbirliği'ni finalist yapan gol çok gecikmedi. İkinci 45 dakika içindeki altıncı mutlak gollük pozisyonda top Tuna'nın rövaşatasıyla ağları buldu.
<p>Feldkamp'ın gidişi sonrasında iyi iş çıkardığı düşünülen teknik heyetin bu maçtaki çuvallaması sezonu iki kupayla bitirme hayalini erken bitirdi. Yapılması gereken iş ikinci yarıya Nonda ve Lincoln'ü çıkararak başlamaktı. Bu hamleyi yapamayınca, Galatasaray'ı yenebileceğini zaten görmüş olan Gençlerbirliği istediğini rahatlıkla ve de fazlasıyla elde etti. Yine de kupadan elenmiş olmak kendi başına bir felaket değil. Asıl büyük sorun tam şampiyonluğa gidecek bir ivme yakalamış olan takımın bu yıkımın altından çok zor kalkabilecek olması... Üstelik, bu olayın moral bozukluğu içindeki Fenerbahçe'ye de ilaç olacağı ortada. Yani Sarı Kırmızılı takım ortada bunun için bir neden yokken bu sezon ikinci kez Ali Sami Yen'de intihar etti. Ümit Karan'ın beraberlik golü bu acıyı pek azaltmadı. Lincoln'ün kaçırdığı son dakika penaltısı Galatasaraylıları bir kez daha yıkan gelişme oldu. 
<p> Hakem Hüseyin Göçek rahat bir maç yönetti. Göremediği penaltıyla da G.Saray bir yere varabilecek gibi değildi. Nitekim cömertçe verdiği de bir işe yaramadı.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677728), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080617154628/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677728)
