# 'Türkiye'de ne kadar futbol varsa...'

*Ahmet Çakır 2008.08.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen ay içinde kaybettiğimiz edebiyat eleştirmeni Fethi Naci, kendisine çok şey borçlu olduğum biriydi. Hiç konuşmamış olsak bile...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Edebiyata ilişkin pek çok şeyi ondan öğrendim. Özellikle iyi romanla kötüsünü ayırt etme konusunda Fethi Naci'nin benim gibi pek çok edebiyat heveslisi kişiye önemli katkılarda bulunduğu inancındayım. Yaşar Kemal'in o değerlendirmesine ben de bütün yüreğimle katılıyorum: Fethi Naci gelmiş geçmiş en büyük edebiyat eleştirmenimizdi. Hayır hayır, bu bir edebiyat yazısı değil. Açıkçası, o tür bir yazı da rahmetliye karşı borcumdur ve mutlaka ödeyeceğim.
<p>Ancak onun futbolla doğrudan ilgili olmayan bir sözü 1980'li yıllarda ortalığı kasıp kavurmuştu, onu aktarmak istiyorum.
<p>12 Eylül döneminin neredeyse soluk almayı bile güçleştirdiği korkunç bir dönemde Fethi Naci'nin bir sözü neredeyse yıllarca gündem belirlemişti: "Türkiye'de ne kadar futbol varsa o kadar roman vardır."
<p>Denilebilir ki bugüne kadar Türkiye'nin gördüğü en büyük edebiyat tartışması bu sözün çevresinde oluşmuştu. Hemen her Türk edebiyatçısı, bir değil birkaç kez konuyla ilgili görüşlerini ortaya koyma ihtiyacı duymuştu. Bununla ilgili Fethi Naci'ye çok az destek ve büyük tepki gelmiş, özel sayılar hazırlanmış, edebi soruşturmalar yapılmış, kısacası kıyametler kopmuştu.
<p>Çünkü o yıllarda futbolumuz yerlerde sürünüyordu. Hatta uluslararası alanda Türk futbolu diye bir olgudan söz edebilmek olanaksızdı. İstanbul'da Macaristan'dan 6, İngiltere'den içeride ve dışarıda 8 gol yediğimiz korkunç bir dönemdi. "Şerefli yenilgilere" bile özlem duyar olmuştuk...
<p>Dolayısıyla Fethi Naci'nin sözü "Türkiye'de futbol da yok roman da!" şeklinde okunuyordu...
<p>Futbol adamları olarak işin bizi ilgilendiren yanı neydi biliyor musunuz? Edebiyat dünyasında bu kıyametler koparken herhangi bir futbol adamı konuyla ilgili tek satır bile yazı yazmamıştı! Hatta böyle bir tartışmadan haberi olan tek spor yazarının bulunduğunu söyleyebilmek bile mümkün değildi... Türk futbolu üzerinde konuşurken ortaya çıkan sığlığın ve sürekli aynı konuların bezdirici biçimde tekrarlanmasının önemli bir yanı da buydu. Edebiyatla ilgisi olmayan futbol, kaçınılmaz olarak kendini bu sığlığa ve seviye düşüklüğüne mahkum etmiş oluyordu. 
<p>Bu vesileyle merhum Fethi Naci'ye Allah'tan rahmet, acılı ailesine başsağlığı diliyorum. Nur içinde yatsın.
<p>
<hr/>
<h3><font color="#FF0000">Alıntı</font> </h3>
<p>Aşağıdaki satırlar Milliyet'te Cemal Ersen arkadaşımızın ortaya çıkardığı "Bülent Demirlek skandalı" ile ilgili. Şimdilik bir yere not edelim, gerekli yorumu sonra yaparız: "Yeri gelmişken.
<p>"Genelkurmay Başkanı'nın demokratlığından, Mersin sebze halinden yola çıkan hıyarın İstanbul'a varıncaya kadar kaç santim uzadığı konusunda ahkam kesen usta hakem yorumcularına bakıyorum da, Demirlek'in maruz kaldığı haksızlıkla ilgili tek kelime etmiyorlar.
<p>"Eğrisine, doğrusuna tek satır kalem oynatmıyorlar. Patagonya'da tatil yaparken uçan kuşu takip edenler, görüşleri sorulduğunda 'Haberim yok' diye kıvırıyorlar.
<p>Onlara da helal olsun vallahi!"
<hr/>
<h3><font color="#FF0000">Geçmiş olsun Ömer Lütfi Mete
</font></h3>
<p>Yazar Ömer Lütfi Mete geçen ay içinde önemli bir sağlık sorunu yaşadı. Bununla ilgili haberler gazetemizde yer alıyor. İlgilenen okurlarımız gelişmeleri biliyorlardır. Yazarımız Beşir Ayvazoğlu da bunu konu edindi. Aynı zamanda bir futbol tutkunu olan Ömer Lütfi Mete dostumuzun birkaç kez övgü dolu mesajlarını almıştım. Bir televizyon kanalında bununla ilgili program yapacak kadar futbolla ilgili olan Mete, bu işe seviye kazandıran kişilerden biriydi. Ömer Lütfi Mete dostumuza geçmiş olsun der, bir an önce tam olarak sağlığına kavuşmasını dilerim.
<hr/>
<h3><font color="#FF0000">Teşekkür
</font></h3>
<p>Okurlarımıza teşekkür borcum var. Geçen haftaki "Bu sığlık insanı bezdiriyor" başlıklı yazıyla ilgili olarak gerçekten çok sayıda elektronik posta aldım. O kadar ki bunları tek tek yanıtlamaya kalkmam halinde bütün haftayı bu işle geçirme zorunluluğu doğabilirdi...
<p>Elbette ki okurlarımızın büyük bir bölümünün o yazıda belirtilenden farklı yaklaşım içinde olduklarını biliyordum. Ancak arada bir bunu eylemli olarak ortaya koymaları insana iyi geliyor. Bununla ilgili olarak desteğini bildiren ya da değişik biçimlerde görüşünü aktaran tüm okurlarımıza ayrı ayrı teşekkür ederim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724993), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828130258/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724993)
