# Zor iş yok, imkânsız biraz vakit alır

*Ahmet Çakır 2008.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CENEVRE- İçinde yaşarken bir tarihsel olayın önemini ve değerini anlamak pek kolay değildir. Önceki gece biz Cenevre'de böyle bir durum yaşadık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii şimdi ortaya bir yığın masalcı dede çıkıp 'Ben şöyle demiştim, ben böyle demiştim' diye bu büyük başarıdan doğan parsayı paylaşmaya çalışacaklardır. Geçiniz. Onların hemen hepsi Çek Cumhuriyeti maçının ardından yurda dönüşün yollarını arıyordu. Şimdi Viyana'nın fethinden söz ediyorlar. Maçın son 15 dakikasını hepimiz tam bir şok halinde yaşadık. Birkaç kez yazımızı değiştirmek zorunda kaldık. Allah'tan bilgisayarla bunu yapabilmek kolay, yoksa yorumlarımızı yazdırmamız birkaç saati bulur, gazete de çoktan Adapazarı'na ulaşmış olurdu...
<p>Açıkçası bizim ne yapıp da böylesine büyük bir iş becerdiğimizi akıl ve mantık yoluyla açıklayabilmek de pek kolay değil. Karşılaşmanın yüzde 80'e yakın dilimini en küçük bir etkinlik gösterip bir umut oluşturamadan geride bıraktıktan sonra kalan kısacık süre içinde yapabildiklerimiz sadece bizi değil bütün Avrupa'yı şaşkına çevirmiş durumda. Galiba en iyi açıklamayı maçın hemen ardından defalarca arayıp olmadı mesajla düşüncelerini ileten spor bilimcisi dostumuz Ramazan Savranbaşı yaptı. Çek futbolcuların genellikle yapılı olmaları maçın sonuna doğru onlar için sorun yaratıyor. Ağır vücut kitlesini taşımak zorlaşıyor. Biz de o bölüme kadar diri kalabilmeyi başardık ve hırsımızı da sürdürdük. Maç boyunca bulamadığımız üretkenliği de son dakikalarda ortaya çıkarıp inanılmazı başardık. Elbette ki bu başarıdaki payı arkadaşlarından daha önde olan adamlar var. Bunların basında Arda Turan geliyor. Attığı golle çoktan gitmiş olan maçın geri gelişi yolundaki ateşi yakmış oldu. Futboldan gerçekten anlayanlar bunun ne kadar zor bir gol olduğunu rahatlıkla görebildiler. Çünkü oradan o pozisyonda yapılan vuruşların büyük bir bölümü genellikle tribünlere gider. Arda topu çok dikkatli biçimde bekledi ve özellikle yerden kaldırmama konusunda büyük bir vuruş ustalığı gösterdi. 
<p>Dünyanın en iyi kalecisinin yaptığı çok kötü hata maça tamamen tutunmamızı sağlarken Nihat'ın da orada bulunup topu içeri itivermesi hiç yabana atılmayacak bir golcü sezgisi ve becerisiydi. La Liga'da attıklarından daha güzel bir golle Çekleri evine gönderirken de Nihat adeta "kaptan dediğin böyle olur, batmış gibi görünen gemi inanılmaz biçimde kurtarılır" der gibiydi. Servet'in olağanüstü özverisi her türlü takdirin üzerinde. Onun vücudunun hangi maçta bu yüke isyan edeceğini içimiz titreyerek, asla olmasın diyerek merak ediyoruz. Mehmet Aurelio her maçın öteki kahramanı olma özelliğini sürdürüyor. Hamit Altıntop hem geçirdiği sakatlık hem sonrasındaki psikolojik sorununun üstesinden gelip her gecen maçta kalitesini biraz daha ortaya koyuyor... Kaleci Volkan, maçın sonundaki anlamsız hareketiyle başarısını gölgeledi. Açıkçası o pozisyonda Koller'in aktörlüğü de etkendi. Çok sert hareketlerle yıkılmayan damperli kamyon gibi bir adamın, tam temasın olup olmadığı bile anlaşılmadan kendini kurşun yemiş gibi yere atması utandırıcıydı. Sabri'nin sonradan girdiği maçların havasını değiştirme özelliği, Emre Güngör ve Emre Aşık'ın özverileri ayakta alkışlanacak düzeydeydi.
<p>Maçın hemen ardından Cenevre'de başlayan futbol bayramının yurtta nasıl yaşandığını tahmin etmek zor değildi. Biz bu arada kupanın Almanya'dan nasıl göründüğünü anlayabilmek için 1 günlüğüne Frankfurt'a geçtik. Burada yaşananlar da anavatanı aratmayacak düzeyde mi? Alman gazete ve televizyonları kendi takımları kadar bizim başardığımız işe de yer veriyorlar. Sabahleyin Frankfurt tren istasyonunda rastladığımız Türkler hâlâ zafer sarhoşluğu içindeydi. Bütün geceyi kutlamayla geçirip evlerine dönüyorlardı. Gerçekten artık bütün Avrupa bizi konuşuyor. Siyasal olarak Avrupa Birliği'ne girişimiz daha epeyce sürecek gibi görünüyor ama futbolumuzla bunu bir kez daha becerdik. "Türkiye'nin burada bulunması saçma!" diyen saçma sapan siyaset adamları kendi büyük takımları elenmenin eşiğindeyken Türkiye'nin yürüyüşünü sürdürmesi karsısında neler düşünüyorlardır acaba?<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703153), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803183129/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703153)
