# Bizim Ronaldo'muz yok, ama Arda'mız var...

*Ahmet Çakır 2008.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tanıyanlar bilir: Şöhretle aram pek iyi değildir. Fakat önceki gün Zürih tren istasyonuna gitmek için bindiğim tramvayda 12-13 yaşlarındaki bir kız çocuğunun, "Aaa ben sizi tanıyorum." demesi pek hoştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bunun için değil, Arda Turan'a gönderdiği selam nedeniyle yazıyorum. Nilüfer Oltan adlı kızımız Zürih'te doğmuş, sıkı bir futbol meraklısıymış. Birkaç gündür de bu ülkede her zamankinden daha keyifli yaşıyormuş. Nitekim okul arkadaşlarıyla birlikte müzeye giderken rastlaştık, mutlu ve gururlu hali arkadaşlarınca da onaylanıyordu. 
<p>Fransa-İtalya maçı sırasında kaybettiğimiz bilgisayar şarj aletinin yerine bir yenisini bulabilmek için Zürih'te kaldığımız otelin sahibi İbrahim Budak kardeşimiz gün boyunca çırpınıp durdu. Ancak bu iş o kadar uzun sürdü ki Zürih'ten Viyana'ya geçişimiz de düne kaldı. Trende birlikte yolculuk ettiğimiz 80 yaşın üzerindeki bayan Brigitte Schulz'la yaptığımız sıkı futbol sohbetine tanık olmanızı isterdim. Onun İngilizcesi de benim kadar kötü olduğundan çok iyi anlaştık. Portekiz karşısında Alman takımına şans vermedi. Bunun en önemli nedenini de, "Bizim Ronaldo'muz yok." diye gösterdi. 
<p>Avrupa şampiyonasının ilginç olaylarından biri 2004'ün şampiyonu Yunan takımının 0 puanla veda etmesi oldu. Açıkçası futbol uzmanları arasında buna üzülen ya da şaşıran kimse olduğu kanısında değilim. Yunanistan'ın 2004'teki şampiyonluğu dünya futbol tarihinin en anlamsız sürprizlerinden biriydi. Komşuya kızdığım için filan böyle söylemiyorum. Tam tersine şampiyonluklarına sevinmiştim bile. Ancak gerçek de ortada. Bir önceki kupanın şampiyonu bir sonrakinde daha sağlam bir duruş gösterebilmeliydi. 
<p>Gerçi Fransa da benzer bir durumla karşılaştı ama o grupta Hollanda'nın olağanüstü formu ve Horozların talihsizlikleri daha önemli bir rol oynadı. Yoksa futbollarının yetersiz ya da kötü olduğunu kimse söyleyemezdi. Elemelerde komşumuzu Atina'da 4-1 yendiğimiz maçın ardından Yunan basını, "Bu takım küf kokuyor." diye tepki göstermişti. Sonraki grup başarısı onları fena aldattı, burada boylarının ölçüsünü aldılar. Şimdi yeniden ayağa kalkabilmek için çok çalışmaları gerekecek.
<p>Tabii bizim için en önemli konu bu akşamki Hırvatistan maçı. Doğrusunu isterseniz Hırvatlar, Çek Cumhuriyeti kadar bize ters gelen bir rakip değil. Ancak onlar karşısında da herhangi bir başarımızdan söz edilemez. Tabii bunda rakibimizin henüz çok yeni bir devlet oluşunun da rolü var. Gazetelerde bizim aleyhimize olabilecek iki nokta üzerinde duruluyor. Birincisi Mehmet Aurelio gibi önemli bir kozun bu maçta oynayamayacak oluşu ve sakatlıkların da çokluğu. Bu durum gerçekten Milli Takım'ın gücünü azaltan bir etken oluyor. İkincisi ise sadece bir hazırlık maçında oynamış olan Rüştü'nün ilerleyen yaşı nedeniyle form tutmasının kolay olmayabileceği yolundaki endişeler. 
<p>Eh ne yapalım biz zaten bu turnuvada normal bir maç oynamadık. Karşılaşmaların büyük bir bölümünü futbol ve hatta skor olarak mahkum oynadıktan sonra son bölümdeki şahlanışlarla işi bitirdik. Tabii bu da yabana atılacak bir durum değil. Ve özellikle Amerikalı ekibin çalışmasındaki başarıyı gösteriyor. Bu akşam için de benzer birtakım etkenlere güvenmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704474), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716043359/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704474)
