# Büyüklerin önemini ve değerini anlayabilmek

*Ahmet Çakır 2008.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Celal Pir, NTV'de takdirle izlediğimiz spikerlerden biri. Siyasetten sanata, ekonomiden spora kadar değişik alanlarda etkinliğine tanık oluyoruz. Kendisiyle gazetemizin Cuma-ertesi ekinde yer alan röportajını da keyifle okuduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Pir'in son dönemde spor alanına girmiş olmasını da ilgiyle izliyorum. Şaka yollu yakında müzik yayıncılığı alanına da girebileceğini söylüyor. Hayırlısı olsun. Yakışır kardeşimize. O alana da ciddiyet getirir.
<p>Pir, röportajında genel olarak spor dünyası ve spor basınından yakınıyor. Nedeni de başta Galatasaray olmak üzere büyük kulüplere devlet tarafından tanınan kimi avantajlar. Örneğin, Sarı Kırmızılı kulübün yeni stadının yapım işi, bütün kulüplere ve oyunculara sağlanan vergi indirimleri, borçların affı, arazi tahsisleri ve benzeri durumlar... Bunlarla ilgili olarak epeyce sert ve hatta tatsız birtakım sözler ediyor Pir. O kadar ki bunları bir başkası 'çizmeyi aşmak' olarak da nitelendirebilir. Aman dikkat kardeşim! Celal Pir, okul arkadaşım olur. Aynı zamanda sevdiğim ve beğendiğim bir meslektaşım. Ancak bu olayda bilmediği ve anlamadığı bir durum üzerinde konuşuyor. O nedenle de ofsayta düşüyor.
<p>İlk bakışta söyledikleri doğru, buna bağlı olarak da tepkisi haklıymış gibi görünüyor. Ancak bu sadece işin görünen yanı. Olaya biraz daha yakından baktığınızda çok değişik durumlar görebilirsiniz.
<p>Başta Galatasaray, Fenerbahçe ve Beşiktaş olmak üzere bütün kulüpler Türk sporunun lokomotifi durumunda. Bu özellikleri nedeniyle başka ülkelerde devletin görevi sayılabilecek birtakım işleri üstleniyorlar. Bunlar için ciddi harcamalar yapıyorlar. Sadece bu değil, ülkelerini temsil konusunda da çok önemli bir işlevleri var kulüplerin. Örneğin, Galatasaray'ın UEFA Kupası'nı kazanmasının reklam ve tanıtım değeri o dönemde 4,5 milyar dolar olarak hesaplanmıştı. Yine Sarı Kırmızılı takımın Şampiyonlar Ligi'nde iki kez gruptan çıkışı, bir kez çeyrek final oynaması gibi etkinliklerinin reklam değerinin de milyar dolarlarla ifade edileceği ortadadır. Fenerbahçe'nin geçen sezonki çeyrek final başarısının da öyle...
<p>Bitmedi, her birinin toplam taraftar sayısının 10 milyondan az olmadığı, bilinen kulüplerin toplumu belli bir amaç ve güzellik çevresinde birleştirmesi, paha biçilemeyecek kadar önemlidir. Malum, yalnız ve acılı ülkemiz sürekli olarak 'birlik ve beraberliğe en çok muhtaç olduğumuz şu günler...' durumu yaşamaktadır.
<p>Durun, dahası var: Bu ülkede vergi afları ve benzeri durumlardan çok daha büyük avantajların, hangi kişi ve kuruluşlara ne yollarla sağlandığını herhalde Celal Pir kardeşimiz de biliyordur.
<p>Daha bunun gibi bir yığın etken sayabilirim. Bunları alt alta yazdığınız zaman kulüplere sağlanan avantajlarla ilgili olarak Celal Pir ve benzer şekilde düşünenlerin çok daha dikkatli bir dil kullanmaları gerekir.
<p>Kaldı ki Celal Pir kardeşimizin de hayatındaki en büyük mutluluk kaynaklarından biri o kulüplerden birinin başarıları değil midir? (Şu günlerde durum biraz tatsız ama yakında değişir.)
<p>Buna benzer konularda spor dünyası ve spor basınına hiç de hoş olmayan ifadelerle toplu birtakım suçlamalar yöneltmek yerine bu işleri daha iyi öğrenmesi gerekiyor Celal kardeşimin... İnsanın her biri ayrı uzmanlık gerektiren alanlarda etkinlik göstermeye çalışması, böylesi sığlıklara düşmesine de yol açabiliyor. Aman Celal kardeşim, yol yakınken, fazla dağılmadan... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747988), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081013144433/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747988)
