# Milli Takım'ı tartışmak

*Ahmet Çakır 2008.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Her Milli Takım aday kadrosunun açıklanması sonrasında aynı durum yaşanıyor. Bu kez Avrupa Şampiyonası gibi daha uzun soluklu bir turnuva söz konusu olduğundan, aday kadro ile ilgili tartışmalar da geniş alana yayılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Efendim aday kadroya şunlar nasıl alınmaz, bunlar nasıl alınır türünden bilinen tartışmalar sanki çok önemli bir fikir mücadelesiymiş gibi gündemden hiç düşmüyor.
<p>Özellikle Hakan Şükür'ün kadroya alınmayışıyla ilgili görüşümü açıklamamı isteyen okurların sayısı hiç de az değil. Kişisel olarak Hakan Şükür sevgimi defalarca ifade ettim. Onunla ilgili konularda tarafsız değilim. O nedenle pek konuşmamaya ve yazmamaya çalışıyorum.
<p>Bana kalsa Hakan'ı 100 yaşında da Galatasaray'da oynatır ve Milli Takım'da da yer veririm. Ancak Terim'in onu kadroya almayışında da yadırganacak ve uzun boylu tartışılacak bir taraf görmüyorum. 
<p>Çünkü bu işin sorumlusu odur. Başarılı olmayı hepimizden çok o ister. Böylece maddi ve manevi kazancı en çok artacak kişi de odur. Bu durumdaki birinin kendisini başarıya götürecek oyuncuyu kadroya almaması için aklını oynatmış olması gerekir.
<p>Teknik direktörlerin kendileriyle uzun yıllar birlikte olan ve büyük başarılarda payı bulunan oyuncularla yolunu ayırma konusunda duygusal davrandıkları için başarısızlığa düşecekleri yolunda bir görüş var. Terim de bundan etkilenmiş olabilir. Artık Hakan'la yollarının ayrılması gerektiğini düşünebilir. Bunun yadırganacak bir tarafı yok. Kadroya alınmayan öteki futbolcular için de buna benzer gerekçelerinin bulunması olağandır. Bunlar o kadar büyütülecek şeyler değil.
<p>* * *
<p>Tabii söz konusu Hakan olunca iş futbol sınırları içinde kalmıyor; binbir komplo teorisi üretiliyor. Aklı başında insanların en hafifinden deli saçması olarak nitelendireceği birtakım sözler gazetelerde ve televizyonlarda bile gizli gerçekler olarak dile getirilebiliyor. İşte efendim, Hakan'ın Kutlu Doğum Haftası için söyledikleri yüzünden oldu da, o varken Milli Takım'da kimse ön plana çıkamıyor da gibisinden bir yığın laf! Sanki Hakan'la ilgili hiçbir gelişme normal yollardan olamazmış gibi... Oysa Milli Takım'la ilgili olarak asıl tartışılması gereken konular başka. Antalya'daki dinlenme kampında bile çok ilginç çalışmaların yapılması dikkat çekici. Anlaşılan o ki Fatih Terim bu kez çalışmalarda hiçbir boşluk bırakmak istemiyor. Futbolcuların vücut kaliteleri ile ilgili denetimler, yeme-içme düzeninin değişmesi ve daha bir yığın ilginç gelişme yaşanıyor, buna göre ekipler oluşturuluyor. O zaman da ister istemez aklımıza, geçen yıl bu zamanlarda yaşanan birtakım 'çalışma dağınıklıkları' geliyor. Bosna Hersek maçına yeterince iyi hazırlanamayıp yenilmemiz, yaz aylarını rehavet içinde geçirmemiz, Romanya ile hazırlık maçı alma yanlışımız, ardından Malta ve Moldova maçlarında uğranılan kabul edilemez nitelikteki kayıplar... Bütün bunlar olmadan da şu sıra yapılan çalışmalar gündeme getirilemez miydi? O şekilde gruptan çok daha rahat çıkıp bir yığın gereksiz kavgayla birbirimizi hırpalamadan grup maçlarını tamamlayamaz mıydık? 
<p>Milli Takım'la ilgili olarak bugün de başka yanlışlar yapmamak için bunun gibi asıl önemli konuları gündeme getirmek daha iyi olmaz mı?
<p><h3>KKTC'de heyecanlı günler...</h3>
<p>Süper Lig'de sezonun bitmesiyle birlikte soluğu KKTC'de aldık. Kuzey Kıbrıs Turkcell'in organizasyonuyla üç gün üstüste değişik üniversitelerde gençlerle biraraya geldik. Milli Takım'ın 2008 Avrupa Şampiyonası'nda neler yapabileceği yolunda görüş alışverişinde bulunduk. Kuşkusuz ki gündeme başka konular da geldi. Böyle toplantılarda gençlerle birlikte olmanın insanı gençleştiren bir yanının bulunduğunu önceden de biliyorduk. Son derece heyecanlı ve keyifli geçen toplantılardan biz de çok yararlandık.
<p>Gelgelelim orada yapılan bu tür toplantıların yaklaşık 30 yıldır çözüm üretilemeyen ve bu nedenle adeta kangren haline gelmiş bulunan bir demirbaş konusu yine önümüze geldi: KKTC'ye uygulanan spor ambargosu. Bu ambargonun kırılabilmesi için spor adamlarının yapabilecekleri fazla birşey yok. Çünkü bu temelde siyasal bir sorun. Ancak KKTC'li dostlarımız da temel nitelikte bir yanılgı içindeler. Sorunun çözümü yolundaki bütün adımları hep başkalarından bekliyorlar. Kendi dinamizmleri ile bazı kapıları zorlama ve kimi engelleri aşma yolundaki önerileri pek sempatik bulmuyorlar.
<p>2001'de benzer bir toplantı için gittiğimde, özellikle burada bulunan 40 bine yakın öğrenciden yararlanarak birşeyler yapılabileceğini anlatmaya çalışmıştım. Burada rahatlıkla 'Mini Olimpiyat' gibi bir organizasyona gidilebilirdi. Üniversitede dalgalanan 40'a yakın ülkenin bayrağını görünce bu fikrimizi tekrar gündeme getirmeye çalıştık. Ancak bir yararı olduğunu sanmıyorum. KKTC'de yaşamak ve tatil yapmak güzel ama birşeyler için çalışmak dediğinizde orada bir tıkanıklık oluyor...
<p><h3>Çok doğru bir iş...</h3>
<p>Bu ülkede herhangi bir yere doğru kişilerin atandığını görmek insanı çok şaşırtıyor. 'Acaba arkasından nasıl bir yanlışlık çıkacak?' diye gelişmeleri tedirgin biçimde izlemekten kurtaramıyorsunuz kendinizi. Milli Takım'ın Euro 2008 hazırlıkları içinde iletişim bölümünde Yiğiter Uluğ ve Emrah Kayalıoğlu kardeşlerimin görev aldığını öğrenmek böyle bir şaşkınlık doğurdu bende. Terim'in bu konuda en yetkin spor yazarı olarak nitelendirilebilecek bir ağabeyimizden görüş aldığını öğrendim. Çok da iyi etmiş. Çünkü ancak o şekilde Yiğiter ve Emrah gibi çok doğru iki adamın ataması yapılabilirdi. Ayrıca onların böyle bir görevi kabul etmeleri de büyük bir özveri. Çünkü bu görevin onlara katabileceği birşey olduğunu pek sanmıyorum. Tam tersine belki de hayatlarının en azap dolu iki ayını geçirecekler... Neyse ki böyle şeyler için fazlasıyla idmanlıdırlar. Hem mesleki kaliteleri hem yabancı dil bilgileri ve uluslararası ilişkileriyle. 
<p>Bu işi kusursuz biçimde götüreceklerine inanıyor. Onları kutlayıp başarı dilerken Avrupa Şampiyonası'nı izleyecek meslektaşlarımız adına da seviniyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690952), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714115904/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690952)
