# Biz buradayız siz neredesiniz?

*Ahmet Çakır 2008.06.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CENEVRE - 2008 Avrupa Şampiyonası artık bütün haşmetiyle gündeme giriyor. Gerçi 1 aya yakın süredir gündemde epeyce önemli bir yer tutuyordu ama şimdi asıl iş başlıyor. Artık laf bitiyor eylem başlıyor...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Laf bitiyor mu? Ha ha ha! Ne mümkün! Futbolu ne kadar sevdiğimi anlatmaya çalışmayı gereksiz buluyorum. Bu oyunu oynamayı da seyretmeyi de üzerinde konuşmayı da sevginin ötesinde bir tutkuyla yapıyorum.
<p>Geçirdiğim ağır sakatlıkların ardından doktorum "Futbol topuna uzaktan bile bakmayacaksın!" ültimatomunu veriyor. Ben çıkıp İnönü'de binlerce Zaman okurunun önünde oynuyorum...
<p>Daha ötesi var mı??
<p>Ancak şu son dönemdeki futbol konuşmalarından bıktığımı, hatta ne yalan söyleyeyim düpedüz bunaldığımı söyleyebilirim. (Daha fazlasını da hissediyorum ama söylemeye terbiyem elvermiyor.)
<p>Sabah akşam, Milli Takım şöyle mi oynayacak, böyle mi oynayacak? Sistemimiz 4-1-4-1 mi olacak yoksa hocamız 4-3-3'ü mü yeğleyecek? Böyle oynarsak rakibimiz ne yapacak? Savunmadaki sıkıntılarımız nasıl giderilecek? İllallah!
<p>Biraz geri dönelim: Hakan Şükür'ün, Ümit Karan'ın, Mehmet Topuz'un, Mehmet Yıldız'ın, İbrahim Toraman'ın aday kadroya alınmayışları doğru mu? UEFA Kupası kazanmış Fatih Tekke nasıl dışarıda bırakılır?
<p>Efendim Emre Aşık ile Tümer Metin ne işe yarayacak? Colin Kazım ile Mevlüt Erdinç gerçekten Milli Takım düzeyinde oyuncular mı? Halil Altıntop ile Yıldıray Baştürk bu kadrodan nasıl çıkarılır?
<p>Daha bunlar gibi neler...
<p>İşin en sıkıntı verici yanı şu: Milli Takım ve Avrupa Şampiyonası'yla ilgili insanın içini ısıtacak hemen hiçbir şey söylenmiyor.
<p>Ha, sırası gelince o konuda da palavra bol: Efendim, final oynayacağız! Hayır, yetmez; finale gelmişken elbette ki kupayı da alacağız. Yunanistan'ın yaptığını biz niye yapmayalım ki. Falan filan...
<p>Gördüğünüz gibi Milli Takım ve Avrupa Şampiyonası'yla olan ilişkimiz adeta bir tür cinnet hali... Zaten öteki bütün uluslararası konulara bakışımız da böyle değil mi?
<p>Hemen her uluslararası teması bir yenme-yenilme, giderek ölüm-kalım meselesi haline getirmeyi başarıyoruz. O nedenle de bu işten alınabilecek asıl keyif ve öteki kazançlardan yoksun kalıyoruz.
<p>Çünkü bu tavrımız sürekli bir gerilim ve mutsuzluk üretiyor. Bir süre sonra kendimizi böyle bir kısırdöngünün içinde buluyoruz.
<p>İşte biz buradayız. 52 Avrupa ülkesinden sadece 14'ü bunu başarabildi, İsviçre ve Avusturya da 16'yı tamamladı. En az 15 gün boyunca bu coşku ve keyfi içinden yaşayacağız. Ay-Yıldızlı formayı giymiş futbolcularımız en azından 3 maçta toplam sayıları yüz milyonlarla ifade edilen TV seyircilerinin önüne çıkacak.
<p>O maçlar sırasında iyi mücadele etmek, fair play'e uygun davranmak, böyle büyük bir organizasyonun bir parçası olmak ve hatta buna bir şeyler katabilmek, tribün güzellikleriyle de bunu boyutlandırmak asıl hedefimiz olmalı.
<p>Portekiz maçını kazanır ya da kaybedersiniz, olmadı berabere kalırsınız. Bunların hepsi mümkün ama çok da önemli değil.
<p>Önemli olan burada bulunmanın değerini, güzelliğini kavrayıp buna göre davranmayı becerebilmek...
<p>Hadi bakalım, kolay gelsin.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610045215/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699085)
