# Başkentte Cim Bom futbol felâketi...

*Ahmet Çakır 2008.03.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">O gün İsviçre'de olduğum için G.Saray'ın Kasımpaşa karşısındaki berbat futbolunu ve utandırıcı yenilgisini görememiştim. Dün akşam bu eksiğimi fazlasıyla giderdim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>G.Birliği karşısındaki Sarı-Kırmızılı takımı anlatmak için kötüydüler, çok kötüydüler, ya da berbattılar filan gibi sözler etmek iltifat olur. Bir futbol takımının kupa yarı finali gibi hiç de küçümsenmeyecek mücadelede böylesine isteksiz, kişiliksiz, ruhsuz, inançsız, anlamsız ve daha aklımıza gelebilecek bir yığın sıfatı bekleyebileceğiniz kadar akıl almaz bir durum sözkonusuydu. 
<p>Şunu anlamak mümkün. Karşınızda olağanüstü iyi oynayan bir rakip vardır. Siz de başta hocanızın yokluğu öteki sorunlar ve takımdaki eksikler yüzünden ne yapacağınızı şaşırabilirsiniz. Hayır öyle bir durum da yok. Özellikle G.Birliği ilk yarıda fazla bir şey oynamıyor. Hatta adına futbol denebilecek tek hareket Burhan'ın Barış'a attığı bacak arasının ardından nefis şutunu Aykut'un çıkarmasıydı. Galatasaray'ın ise Arda ile attığı iki şut, 90 dakika boyunca yapabildiği tek işti. 
<p>Anladık bu maçın yaklaşık bir ay sonra rövanşı ve telafisi var. G.Saray orada rakibini eleyebilir. Ancak bu durum dün akşamki dehşet verici tabloyu ortadan kaldırmaz. Sarı-Kırmızılı takımda ayakta durmaya çalışan tek adam her zamanki gibi Servet, biraz ona yardımcı olmaya çalışan Emre Güngör, ilerde tek başına çırpınan Serkan Çalık'tı. G.Saray'ın nasıl bir oyun düzeninin olduğu ve ne yapmak istediğini biz anlamadık değil, ortada anlaşılacak bir şey yoktu. Özellikle Ayhan'ın akıl almaz formsuzluğu, Mehmet Güven'in 'Beni niye oynatıyorsunuz ki' dercesine tuhaf hali, Barış'ın herhangi bir maçta ilk defa sahaya çıkıyormuş gibi şaşkınlığı inanılması zor durumlardı. 
<p>Ben ne kadar kötü olursa olsun herhangi bir maçın iyi yönlerini bulup anlatmaya çalışırım. Ancak bu karşılaşma insanı futboldan soğutacak bir felaketti. G.Birliği, rakibinin ne halde olduğunu ancak ikinci yarıda fark edebildi. Bunun ardından da oyun tek kale maça dönüştü. Artık bir gol olacağını tribündeki herkes görebiliyordu. Ancak bunun nasıl olacağını kestirmek mümkün değildi. Çünkü G.Birliği'nin beceri düzeyi G.Saray'ınkinden pek ileri değildi. O sorunu da Sabri halletti. Bitmiş bir pozisyonda topu kaleye birkaç metre ötede beklemekte olan iki rakip oyuncunun ayağına yuvarladı. Onlardan Burhan da bu nefis ikramı gerektiği gibi değerlendirdi.
<p>Aslına bakarsanız bu mevsimde Ankara için sürpriz sayılacak kadar iyi bir hava ve futbol için uygun sayılacak ortam vardı. Tribünlerin bomboş kalışı bir dizi mazerete bağlıydı. Bunlar Sarı-Kırmızılı takımın Ankara'da üst üste gelen maçlarından mübarek Kandil'e kadar uzanan bir genişlikteydi. Türkiye'de futbolun sevildiğinin koskoca bir yalan olduğunu biliyoruz ama bu kadarı insanın içini acıtıyor. 4 milyonluk Başkentte kupa yarı finalini 4 bin kişinin izlemesi bir seyirci skandalı olarak tarihe yazılacaktır, ama böylesi skandallar o kadar bol ki kimse umursamayacaktır. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=666917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080418095718/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=666917)
