# Fuarda futbol dolu bir gün

*Ahmet Çakır 2008.10.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dün kapanan Frankfurt Kitap Fuarı'nda cumartesi bizim yani spor adamlarının günü oldu diyebiliriz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Alman Futbol Federasyonu'nun da katkısıyla düzenlenen oturumlarda önce Başkan Theo Zwanziger açıklamalarda bulundu. Futbol ve Entegrasyon konulu toplantıda ayrıca Almanya Türk Toplumu Başkanı Kenan Kolat, Alman Futbol Federasyonu'nda çalışan Gül Keskiner ve Yeşiller Partisi Eşbaşkanı Claudia Roth konuştu.
<p>Ardından spor yazarı arkadaşlarım Yiğiter Uluğ ve Bağış Erten'in yanı sıra akademisyen Emre Gökalp ve birkaç yıl önce ülkemizde kalıp Radikal'e de spor yazıları yazmış olan Tobias Schachter'in konuştuğu "Futbol fanatiği bir ülke: Türkiye" paneli gerçekleştirildi.
<p>Tabii bizden önce Zülfü Livaneli'nin "okuma" bölümü ve ardından şarkılarının seslendirilmesi vardı ki tartışmasız fuarın en çok ilgi gören etkinliklerinden biriydi.
<p>Açıkçası, Tanıl Bora dostumuzun yönettiği oturumda neler konuşulduğunu tam olarak anlatabilmek için birkaç hafta bundan başka bir şey yazmamak gerekir. O nedenle özetin de özetiyle yetinmek zorundayım. 
<p>Yiğiter'le benzer noktaları anlatmaya çalıştık. Bizim memlekette futbolu sevme denilen durumun pek de gerçek olmadığı ve düzeltilmesi gereken bir yığın çarpıklıkla malul olduğunu belirttik. Daha doğrusu o bunları ciddiyetle dile getirirken ben işi eğlenceli yanından almayı yeğledim. Bağış Erten -bunun için yaşının uygun oluşunun da etkisiyle- daha umutlu ve iç açıcı şeyler söyledi. Emre Gökalp arkadaşımız Düzce'deki 12 Kasım depreminden sadece 24 saat sonra o yıkımın altında kalan insanların Milli Takım'ın attığı gol nedeniyle nasıl sevindiklerini anlattı. Futbolun bu birleştirici ve mutluluk verici yanı başka konuşmacılarca da vurgulandı. Tobias Schachter, Türkiye'de futbolun çevresinde gördüğü güzellikleri anlattı ve bunların geliştirilmeye uygun yönleri üzerinde durdu.
<p>Tamamen dolu bir salonda, ilgili bir dinleyici kesimine hitap etmek keyifliydi. Üstelik dinleyicilerimiz arasında Claudia Roth da vardı. O, sonuna kadar ve büyük bir coşkuyla o salondaki bütün etkinlikleri izledi.
<p>Türkiye'nin futbol fanatiği ülke oluşunu güle oynaya konuşup görevimizi tamamladıktan sonra Alman 19 Yaşaltı Takımı'nda yer alan Ömer Faruk kardeşimize kulak verdik. O, Türkiye'yi değil de Almanya'yı seçerken hiçbir baskıyla karşılaşmamıştı ve özgür iradesiyle bunu yapmış olduğu için de onur duyuyordu. Bu ülkede doğmuştu ve Almanya'yı ülkesi olarak görüyordu. Türk kökenini de unutmamıştı ama "Doğduğun değil doyduğun yer memleketindir." düsturu uyarınca davranmıştı. Ümit Özat "Sen tam Alman olmuşsun!" diye dokundurmaktan kendini alamadı ama kardeşimizin zaten buna itirazı yoktu.
<p>Alman Milli Takımı Teknik Direktörü Joachim Löw, Erdal Keser ve Ümit Özat'ın katıldıkları son oturum, Özat'ın pek iyi anlaşılamayan sözleri nedeniyle biraz tatsız geçti.
<p>Yaşadığı talihsiz olay sırasında Almanlardan gördüğü yakınlığı özellikle vurgulayan ve teşekkür eden Özat'ın, Türk Milli Takımı'nda bir Brezilyalının, Alman Milli Takımı'nda Ganalının oynamasını doğru bulmayan düşüncenin de olabileceğini anlatmaya çalıştı. Ancak küreselleşme ve entegrasyon yönündeki düşünceler çok daha güçlü biçimde dile getirildiğinden Ümit Özat biraz ofsayta düştü. Çeviride bazı nüansların kayboluşuyla artan sıkıntılı durumu Erdal Keser biraz düzeltmeye çalıştıysa da havadaki elektrik pek azalmadı. Ancak bu konuda Özat'ı destekleyenler de az değildi.
<p>Joachim Löw hem Türkiye'de yaşadığı mutlulukları içtenlikle dile getirdi. Ayrıca Euro 2008'de Türkiye ve Almanya'nın yarı finalde karşı karşıya geldiği maç için de etkileyici sözler etti. Bu karşılaşmanın iki ülke insanları arasındaki dostluğun pekişmesine katkıda bulunmasının kendisini finale çıkmaktan daha çok mutlu ettiğini anlattı. 
<p>Öylesine sürükleyici bir söyleşiydi ki saatlerin nasıl geçtiğini bile anlayamadık ve fuar görevlisi kapanış saatinin geçtiğini belirterek düpedüz bizi orada mahsur bırakmak zorunda kalacağı tehdidinde bulunmak zorunda kaldı. Program Zülfü Livaneli'nin şarkılarıyla noktalanırken aramızdaki konuların böyle ortamlarda konuşulmasının he kadar keyifli olduğunu görmenin mutluluğu içindeydik... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751679), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021181755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751679)
