# Her hafta futbol mucizesi olmaz!

*Ahmet Çakır 2008.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Öyle sanıyorum ki Gaziantepspor bu sezonki en rahat 45 dakikasını Galatasaray karşısında oynamıştır. Kırmızı Siyahlıların daha ilk 5 dakika içinde 3 farklı öne geçmeleri işten bile değildi ama sanki yakaladıkları pozisyona inanamıyormuş gibiydiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Beşiktaş'ın ardından Galatasaray'ın ikinci bir Kasımpaşa felaketi ile lige havlu atabileceği pozisyonları Gaziantepspor inanılmaz bir cömertlikle harcadı. Sarı Kırmızılı takım geçen hafta da kötü oynamıştı ama bu kez sahada hiç yoktu.
<p> Bunun en göze görünen nedeni Servet'in savunmadan orta alana çıkarılmış olmasıydı. Bu hamle ile Feldkamp o kadar çok taşı yerinden oynatmıştı ki Sarı Kırmızılı takım da ne yapacağını bilemez bir hale düşmüştü. Geçmişte onun takımı toparlayan müdahalelerini çok görmüştük de böyle darmadağın edişine hiç tanık olmamıştık! Savunmada Song ile Emre Güngör'ün ilk kez birlikte oynamaları, orta alanda da Servet-Ayhan-Lincoln çorbalaşması Galatasaray'ı inanılmaz bir acze düşürdü. Yine de iyi-kötü bir şeyler yapmaya çalışan, çılgınca dalışlarının yanı sıra kendi yaptığı ortaya gidip faka vurarak gol bulmaya çalışan Servet'ti. Maç seyircili olsaydı o dakikalarda tribünler Servet Servet diye inlerdi. Sarı Kırmızılı taraftarlar herhalde bunu TV başında yapmışlardır.
<p> Ancak onun her bölgede öteki oyunculardan rol çalması, arkadaşlarını oyundan soğutan bir etken oluyor. Yanında Hakan Şükür ve Volkan bomboş iken orta alandan kaleye şut atmaya kalkışması gibi şımarıklıklar da topladığı sempatiyi törpülüyor...
<p> Bu sezon çok dalgalanma yaşayan Gaziantepspor'u Nurullah Sağlam zıpkın gibi bir ekip haline getirmiş. Her şeyi öylesine bilinçli yaptılar ki Galatasaray'a soluk aldırmadılar. Biri ilk yarının sonunda Emre Güngör'ün çizgiden çıkardığı olmak üzere 5 mutlak gollük pozisyondan yararlanamayışları en zayıf yönleriydi. Üstelik bu durum maç boyunca sürdü.
<p> Feldkamp'ın bu perişan oyun düzeninde herhangi bir değişikliğe gerek duymadan ikinci yarıya başlaması, şansına gereğinden fazla güvendiğini gösterir gibiydi. Sarı kartı var diye oyundan aldığı Emre'nin yerine giren Serkan Çalık'ın sahaya adımını atar atmaz kart görmesi de pek şanslı gününde olmadığının kanıtlarından biriydi. Bunun ardından Mehmet Topal-Barış Özbek değişikliği de pek doğru görünmedi.
<p> En büyük şanssızlık da Lincoln'ün attığı golde yardımcı hakemin ofsaytı bozan oyuncuyu fark edemeden bayrağını kaldırması oldu. Tabii bunun öncesinde Gaziantepspor'un yararlanamadığı mutlak gollük pozisyonlar sözü edilmeyecek gibi değildi. Mutlak bir yenilgiden kurtulan Galatasaray'dı. Bokstaki gibi bu maçın galibini sayı hesabıyla belirleyecek olsak 10'a 7 Gaziantepspor'a verirdik. Geçen hafta bir futbol mucizesiyle doğan son dakika galibiyeti için "şampiyonluk getirir" diyenler olmuştu. Eh, böyle akıl almaz kayıplar da o şampiyonluğu götürür...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671404), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080419003008/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671404)
