# Okurla bayram dertleşmesi

*Ahmet Çakır 2008.12.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hazır şu bayram havasına girmişken okurlarımızla biraz dertleşmek istiyorum. Bunu gerektirecek bir yığın olay birikti. Zaman'da 5 yılı aşkın süredir yazıyorum. Burada olmaktan duyduğum huzur ve rahatlığı gerektiğinde dile getiriyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bundan önceki 25 yıllık dönemde, memleket çapında yaygın gazetelerin tamamına yakınında çalıştım. Yaklaşık 12 yıllık TRT döneminin ardından bu gazetelerin hiçbirinde çalışma sürem 3 yılı aşmamıştı. 
<p>Kulağa pek hoş gelmese de Zaman'daki tek yakınmamın "bazı" okurlardan olduğunu söylemek zorundayım. Hemen belirteyim, bunların büyük bir bölümünün de Zaman okuru olduğundan kuşkuluyum. Zira, Zaman okuru, herhangi bir konuda tepki gösterip ben de ona durumu açıkladığımda 'hakkını helal et!' diyen bir okur.
<p>Yine bir bölüm okurun, herhangi bir yazıma kızdığında 'Senin yüzünden aboneliği bırakıyorum!' şeklinde tepki göstermesine anlam vermekte de zorlanıyorum. Zaman okurunun, bu kadar farklı bir gazete ile bağı, benim yazılarıma bağlı olabilir mi? Bu yersiz ve anlamsız duygusallık insanı üzüyor. Bunun yerine, doğru bulmadığınız nokta ne ise onu dile getirirseniz, biz de düzeltmeye çalışırız. Böylece aramızda daha verimli bir işbirliği olur.
<p>Bunun dışında da her türlü tepkinizi rahatlıkla bana iletebilirsiniz. Bu yolla mektup arkadaşı olduk diyebileceğim pek çok okur var. 
<p>***
<p>Son olarak Kastamonuspor yöneticisi Hakan Başesgioğlu'nun Gümüşhanespor maçındaki olayı, okurla aramızdaki ilişkinin biraz zorlaştığı bir durum ortaya çıkardı.
<p>Kastamonuspor'un genç yöneticisinin aynı zamanda spordan sorumlu Devlet Bakanı Murat Başesgioğlu'nun oğlu oluşu, ulusal basının konuya olan ilgisini artırmıştı. Bana da Kastamonulu pek çok okurdan konuyla ilgili mektuplar geldi. Ben bunlardan sadece birini aktarıp Gümüşhanespor deplasmanında yaşanan duruma daha başka bir açıdan bakılabileceğini anlatmaya çalıştım. 
<p>Buna karşın "Kastamonuspor torpil değil adalet istiyor" başlıklı yazımın nelere yol açabileceğini baştan biliyordum çünkü daha önce de benzeri durumları defalarca yaşamıştım.
<p>En bıktırıcı olanı da şu: Yazıda Gümüşhanespor ile ilgili tek cümle bile yokken onlardan yığınla tepki geliyor. Üstelik bu tepkiler rahatlıkla bazı sınırları aşıp tehdit boyutlarına varabiliyor.
<p>Daha da neler!
<p>Ardından bir okurumuz 'Gümüşhaneliler ile ilgili düzeltme yazınız için çok teşekkür ediyorum. Hayırlı bayramlar' diyebiliyor. Hayır, o da değil! Ben Gümüşhanespor'la ilgili düzeltme yazısı filan yayınlamadım; tıpkı Kastamonuspor'la ilgili yazıda olduğu gibi okurlardan gelen tepkileri yansıttım.
<p>Neyse ki durumu doğru anlayanlar da yok değil. İşte H.M.Duran adlı okurumuz şöyle yazmış: "Gümüşhane-Kastamonu maçı ile ilgili yazınız yanlış anlaşılmış. Ben de Gümüşhaneliyim ve yazınızda Gümüşhanespor aleyhine tek bir cümle yok. Sizin yorum yaparken ne kadar objektif olduğunuzu biliyorum. Canınızı sıkmayın, yazılarınızı art niyetle yazmadığınızı biliyoruz. Kurban Bayramınızı en içten dileklerimle kutlarım."
<p>***
<p>Bu okurumuza biz de teşekkür edip konuyu kapatalım derken bu kez bambaşka bir durumla karşılaştık. Önce şu mektubu okuyalım: "Yazınızdaki Ankara Demirspor futbol şubesi adına yapılan açıklama kısmını üzülerek okudum. Çünkü bu bendim ve bu açıklamanın ne metni ne de ana fikri bana ait değil. Yazının başında 'futbol şube sorumlusu olduğunu belirten' diye başlamışsınız, zaten bir şüphe ifadesi içeriyor, keşke bizleri arayarak bunu teyid etseydiniz. İki kulüp arasında olan bir olay (ki biz olayı tam olarak bilmiyoruz) bizi ilgilendirmiyor. Bizi ilgilendirmeyen bir olay hakkında ben açıklama yapmam, yapılacak açıklamanın yetkisi de başkanımıza aittir. Bana ait olmayan bu ifadeleri köşenizde düzeltirseniz memnun olacağım. Bu ifadeler Ankara kulüpleri arasında bizim açımızdan sıkıntı doğurabilir. İdris Aydın, Ankarademirspor Futbol Şubesi Sorumlusu."
<p>Sayın Aydın durumu epeyce anlatmış. Yazım kurallarının en basitlerine bile uyulmadığı için o mektubun gerçekten Ankara Demirspor futbol şube sorumlusundan geldiğinden kuşkulanmıştım. Ancak tekrar okunduğunda rahatlıkla görülebilir ki bunun hiçbir önemi yoktu. Çünkü 3. Ligde yaşanan genel sıkıntılardan sözediyordu. Sadece kendilerinin Kastamonuspor maçında yaşadıklarını ileri sürdüğü durumlar özel sayılabilirdi ki onlar da çok bilinen türden yakınmalardı. Ayrıca, benim Kastamonuspor'u koruduğum yolundaki suçlamalara da iyi bir karşılık sayılırdı. Bu son mektubun da gerçek olup olmadığını bilmem mümkün değil. Ben sadece karşımdakini de kendim gibi bilerek hareket ediyorum ve böylesi konuşmaya bile değmeyecek türden sahtekârlıklara da gülüp geçiyorum.
<p>Gazetecilikte ustam sayılacak kişiler, okurlarla bu tür ilişkilerden hep kaçınırlar. Bunu asla söylemezler ama böyle yaparlar. Bazı okurların beni de aynı işe zorlamaları, onlar için pek iyi sonuç verecek bir çaba değil...
<p>Bilmem anlatabiliyor muyum?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769544), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225221322/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769544)
