# Önce kışı, sonra yazı yaşadık

*Ahmet Çakır 2008.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dün gece İnönü Stadı'nda önce kışı, sonra yazı yaşadık. Fatih Terim'in 12 sakatlı Milli Takım'da sahaya çıkardığı takım ilk yarıda bir acemiler mangası şaşkınlığı içindeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yetmiyormuş gibi Belçika maçında yediğimiz golün aynısıyla yenik duruma da düştük. Ancak ikinci yarıdaki müthiş sıçramayla bu kış gecesini yaza döndürmeyi başardık. 
<p> Fatih Terim, daha 18 yaşındaki Batuhan'ı takıma koyarken bundan doğacak sıkıntıları bilmiyor değildi. Batuhan belki gelecekte Çeklerin Jan Koller'i gibi bir oyuncu olacaktır. Ya da daha kolay anlaşılsın diye söyleyelim Hakan Şükür'ün yerine aday olduğu düşünülebilir. Ancak bugün o noktadan çok uzak. Nitekim oyunda kaldığı süre içinde en küçük bir etkinliği dahi olmadı. Ayrıca Fatih Terim'in beklentilerinden biri de onun rakip savunmayı 'döveceği' yolundaydı. Tam tersine kendisi çok sopa yedi ve ilk milli maçının 45 dakikasını bile tamamlayamadan dışarda kaldı. 
<p> Milli Takım'daki çok önemli bir başka aksaklık da pek çok oyuncunun ilk kez bir arada oynayacak olmalarından doğuyordu. Ayrıca orta alanda kimin nasıl top kullanacağı ve oyun kuracağı da belli değil gibi görünüyordu. Bu görevi Ayhan yapmaya çalıştı. Ama ne kadar yapabildiği tartışılırdı. Nuri ŞAhin'in oyuna girmesiyle orta alanda biraz top tutabilir olduk ve oyundaki etkinliğimiz arttı. 
<p>Maça damgasını vuran adamımız ise Arda Turan oldu. Daha ikinci yarının hemen başında değerlendiremediği pozisyonun ardından kazanılan serbest atışta Sabri'ye o atışından rakibi zorlayıp kendi kalesine gol attırması olağanüstü bir olaydı. Ayrıca bu gol o kadar doğru bir zamanda geldi ki kolay kolay toparlanamaz gibi görünen Milli Takım, bir anda coştu. Tribünlerin de desteğiyle rakibi şaşkına çevirdi. 
<p> Milli Takım'ın galibiyet golünü atan Mevlüt Erdinç, sadece Ay-Yıldızlı ekibi değil, kendini de kurtardı. Çünkü üçü mutlak, beş gollük pozisyonda bir türlü işi bitirememesi onun Milli Takım futbolcusu olup olamayacağı yolunda kuşkuya yol açacak nitelikteydi. Biraz şanslı da olsa o golü atması her bakımdan çok önemliydi. 
<p> Açıkçası Bosna Hersek takımının sahadaki olağanüstü güvenli duruşu karşısında şaşkına dönmedik desek yalan olur. Oyuncuların büyük bir bölümünün Bundesliga'da oynadığını biliyoruz. Ama sanki takımın tamamı Almanya imiş gibi bir hava içindeydi. Ancak yedikleri gollerden sonra bu güveni kaybettiler. Oyunları da bozuldu. Bunda Nuri Şahin'in orta alandaki kişilikli oyunu, Mehmet Aurelio'nun toparlanması, Arda'nın klasını konuşması etkendi. Savunmanın en iyisi Sabri'ydi. Sadece gerideki görevini yapmakla kalmadı, kanattan atağa çıkışları ve yaptığı ortalarla da kendini gösterdi. 
<p> Sonuçta Milli Takım, bu zorlu dönemeci kayıpsız atlatmayı başardı ve gündemin çok tatsız bir yere dönmesini önlemiş oldu. Bundan sonrası daha kolay olacak. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748358), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081212004927/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748358)
