# Asıl neden Kasımpaşa maçıdır

*Ahmet Çakır 2008.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Okurlarım biliyor, bu tür işlerin içine kendimi de katmaya çalışan biri değilim. Ancak Feldkamp olayında durum biraz değişik. Çarşamba günü yayınlanan "Terbiyesizlik şart mıdır?" başlıklı yazımda Alman hocanın Türkiye'de en çok sıkıntıya soktuğu birinci kişi sayın Adnan Polat ise ikinci de benim, diye bir hatırlatmada bulunmak zorunda kalmıştım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu konuda benim yazmak ve konuşmaktan yapabilecek birşeyim yoktu ama artık tek yetkili durumundaki Polat çok şey yapabilirdi. Nitekim o harekete geçti ve olaya noktayı koydu. İstifa, Galatasaray nezaketidir; işin gerçeği, bellidir. Açıkçası, sezon sonuna kadar böyle bir değişiklik beklenmiyordu. Çünkü bu konuda iki büyük engel vardı: Birincisi Galatasaray gelenekleri, ikincisi de şunun şurasında sezon sonuna sadece 6 hafta kalmış olmasıydı. Tam anlamıyla 'dere geçerken at değiştirilmez' durumu sözkonusuydu.
<p>Belli ki geçen sezon Gerets'in gönderilmesindeki kararsızlığın pahalıya malolduğunu düşünen Polat ve arkadaşları bu kez 'aynı yanlışı tekrarlamayalım' demiş oldular. Yani atın zaten dereyi geçebilecek halinin kalmamış olduğunu gördüler. Açıkçası, başkan yardımcısı Yiğit Şardan'ın basın toplantısında böyle bir gelişmenin işareti de verilmişti. Şardan, önümüzdeki sezon Galatasaray'ın başına gelecek hocanın sezon bitmeden gelip takımı görmesinin yararlı olacağını söylemişti. Feldkamp bunun kendi yetkisi içinde olduğunu söyleyip duruyordu ama durum pek de öyle görünmüyordu. Anlaşılan son dakikada durumu Alman hoca da farketmişti. Başkalarının 3 yılda yaptığı işi kendilerinin 9 ayda becermesinin beklendiği yolundaki açıklaması, kendini kamuoyunda temize çıkarmaktan çok yönetime karşı savunması anlamına geliyordu.
<p> Peki, bu noktaya nasıl gelindi? Bazı olaylarda, o konuyla ilgili çok şey bilenle hiçbirşey bilmeyen aynı noktada buluşabilir. Feldkamp'ın durumu da böyle. Alman hoca, sezon başındaki kendisinden başka hemen hiç kimsenin katılmadığı disiplin uygulaması sonrasında pek sağlam ve tutarlı tavır ortaya koyamadı. Pek çok maçta takımını bırakıp gitmesi 'Ne yapalım, hastalık insanlar için' diye anlayışla karşılanabilecek noktayı çok aştı. Bu yüzden hem ciddi kayıplara uğrandı, hem de gelecek için sıkıntılar doğdu... Sezon biterken hâlâ anlamsız arayışlar içinde oluşu, defalarca kötü sonuç veren kadro değişikliklerinden bir türlü vazgeçmeyişi, bu nedenlerle kaybedilen puanlar, Alman hocanın defterinin dürülmesini 'acil durum' haline getirdi.
<p> Şu an olay çok taze ve Feldkamp'ın gönderilmesine yol açan bütün nedenleri tam olarak bilmek mümkün değil. Ancak en önemli nedenlerden birini Kasımpaşa yenilgisinin oluşturduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Kalli'nin o maçta yaptığı işler, çok yıkıcı sonuçlara yol açmıştır. O kadar ki koca bir sezonun emeği ve harcanan para, adeta bir maçta yok edilmiştir! Takım, o akıl almaz ve küçük düşürücü yenilginin ardından bir türlü kendine gelememiştir. Belli ki bütün oyuncular, 'Kasımpaşa'ya bile yenilmiş bir takım nasıl şampiyon olabilir ki!' yıkımının etkisi altındadır. O günden bu yana Galatasaray'ın büyük takım olma özelliği ciddi bir yara almış durumdadır. Buna yol açan da hocanın sağlıklı düşünemeyip doğru davranamayışıdır. Tam tersine o daha işin başında yapılan tüm eleştirileri haklı çıkarmak ister gibi davranmıştır. Gaziantepspor maçındaki Servet saçmalığı ve kaybedilen 2 puan da bardağı taşıran son damla olmuştur. Yönetim, bu aşamada olaya seyirci kalmayıp harekete geçmiştir. Bu yönden yapılan iş doğrudur. Kural açık: En kötü karar bile kararsızlıktan iyidir. Ancak futbol matematik değildir. Doğru görünen bir iş başka türlü sonuçlar da verebilir. Bize düşen de, hayırlı olsun demektir.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674029), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010636/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674029)
