# Kırmızı Beyaz gece

*Ahmet Çakır 2008.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">BASEL- Bu başlığı daha maç başlamadan ve hiç tereddütsüz verdim. Çünkü maçta ne olursa olsun en baskın gerçek buydu. Gün boyu Basel sokaklarında kırmızı beyazın mutlak egemenliği vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bizim turkuazın henüz yeterince yaygınlaşmamış olması nedeniyle St.Jakobs Stadı'nın tribünleri de gelincik tarlası gibiydi. Açıkçası futboldan ve maçın sonucundan çok ulusal marşların sorunsuz biçimde söylenebilmesi beni daha çok ilgilendiriyordu. Gecenin ilk güzelliği de bu oldu... Onlarda ve bizde gazete olduğu ileri sürülen bazı paçavraların olay çıkarabilme konusundaki bütün çabaları sonuçsuz kalmıştı. İki takım taraftarları arasında otobüste, trende, meydanlarda gördüğümüz dostluk ortamı maça da taşındı... 
<p>Kobi Kühn'ün Türk kökenli üç oyuncuya birden 11'de yer vermiş olması, "kebapçıları kendi silahlarıyla vurma" şeklindeki kışkırtıcı söyleme uygun görünüyordu. Bizim derdimizse deryadan büyüktü. Biliyorum, Terim bu eleştirilerin turnuva sonuna saklanmasını bekliyor ve şimdi yapılınca çok kızıyor ama şu soruyu da sormamak mümkün mü: İlk maçtaki 11'imiz doğruysa İsviçre karşısında bu kadar çok adamın değişmesi niçin gerekli oldu? Bütün tatsızlıklara karşın ilk 10 dakikada oyuna egemen olan bizdik. Pek etkili olamasak da rakip kaleye gitmeyi beceriyorduk. Fakat sonrasında yağmur oyuna ağırlığını koydu! Tam anlamıyla tufan biçimindeki yağış nedeniyle oyunla ilgili teknik değerlerden söz etmek imkansız hale geldi. Bu arada gole de çok yaklaştık. Nihat'la kullandığımız serbest atışta Arda'ya çarpan topun direk yerine ağlara gitmesi için azıcık daha şansa ihtiyacımız vardı.
<p>Şiddetli yağışla zeminin sulak tarlaya dönüşmesi aleyhimizeydi. Bu tarlada bizim bitkilerin yeşermesi mümkün değildi. Çünkü onlar fizik güç olarak üstündü. İlk yarım saat bittiğinde de korktuğumuz başımıza geldi. Öylesine bir ileri top, Volkan'ın hatalı çıkışı ve Hakan Yakın'ın topu boş kaleye gönderişi... Böylece o da bizim Lucas Podolski'miz oldu, gole sevinmeyi arkadaşlarına bıraktı. Hemen arkasından kaçırdığı pozisyona da kimse inanamadı. Bu tür saçmalıkları sevenlerin "kasten atmadı" diyebileceği bir fırsattı... İkinci yarıda Semih ve Mehmet Topal'ın girişi, 'Baştan niye oynamadılar ki' dedirtecek türden bir değişiklikti. Tabii asıl büyük yıkım Emre Belözoğlu'nun yokluğu oldu. Tümer'in böyle bir yükü kaldıramayacağı baştan biliniyordu. Haliyle akıllara Yıldıray geldi; Terim'in onunla ilgili tasarrufunun tutarsızlığıyla birlikte tabii... Ortada doğru kadro, sağlam sistem ve iyi taktik gibi futbol değerleri olmayınca çaresizlikten 'kaos futbolu'na yöneldik (İsim hakkı, M.Demirkol'undur). Bunu iyi becerdiğimizi Semih'in golüyle gösterdik ve bizim için epeyce koyu gri olan gece birden beyazlaşıverdi. Golsüz ve puansız eve dönme endişesinden kurtulup daha rahat oynamaya başladık. Onlar da sinirlenip sıkıntı yaşamaya başladılar. Daha önce kazandığımız iki pozisyondan yararlanamadık ama uzatma bölümünde Arda'nın harika golüyle İsviçre'yi turnuvanın dışına itiverdik. Maçın ve takımın en iyisi M.Aurelio idi. Oyunun en zor anlarında takımı o ayakta tuttu.
<p>Böylece daha ikinci maçta turnuvadan kopma sancısını atlattık ve Çekler önünde çok derin hesaplara dayalı umutlarımızı korumuş olduk.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701142), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804143705/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701142)
