# Takım sayısı artırılmalı

*Ahmet Çakır 2008.07.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Her yönüyle keyifli bir Avrupa Şampiyonası'nı geride bıraktık. Sadece bizim başarımız nedeniyle değil hak edenin kazanmasının yanında futbolun geleceği açısından da umut verici bir şampiyona oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bunu daha iyi anlayabilmek için 2004'le birtakım kıyaslamalar yapmak yeterli olabilir. Portekiz'de kısır ve tatsız turnuva, anlamsız bir sürprizle noktalanmış ve futbolun geleceği açısından umut kırıcı bir durum ortaya çıkarmıştı. Bu kez son derece renkli, ilginç ve keyif veren maçlar oynandı. İşi sonuna kadar götüremeseler de bizimle birlikte Hollanda, Rusya ve Hırvatistan gibi ekipler şampiyonayı hareketlendirdi. Her daim favorilerden Fransa ve ardından da İtalya eve erken dönmenin üzüntüsünü yaşadı. Almanya, Portekiz dışında pek parlak maçlar oynamasa da finale kadar gelmeyi başardı. 
<p> Genç ve yaşlı teknik adamların mücadelesinde turnuvanın Dede'sinin galip çıkması ilginçti. Luis Aragones, bunu sadece takımının gücü, şansın yardımı gibi etkenlerle değil her aşamada önemli işler yapan bir teknik adam olarak hak etti. En başından Raul'u kadroya almayışı, oluşturduğu kadro ve hemen her maçta çok etkili müdahaleler yapmasıyla parlak bir teknik adamlık gösterisi sunmuş oldu. İlk 4'ün içindeki öteki teknik adamlar Fatih Terim ve Guus Hiddink orta kuşaktan denebilecek yaştaydı. Yani bu açıdan dengeyi sağlamış oldular.
<p> Seyirci yönünden de iyi bir şampiyona oldu. Belki İngilizlerin bulunmayışının da etkisiyle olay yönünden ciddi bir sorun yaşanmadı. Maç yapan iki takım taraftarlarının içerde ve dışarda sürekli bir arada bulunması en küçük bir soruna bile yol açmadı. Tersine, insanın içini ısıtan ve futbolu daha çok sevmesine yol açan, dostluk ve centilmenlik görünümleri ortaya çıktı. 
<p> Bir yararı olur mu bilmem ama önümüzdeki şampiyonalar için bir öneride bulunmak istiyorum. Avrupa Şampiyonası, bu kıtada 33 ülke varken de 16 takımla oynanıyordu, bugün 53 ülkeye ulaştığında yine aynı sayıda takım finallerde mücadele etme imkanını bulabiliyor. 
<p> Bu sayı artırılabilir ve artırılmalı. Çünkü bu söylediğimiz çok önemli etkenin yanında aynı zamanda gruptaki puan durumlarında da çok sıkışıklık oluyor. Kimin çıkıp kimin kalacağı, kılpayı birtakım hesaplamalara kalıyor. Kimi zaman bu hesaplamaların pek haklı olduğunu söyleyebilmek bile zorlaşıyor (Örneğin, 2004'te Yunanistan, İspanya ile aynı puanı toplamıştı grupta. Ancak İspanya 2 atıp 2 yemişti, yani averajı sıfırdı. Yunanistan'ın da öyleydi ama Komşumuz 4 atıp 4 yediği için üstün sayılmıştı). Çek Cumhuriyeti maçı berabere bitmiş olsa gruptan kimin çıkacağını penaltılar belirleyecekti. Düşünün ki günün birinde penaltı atması gereken takımlardan biri orada olmayabilir! 
<p> Gruptaki takımların sayısı 5'e çıkarılırsa bu tür sıkıntılar önlenebilir. Bu durumda turnuvanın futbol kalitesinin düşmesinden endişe edilebilir ama bu da yerinde olmaz. Çünkü bugün İngiltere'nin, Ukrayna'nın, Sırbistan'ın, Danimarka'nın, Norveç'in, Bulgaristan'ın, Belçika'nın dışarıda kalmış olduğu bir şampiyonadan söz ediyoruz. Bunların sadece 4'ünün daha katılma olanağı bulması halinde kalitenin düşeceğini kim söyleyebilir? 
<p> Kaldı ki çok zayıf takımlardan birinin de katılabilmesi için bir formül aranmalı ama o daha sonraki iş... 
<p> Ayrıca bu durumda turnuvanın uzaması gibi endişeler filan da yersizdir. Çünkü grup aşamasında günde iki yerine 3 maçla bu iş hallolur. Saat 15.00'te bir maç daha oynanır. Bu zaten Dünya Kupası'nda yapılıyor ve hiçbir sorun da yaşanmıyor. 
<p> Dediğim gibi bir garip Türk spor yazarının böyle bir öneride bulunmasının herhangi bir anlamı ve değeri yok. Ancak günün birinde bu sayı mutlaka artacağı için belki birkaç okurun aklında kalır, "Zamanında Ahmet Çakır bunu yazmıştı" der. 
<p> O da bize yeter! <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709095), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080805021601/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709095)
