# 'Bu şampiyonluğu iyi anlamak gerek'

*Ahmet Çakır 2008.05.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'ın bu sezonki şampiyonluğuyla ilgili olarak öteki gazete ve televizyonlarda da dizi-yazılar yazılıyor, programlar yapılıyor. Bunların içinde ilginç ve değişik noktaları yakalayanlar, bilinmeyen bazı gelişmeleri aktaranlar yok değil. Ancak bütün açıklamalar dönüp dolaşıp belli noktalarda düğümleniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sarı-Kırmızılı takımda yaşanan sıkıntılara karşın futbolcuların gösterdiği inanç, hırs, çaba gibi değerlerin düpedüz kahramanlık düzeyine çıkması; teknik heyet ve yönetimin bu çağlayanın akacağı yolu iyi bulmalarının şampiyonluğu getirdiği sürekli tekrarlanıyor. Bunların itiraz edilebilecek bir yanı yok. Ancak bizzat işin içinde olanların anlatımlarında bile bunun pek ötesine geçilemediğini, daha derin bir analize girilemediğini görüyorsunuz. Bu da ciddi bir eksiklik oluşturuyor. Çünkü bu şampiyonluğu nasıl kazandığınızı olabildiğince iyi analiz ederseniz, bundan sonraki sezonlarda da aynı işleri yaparak şampiyon olabilirsiniz. Peki, bu yapılıyor mu? İşte orada durmak gerekiyor.
<p>7 yaşımdan beri topun peşinde koştuğumdan yaklaşık yarım yüzyıldır bu işin içinde sayılırım. Öğrendiklerim arasında şu var: Futbolla ilgili her türlü gelişmenin ancak % 50'sini akıl ve mantıkla açıklayabilirsiniz. Kalan % 50 çoğu zaman akla iz'ana sığmaz işlerdir. Başka bir anlatımla, futbolda kimi zaman iki çarpı iki sekiz edebilir; kimileyin de ikiyle üçü topladığınızda elinizde sıfır kaldığını şaşkınlıkla görürsünüz. Bu sezon G.Saray'ın iki kere ikisi sekiz etti. Şampiyonluğu da öteki etkenlerin yanında bu getirdi. 6 maçlık seyircisizlik cezasının, düpedüz yıkıcı boyutlara varan sakatlıkların, teknik adamla ilgili olarak yaşanan sıkıntıların, artık müzminleşmiş para sorununun bulunduğu bir ortamda, 'gelecek sezonlarda da bunları yaparak şampiyon oluruz' diyebilir misiniz? Kısacası, geleceğinizi bunlar üzerine kurabilir misiniz? O nedenle Sarı Kırmızılı kulübün hızla akıl çizgisine dönmesi gerekiyor. Bu şampiyonluk en çok o noktada işe yarayabilir. Aslında Galatasaray bunu yıllar önce yapmalıydı. 2002'de Özhan Canaydın göreve gelip 'Gönüllerdeki teknik adamı' da takımın başına getirdiğinde, hemen hiç transfer yapmadan mali açıdan derlenip toparlanmaya çalışmak gerekiyordu. Çünkü kazanılan başarıların bedeli çok ağır olmuş, hepsinin üstüne 2001 ekonomik bunalımı da gelince Cim Bom yere serilmişti. 1995-2005 arasındaki 10 yıllık dönemde sadece finansman masrafı yani faiz olarak ödenen para 100 milyon dolara yakındı. Bu facia ortamında yapılan akıl almaz transferler yüzünden mali yapı dehşet verici biçimde bozuldu. G.Saray yıllardır bu azap içinde kıvranıyor. 'Galiba böylesi daha iyi' denilebilecek durumlar da yaşanıyor ama bu sağlıksız durumu sonsuza kadar sürdürebilmek mümkün değil. Bu şampiyonluğun Sarı Kırmızılı kulübe en büyük getirisi, mali açıdan hızla derlenip toparlanmak olacaktır. Yuvarlanan kartopu gibi büyüyen faiz felaketinin önünü alabilecek kaynaklar, bu zafer ortamında daha kolay bulunabilecektir. Açıkçası, Adnan Polat yönetiminin Galatasaray'a en büyük katkısı bundan sonraki yıllarda kazanılacak şampiyonluklar değil, artık herkesi bıktıran şu mali yapının düzeltilmesi olacaktır.<br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=689702), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716030221/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=689702)
