# İsviçre'de utanç gecesi

*Ahmet Çakır 2008.09.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">BASEL- Biliyoruz, Galatasaray'ın bir yığın mazereti var. Tam 11 adamın sakatlık, birinin de ceza yüzünden oynayamaması gibi bir sorun dünyanın en güçlü takımını bile perişan eder. Ayrıca teknik direktör değişikliği, yeni transferler falan filan bir dizi mazeret.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gelgelelim Bellinzona gibi Bank Asya 1. Ligi'nde ancak orta sıraları oynayabilecek bir takım karşısında darmadağın olmak ve utandırıcı goller yemek hiçbir şekilde açıklanamaz. Özellikle rakibin 10 kişi oynadığı bölümde yenen üçüncü gol yüz kızartıcıydı. Şöyle anlatalım: Rakip takımın toplam değeri sadece 4 milyon Euro. Galatasaray'da ise bir tek Servet'in bonservisi bunun iki katı ediyor. Ancak kağıt üzerindeki bu değerlerin onda biri bile sahada görünmüyor. 
<p>Mütevazı rakip neyi nasıl yapacağını biliyor ve elinden gelenin en iyisi için çaba gösterip bu iyi niyetinin karşılığını fazlasıyla alıyor. Onlar için durum o kadar dramatik ki, kendi sahalarında tribündeki seyircileri parmakla sayılabilecek düzeyde. Toplam 150 kişi ya var ya yok. G.Saray ise 12 bin taraftarıyla Ali Sami Yen'de oynar gibi. Kewell, Baros, Meira, Lincoln ve De Sanctis gibi dünya çapında sayılan adamlar da sahada. Ama takım bir türlü oynamıyor. Teknik direktörü olmayan bir emekliler takımının halı saha futboluna tanıklık ediyoruz. Örneğin 20 pas yapılıyor, top 10 cm ileri gitmiyor. Orta alanda kaptan Ayhan'ın çabasını arkadaşları elleri belinde seyrediyorlar. Utanmasalar birer de sandalye isteyip oturacaklar. Hücumda Nonda'nın inanılmaz tutukluğu Kewell ve Baros'un ayaklarına top gelmeden oynamayışı Galatasaray'ın düğüm olmasına yol açıyor. Savunmada da rakibin bir amatör futbolcusu üç kişinin arasından rahatlıkla sızıp gol atabiliyor. İkinci yarıda da aynı işi rakibin Türk oyuncusu Gürkan Sermeter beceriyor. Tabii oynadığı sürece dizlerinin titrediği tribünden bile görünen Serkan Kurtuluş'un bu golde ağabeylerinin perişanlığına katılmasının üzerinde durulacak bir yanı yok.
<p>Neyse ki bu gollerin ardından hiç değilse karşılık vermeyi becerebiliyor Galatasaray ve bu utanç gecesinin daha da yüz kızartıcı bir hale gelmesini önleyebiliyor. Geçmiş yıllarda Sarı-Kırmızılı takım böyle rakiplerle eşleştiğinde içeride de dışarıda da farklı kazanıyordu. Şimdi ise sanki Real Madrid'le oynarmış gibi azap çekiyor. Bir büyük takımın rüzgarını kaybetmesi böyle durumlara yol açar. Cim Bom'un kendine gelmesi de epey zaman alacak gibi görünüyor. Cim Bom'la ilgili en büyük sıkıntının teknik direktörden kaynaklandığını kabul etmek zorundayız. Çünkü takım bir hocası varmış gibi oynamıyor. Tam tersine herkes canının istediğini yapıyor, daha doğrusu yapmıyor! O kadar ki bu kadar zayıf bir takımın 10 kişi kalmasının ardından bile Sarı-Kırmızılı takımın oyununda en küçük bir üretkenlik görülmüyor. Neredeyse 'Şu maçı yenilgisiz bitirelim de daha iyisi can sağlığı' der gibiler. 
<p>Böyle bir maçın hakeminden söz etmek çok gerekli değil. Ancak Rumen hakemin ilk yarının sonunda Bellinzona kalecisinin golü kurtardığı pozisyonda aut kararı vermesi özellikle Avrupa maçlarında ender görülecek bir durumdu. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740126), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080922021435/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740126)
