# Kader, kime şikâyet edeyim seni!

*Ahmet Çakır 2008.09.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Böyle yakın aralıklarla oynadığımız maçların ikincisinde ille de bir arıza yaşamak sanki bizim kaderimiz! Yıllar önce Hakan Şükür, "Bu memlekette insanın yüzünün 24 saatten fazla gülmesine izin vermezler." diye ilginç bir söz etmişti. Bu kez de öyle oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ermenistan maçının hemen ardından başlayan birtakım tatsızlıklar bu karşılaşmaya da yansıdı. İlk 45 dakikayı geride kapattığımızda, bu maçın çevrilebileceğine dair pek inancımız kalmamış gibiydi. Çünkü Belçika bize karşı tam istediği ortamı bulmuş gibiydi. Henüz kadro istikrarı sağlayıp oyun akışkanlığı kazanmamış olan Milli Takım'ın kekeme futbolu, onları zorlayacak gibi değildi. Tam tersine sahanın her yerinde uyguladıkları baskıyla bizi büsbütün yürüyemez hale getirdiler. Maçın hemen başlarında Tuncay'ın sakatlanıp çıkması talihsizlikti ve daha birkaç ay önce 23'e giremeyen Halil Altıntop bu maçın gol umudu oluyordu. 
<p> Takımdaki en büyük arıza kaptan Emre Belözoğlu'ndan kaynaklanıyordu. Oyunumuzu biçimlendirecek adam oydu ama belki de yıllardır ilk kez bu kadar güçsüz, silik ve etkisizdi. Ermenistan maçından sonra yaşanan maskaralıklar onu büsbütün bitirmiş gibiydi. Böyle bir maçta Çağlar'a ilk kez milli forma verme cesaretini gösteren Terim'in aynı işlemi Emre'yi dışarıda bırakma konusunda gösteremeyişini anlayışla karşılamak zorundaydık. Çünkü futbol asla sadece sahada oynanan oyun değildi ve kimi zaman saha dışındaki oluşumlar haddinden fazla etkili olabiliyordu.
<p> Doğrusu Belçika'nın her şeye karşın bize gol atabilecek bir gücü ve kapasitesi yok gibiydi ama biz o işi de kolaylaştırdık. Önce gereksiz bir faul, sonra o serbest atışı savunmamızın seyretmesi, kalecimiz Volkan'ın hâlâ yer tutmayı öğrenememiş olması ve bu düzeydeki bir takımın asla yememesi gereken bir gol...
<p> Milli Takım bu golün ardından biraz silkinir gibi oldu ve o arada daha önce hiç pozisyon bulamamış olma perişanlığımızı hatırladık. Sadece Arda ile bir şeyler yapmaya çalışmamız, artık ezberlenmiş bir özelliğimiz. Belçika da bunu biliyordu ve önlemini aldı.
<p> İlk yarıda pek oyuna giremeyen Kazım'ın yerini Mehmet Topuz'a bırakması Milli Takım'ı biraz canlandırır gibi oldu ama Belçika bu gürültüye pabuç bırakacak gibi değildi. Bu maçtan istediği sonucu çıkarabileceğini fark etmiş olan konuk takım kendisine çok şey kazandıracak bir fırsatı heba edecek gibi görünmüyordu. 
<p> 59. dakikadaki ilk organize atağımızda bulduğumuz gerçekten şık golün ofsayta yakalanması talihsizlikti. Onun birkaç dakika sonrasında kazandığımız penaltı da bunun tam tersi bir piyango gibiydi. Penaltıyı Emre'nin atması riskti ama onun da böyle bir büyük fırsatı iyi kullanacak kalitesi vardı. Bundan sonra galibiyet golü için Terim bütün riskleri göze aldı ama genç rakibin direnci karşısında yapabileceğimiz bir şey yok gibiydi.
<p> Bu karşılaşmanın ortaya koyduğu bir gerçek, M.Aurelio'nun Milli Takım için ne kadar önemli olduğuydu. Hamit ve Nihat'ın ardından onun da olmayışı Ay-Yıldızlı takımı sıradanlaştırdı.
<p> Avrupa Şampiyonası'ndaki başarının ardından ilk kez seyircisi önüne çıkan Milli Takım'ın bu maçında tribünlerin tam dolmayışı, alışkın olduğumuz bir futbol dramıydı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=736794), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080922144622/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=736794)
