# Yenilmek de alışkanlık yapar

*Ahmet Çakır 2008.03.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnönü'de futbol için her şey elverişliydi. Sabahki yağmurun ardından güneşli bir bahar gününün akşamında Beşiktaş taraftarının bayram yerine çevirdiği statta olabildiğince gerilimden uzak ortamda keyifli bir karşılaşma bekliyorduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Daha birkaç gün önce çok zorlu bir mücadeleden çıkmış olan Cim Bom'un önemli bir mazereti vardı ama artık lig yarışı böyle şeyleri kaldıracak aşamayı da geçiyordu. Beşiktaş ise ikinci yarıdaki derbi maçları evinde oynama avantajını kağıt üzerinden puan cetveline geçirme isteği içindeydi. Üstelik 4 yıl aradan sonra ayaklarına gelen liderlik heyecanı da vardı.
<p> İkisinin ortak bir mazereti de eksiklerdi ama Cim Bom artık bunu çoktan unutmuş gibiydi. Buna karşılık Siyah-Beyazlı takımın özellikle Cisse'den yoksun oluşu ciddi bir sorundu. 
<p> Bütün etkenleri alt alta yazdığınızda iki tarafın da önce kaybetmemeyi ön planda tutan bir anlayışla oynayacaklarını kestirmek zor değildi. Ancak ilk yarım saatteki kadar üretkenlikten uzak bir anlamsız koşuşturma da beklemiyorduk. İki takımın tek pozisyon bile oluşturamadığı bu süre adeta boşa geçti. İlk yarının son çeyreğinde de durum değişmedi ve İnönü'de futbol adına hiçbir şeyin olmadığı bir 45 dakikaya tanıklık ettik. Yine de son anlarda Siyah-Beyazlı takımın baskısı ve zararsız da olsa üst üste atılan şutlar ev sahibinin soyunma odasına daha umutlu gitmesini sağladı. Galatasaray'ın tek pozisyonunun bile olmayışı düpedüz fiyaskoydu.
<p> İkinci yarının başında G.Saray'ın 5 dakikalık bir parlayışının ardından Siyah-Beyazlı takımın "korner bombardımanı" başladı. İki dakika içindeki 4 köşe atışından bir sonuç çıkmadı ama beşincisinde top ağları buldu. Böyle bir maçta başka türlü de gol atmak mümkün değil gibiydi...
<p> Bunun ardından da Sarı-Kırmızılı takım bir türlü toparlanamadı ve ikinci golü ne zaman yiyeceği beklentisi içinde inanılmaz derecede pasif bir futbol oynadı. Beşiktaş forvetlerinin biraz daha becerikli olması, onların da Galatasaray karşısında tarihi bir fark yakalamalarını sağlayabilirdi. Galiba Siyah-Beyazlılar ligde gol kısırlığı rekorunun kırıldığı haftadaki genel havaya uydular. Üstelik 4 yıl aradan sonra liderliğin tek değil yarım golle de gelmesine razıydılar. 
<p> Feldkamp'ın takımının perişanlığını seyrediyor oluşu şaşırtıcı sayılmazdı. Takımının en belirgin sorunu yorgunluk iken yine 70. dakikadan önce değişikliği düşünmedi. Oysa böyle bir gereksinme daha ilk yarıda kendini göstermişti. Galatasaray'ın hafta içindeki Fenerbahçe mücadelesinde kendini tükettiği bu karşılaşmada açık biçimde ortaya çıktı. Alman hoca bu soruna bir çözüm üretemeyip takımının sadece yenilgisine değil rakibi karşısında darmadağın oluşuna seyirci kaldı.
<p> Şu oyuncu biraz daha iyiydi denilebilecek tek adam bile yoktu Cim Bom'da. Öteki maçlarda takımın yükünü çeken Servet, bu kez Nobre'ye o kafayı vurdurup gole engel olamayan adam durumundaydı. Eh, herkesin belli bir yük çekme kapasitesi var...
<p> Sarı-Kırmızılı takımın güçlü rakibine yenilmiş olması bir felaket değil. Ligin zirvesindeki 4 takım çok daha sıkı biçimde hizaya gelmiş oldu. Ancak daha büyük felaket geçen hafta Kasımpaşa'ya yenilmiş olmaktı. Yenilmek böyledir; çok çabuk alışkanlık yapar. Bir türlü önünü alamazsınız. 
<p> Hakem Bünyamin Gezer rahat bir maç yönetti. Dört gün önceki karşılaşmadan herkesin dersini almış gibi görünmesi bunda başlıca etkendi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=659542), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080422232047/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=659542)
