# Güle güle centilmen, hoşgeldin Polat

*Ahmet Çakır 2008.03.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Medyanın bir kesimi bu seçime heyecan katabilmek için çok çabaladı ama olmadı. Özhan Canaydın'ın beklenmedik biçimde aday olmayacağını açıklamasının ardından Adnan Polat'ın başkanlık koltuğuna oturacağı çok net biçimde ortaya çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bundan sadece 2 ay önce Polat yönetimde bile kalmak niyetinde değildi. İki yıllık nöbet dönemini tamamladığını belirtip işlerinin başına dönmek istiyordu. Bunda da sonuna kadar samimiydi.
<p>Ancak geleceği makam Galatasaray Kulübü Başkanlığı olunca iş değişti. Polat'ın işlerin başına dönmesini bekleyen ailesi ile neler konuştuğunu elbette ki bilemem. Ancak bununla ilgili bir senaryo yazmak zorunda kalsam, yüzde 90 tuttururum.
<p>Örneğin, Adnan Polat ailesini ikna etmek zorunda kalmışsa şunu söyleyerek rahatlıkla herkesin onayını alabilmiştir:
<p>"Biz niçin yaşıyor ve çalışıyoruz; hangi işimiz Galatasaray'ın başına geçmekten daha önemli olabilir ki?"
<p>***
<p>Polat döneminde Galatasaray'ın neler yaşayabileceğiyle ilgili düşüncelerimizden önce Sayın Canaydın'ı uğurlayalım.
<p>Elbette ki Canaydın'ın yaptıkları ve yapamadıkları konusunda değişik görüşler vardır, olacaktır. Onun en büyük talihsizliğinin, sportif yönden çok parlak bir dönemin ardından göreve gelmesi olduğunu kabul etmeliyiz.
<p>Canaydın'ın Sarı Kırmızılı kulübe yapabileceği en büyük hizmet, mali açıdan derlenip toparlanmak olabilirdi. Ona da bir dönemin çılgın transferleri izin vermedi! Ayrıca Canaydın, neyi nasıl yapması gerektiği konusunda pek hazırlıklı ve kararlı gözükmedi. Genellikle olayların arkasında kaldı.
<p>Kişisel nitelikleriyle haklı bir saygı gördü. "Duruşuyla" kulübünü ve camiasını en iyi biçimde temsil etti. Fakat gün "duruş" günü değil hızla ilerleme zamanıydı. O noktada ciddi sorunlar oldu. Kulübün borcu en iyimserleri bile tedirgin edecek noktalara ulaştı. Canaydın'ın kişisel özverisinin ve altına girdiği yüklerin fazla bir önemi kalmadı.
<p>Sportif başarı açısından orta karar diye nitelendirilecek bir dönem geçirildi. İlk şampiyonluk Cansun döneminde kazanılmış gibiydi. Bu nedenle 6 yıllık dönemde 1 şampiyonluk ve 1 kupa pek parlak bir performans olmadı. Ayrıca, Trömsö faciası, Ribery fiyaskosu gibi olaylar bu dönemde yaşandı.
<p>Tekrar ediyorum, Canaydın'ı yakından tanıdığınızda bunları konuşmak bile istemiyorsunuz. Nitekim, 6 yıl başkanlık yapmış birinin dönemiyle ilgili olarak hiçbir yayın organında şöyle iki-üç günlük diziler türünden bir yayının yapılmayışı, aynı duygu ve düşünceyi çok kişinin paylaştığını gösterir.
<p>Sonuçta, "Güle güle büyük centilmen" diyerek Canaydın'ı saygıyla uğurlamak yapılacak en doğru iştir.
<p>***
<p>Polat'ın başkan olması Sarı Kırmızılı kulüp açısından da doğru bir tercihtir. Çünkü sorunları ve çözüm yollarını en iyi bilen kişilerden biridir. Örneğin, Florya Metin Oktay Tesisi'nin elden çıkarılmasıyla 600 milyon dolarlık bir gelir elde edilebileceğini başkası söylese gülüp geçebilirsiniz. Ancak Adnan Polat söyleyince iş değişir. Çünkü o böyle işler yapan biri. Arsa değeri nedir, inşaat nasıl yapılır, burayı en değerli şekilde kullanmanın yolu yöntemi nedir? Bunların hepsini Adnan Polat bilir.
<p>Ayrıca, Fenerbahçe biliyorsunuz inşaatçı bir başkan sayesinde bugün bulunduğu noktaya geldi. Aynı yolu Galatasaray'ın izlemesinin mantıksız bir yanı yok.
<p>Polat'la birlikte çalışmak için tam 168 kişinin başvurmuş olması da onun "doğru kişi" olarak görüldüğünün kanıtlarından biri.
<p>Polat, tavır ve söylemiyle de güven veriyor. Kimseye hayal satmıyor. Zorluklar ortada. Bunların üstesinden gelebilmenin koşulları da belli. Sadece bunları konuşuyor.
<p>Yönetimine aldığı isimler konusunda pek olumsuz görüş belirtene rastlamadım. Lise dengesini de ihmal etmediği görülüyor. Elbette ki Abdurrahim Albayrak'ın da listede bulunmasını isteyenler az değildi ama ne yapacaksınız ki böyle sıkıntılar olur. Üstelik Albayrak hiçbir durumda Galatasaray için çalışmaktan vazgeçmeyecektir.
<p>Canaydın döneminin en büyük eksiklerinden biri hem güçlü yönetimler oluşturulamayışı hem de camianın gücünden yararlanılamayışıydı. Oysa bununla ilgili "Arama konferansı" yapılmış, çeşitli komitelerle Sarı Kırmızılı kulübün insan gücünün harekete geçirileceği söylenmişti.
<p>Polat da aynı şeyi söyledi ama uygulamadan pek umutlu değiliz. Çünkü Türkiye'de bu şekilde bir çalışma, destek olma, hedefe birlikte yürüme geleneği yok. Tam tersine 'işte biz şunu yapacaktık da bunu yapacaktık da ama başkan şöyle yapmadığı için oralı olmadık' türünden topu taca atmalar çok sık gördüğümüz durumlardır.
<p>Elbette ki daha söylenecek çok şey var ama bu kadarıyla bile yerimizi doldurup taşırdık. Devam edeceğiz...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=667699), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080417160519/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=667699)
