# Kaybedilen sadece 2 puan değil...

*Ahmet Çakır 2008.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Lig böyledir; çok rahat sandığınız maçlarda kaybettiğiniz puanlar yüzünden çile çeker, hatta hedeften kopar ve büyük umutlarla başladığınız sezonda büyük bunalımlar yaşarsınız...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Galatasaray dün gece Ali Sami Yen'de böyle bir şok yaşadı. Bunun çok pahalı yansımalarının olacağını tahmin etmek de zor değil... Tribünlerin boş kalışı artık bir Ali Sami Yen klasiği sayılır; üzerinde durmaya değmez. Metin Oktay gibi bir efsanenin ölüm yıldönümü oluşu da bu durumu değiştirmez; ezeli rakibin yenilgisinin verdiği keyif de...
<p> Hafta içinde Antalyaspor cephesinden gelen açıklamalar Cim Bom'un işinin çok zor olmayabileceğini gösterir gibiydi maç hiç de öyle başlamadı. Kırmızı Beyazlı takımın son derece sert ve dirençli oyunu Galatasaray'ı zorlayacak gibi göründü.
<p> Bir yandan Lincoln ve Baros gibi dünya çapında adamı kulübede tutan Sarı Kırmızılı takım öte yandan sağbekte Hasan Şaş'ı oynatmak zorunda kalmak gibi bir çapraşık durum içindeydi. Tabii bu uygulamanın mucidi Feldkamp'ı hatırlamamak da mümkün değildi. İki takım arasındaki farkın nerede olduğunu gösterir bir gol attı Galatasaray. Arda'dan başlayıp Nonda'nın bitirdiği pozisyonda her hareket akıl ve klas doluydu. Tabii Nonda'nın 10 yıl öncesinde kalmış o anlamsız sevinç gösterisiyle sarı kart görmesi dışında...
<p> Antalyaspor o kadar kolay teslim olmayacağını önce ikinci golü yememe direnci, ardından da aynı derecede akıllıca bir duran top uygulamasıyla gösterdi. Sarı Kırmızılı savunma tıpkı Milli Takım'ın Belçika maçında yediği goldeki gibi uyudu. Servet ve Meira gibi iki uzunun görev bölgesinden kısa rakibin kafayla golü buluşu elbette ki bitmez tükenmez yerleşme sorunlarından biriydi... 
<p> Buna karşılık Sarı Kırmızılı takımın gol bölgesinden kullandığı serbest atışların hiçbir sonuç vermeyişi de bir başka alışılmış durumdu. Tabii Kewell'ın kaleye giden vuruşunun kendi arkadaşına çarparak dışarı yönelmesi de bir başka şaşkınlık gösterisi oluyordu. Oyunun tıkanmaya başladığı dakikalarda bu kez de Kewell aut çeker gibi berbat vurabildiğini de gösterdi!
<p> Galatasaray adına bu kadar arızalı bir oyunda Skibbe'nin ikinci yarıya oyuncu değişikliği yapmadan başlaması ilginçti. Bunun faturasının devrenin başında yenecek bir gol olmayışı sadece şanstı.
<p> Skibbe'nin dökülen Ümit Karan'ı Baros'la değiştirme mecburiyeti dışında oyuna hiçbir müdahalede bulunamayışının yanında Arda'nın haftalardır ilk kez verimsiz kalışı kolay görünen maçın kabusa dönmesine yol açtı. Antalyaspor savunmasındaki üç uzun adamın üzerine sürekli top şişirilmesi Cim Bom adına üzücü bir futbol fukaralığıydı. Karambol pozisyonlardaki vuruş beceriksizlikleri de öyle. Nonda'nın attığı gol dışında hiçbir şey yapmayışı, Ümit Karan'ın aylardır kayıp oluşu inanılması zor durumlardı ama gerçekti. Meira ve Baros kalitesindeki adamların bile bomboş pozisyonda ıska geçince puan kaybı mukadder görünmeye başladı. Taraftarın inançsız desteği bu durumu değiştirebilecek bir etken olamazdı.
<p> Sonuçta Sarı Kırmızılı takım hiç beklemediği bir karşılaşmada epeyce başını ağrıtacak kayba uğradı. Üstelik rakibin biraz daha dikkatli olması, Galatasaray'ın bu maçtan puansız çıkmasına da yol açabilirdi. Antalyaspor bileğinin hakkıyla puan aldı. 90 dakika boyunca güçlü rakibine göz açtırmadı. Dişe diş, başa baş bir mücadeleyle istediğini aldı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738205), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080922144634/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738205)
