# Utanmak diye bir kavram vardır arkadaşlar!

*Ahmet Çakır 2008.12.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen pazar akşamı Ali Sami Yen'de gerçekten ilginç konuklar vardı. Bunlar arasında Hamit Altıntop'u görünce hem sevinmiş hem de 'Eyvah!' demekten kendimi alamamıştım. Çünkü onun 'Galatasaray'la gizlice görüştüğü, Fenerbahçe ile buluştuğu, Beşiktaş'la koklaştığı' yolunda, haber olduğu iddia edilen pespayeliğin bir ya da birkaç mevkutede yer alacağını adım gibi biliyordum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Öyle de oldu...
<p> Hamit ve benzer konumdaki oyuncular bugüne kadar yüzlerce kez büyük kulüplerimize transfer edildiler. Son olarak Emre Belözoğlu'nun yurda dönmüş olması, bazılarının gözünü tekrar bu 'kaynağa' dikmelerine yol açtı. Başta Nihat Kahveci olmak üzere, Fatih Tekke, Mevlüt Erdinç yolda sayılıyor. Hemen her gün bu oyuncular 3 büyük kulüpten birine transfer ediliyor.
<p> Evet, ben de biliyorum; olaya tek yönden bakılamaz. Transfer konusunda çoğu zaman yazdıklarınız doğru çıkmayabilir ama siz bazan başka bir mevkutenin yalanını atlamamak için bile yazmak zorunda kalırsınız. Ayrıca, kimileyin bazı temaslar gerçekten olur. Kulüp önce girişimde bulunup sonra vazgeçebilir. Hatta iki taraf anlaştığı halde son anda bir aksilik çıkar falan filan. Bunların hepsi tamam.
<p> Ancak yapılan işin bu olmadığını hepimiz biliyoruz. Örneğin, Hamit Altıntop'un şu sırada Türkiye'ye gelme olasılığı yüzde sıfır bile değil! Bunu normalin altında bir zekâ düzeyindeki insan bile kolaylıkla anlayabilir. Çünkü o, dünyanın en önemli takımlarından birinde oynuyor. Onun yerinde olabilmek, bu ülkenin ün kazanmış bazı oyuncuları için bile uzak bir düş. Ayrıca, Hamit Altıntop o takımın en önemli adamlarından biri olarak görülüyor. Onun sakat olduğu dönemde takımının çektiği sıkıntıyı herkes görüyor. Kısacası, ne onun bir yere gitmeye niyeti var ne de B.Münih onu bırakır.
<p>Durum buyken Hamit'in Türkiye'ye transfer için geldiğini söylemek ve yazmak çok açık bir ahlaki sorundur. Biliyorum, okuru saf yerine koymak bu tür mevkuteler için çok da düşünülecek birşey değildir. Ancak rezilliğin bu kadarı karşısında artık sadece Hamit değil hepimiz isyan etmeliyiz!
<p> Bu dünyanın gerçeklerini pek çok meslekdaşımdan daha iyi biliyorum çünkü ben de zamanında bir spor gazetesinin sorumluluğunu taşıdım. Gazete batmaya doğru giderken, yüzlerce kişinin ekmeği uğruna yapılan bir uydurma transfer haberine geçit verdiğim için hâlâ utanıyorum.
<p> Bugün artık bu tür şeyler yazmak ve bunu hergün tekrarlamak, son derece olağan bir gazetecilik çalışması haline gelmiş gibi görünüyor. Asla doğru olmasa bile transferle ilgili olarak yazılanlar her zaman para ediyor. Çünkü bu şekilde 'hayal satılıyor' ve vatandaş da 'Anlat, anlat; yalan da olsa hoşuma gidiyor' diye açıklanabilecek şekilde davranıyor. Haber ve fikir satabilecek çapı, kalitesi, yeteneği, niteliği olmayanların bunu yapması da artık yadırganmıyor.
<p> Bunların hepsini anlamak mümkün. Ancak Hamit Altıntop'la ilgili olarak yapılan bunların da ötesinde birşey. Sadece insanın aklına, vicdanına, iz'anına filan değil artık varlığına da hakaret anlamını taşıyor.
<p> Hatırlar mısınız eskiden "utanmak" diye bir kavram vardı. Onun ortadan kalkmasıyla işler bu duruma geldi.
<p> Nerelerdesin ey utanmak! Geldiysen sesini duyalım, yüzünü görelim, varlığını hissedelim. Yoksa durum vahim!
<p><b>Teşekkürler Turkcell</b>
<p>Çoktandır ihmal ettiğim bir teşekkür borcunu yerine getirebilmem için Turkcell yeni bir fırsat çıkardı. Ülker'le birlikte Türk sporunun bu iki büyük sponsoru zor zamanda da görevlerini yerine getirmekten kaçınmıyor.
<p> Turkcell'in hafta içinde açıkladığı ödül paketi, hiç kuşkusuz futbolumuz için itici bir güç olacaktır. Super Lig'in 14 takımını forma reklamıyla ve başka yollarla destekleyen Turkcell'in, futbolumuzun gelişimindeki payı inkar edilemez. Ekonomik bunalımdan dolayı herkesin daha önce üstlendiği yükümlülükleri bile yerine getirmekten kaçındığı bir ortamda Turkcell toplam 2 milyon doları bulan ödülle futbolumuza ek katkı sağlıyor.
<p> Sadece bu değil, Futbol Federasyonu'ndan Kulüpler Birliği'ne kadar çeşitli kuruluşlara önemli katkılarda bulunuyor Turkcell.
<p> TSYD olarak ülke çapında yürütmeye çalıştığımız Yerel Basın Eğitim Seminerleri'nin de ortağı hatta patronu durumunda Turkcell. Onun katkısıyla bu program tıkır tıkır işliyor.
<p> Bütün bunlar için teşekkürler ve iyi ki varsın Turkcell.
<p><b>Geçmiş olsun Zeki Çol</b>
<p>Geçen hafta içerisinde Zeki Çol arkadaşımız tam 4 saat süren bir beyin ameliyatı geçirdi. Ankara İbn-i Sina Hastanesi'ndeki operasyon sayesinde Çol, sağlığına kavuştu.
<p> Çol, birkaç günlük dinlenme döneminden sonra işinin başıında olacak. Arkadaşımıza geçmiş olsun diyor, en kısa sürede sağlığına kavuşmasını diliyoruz.
<p> Hıncal Uluç ustamız da ciddi bir sağlık sorunu yaşıyor. Hatta bir değil iki önemli sıkıntısı var. O nedenle günlerdir köşesini yazamıyor, eski yazıları yayınlanıyor.
<p> Ustamızın da peşpeşe iki operasyonun ardından tam olarak iyileşeceği bildiriliyor ama biraz zamana ihtiyacı olacak. Hıncal Uluç'a da geçmiş olsun diyor ve acil şifa diliyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789146), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081228131615/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789146)
