# Galatasaray niçin hazır değil?

*Ahmet Çakır 2008.09.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Takımlarımızın Avrupa serüvenindeki son maçları pek parlak geçmedi. 4 maçtan sadece 2'sini kazanabildik ki maşallah o da ne galibiyetti!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Tabii bununla ilgili bir yığın mazeret medyada geniş yer buluyor. Hepsinin özeti şu: Bizim takımlarımız ister zor ister kolay hiçbir Avrupa mücadelesine yeterince hazır çıkamıyorlar.
<p>İşte Fenerbahçe! Porto'nun ilk 20 dakikalık oyunuyla 2 golü bulmasının ardından inanılmaz biçimde düşüşünü değerlendiremiyor. Bulduğu 1 golle umutlanırken bundan fazlasını yapamıyor ve yediği üçüncü golle hem kendi çok kötü başlıyor hem de gruptan çıkma konusunda en çok çekişeceği rakibine iyi bir başlangıç yapma olanağı veriyor.
<p>Beşiktaş ve Galatasaray'ın da durumlarını gördünüz. Sarı Kırmızılı takım kendisinden birkaç gömlek aşağıda bir rakip karşısında utandırıcı goller yiyip sıkıntıya düşüyor. Ali Sami Yen ortamında oynanan maçta, Lincoln'ün şansıyla ulaştığı galibiyetin utandırıcı yenilgiden farkı yok!
<p>Beşiktaş, en hazır görünen takım ama onun da Metalist Kharkiv karşısında istediğini elde ettiğini söyleyebilmek kolay değil. 
<p>Kayseri zaten kayaya çarpmıştı. Hiç değilse ülke puanına katkı için ilk maçtan puan çıkarabilmeliydi, o da olmadı.
<p>Böylece geçen sezon Fenerbahçe'nin başarısıyla iyi bir noktaya gelen Avrupa sıralamasındaki yerimizin tekrar sarsılma durumu doğuyor.
<p>Peki niye böyle oluyor? Takımlarımız niçin bu mücadelelere gerektiği gibi hazırlanamıyor? Niçin transferde olağanüstü hatalar yapılıyor? Niye sakatlıklar rekor düzeylere çıkıyor? Niçin iyileşmeler gecikiyor?
<p>Aslında bütün bunların bir tek yanıtı var: Kulüpler iyi yönetilmiyor. Yeterince organize değiller ve çağdaş bir anlayışla çalışmıyorlar. Tabii bir yığın hazır mazereti kolaylıkla yutturabildikleri için sıkıntı çekmiyormuş gibi görünüyorlar ama durumdan hoşnut olmayan taraftarlar da onları başka şekillerde vuruyor.
<p>Her sezon transferde olağanüstü paralar harcanıyor. Kulüp kasası tamtakır da olsa bu iş için on milyonlarca Euro rahatlıkla bulunabiliyor. Fakat bunun karşılığının alınması aşamasında gerekli beceri ortaya konulamıyor. Ondan sonra da Avrupa defteri kısa yoldan kapatılıp iç rekabete dönülüyor. En iyi bildiğimiz ve becerdiğimiz iş de bu: Birbirimizi yemek!
<p>Tamam, bütün mazeretleri bir yana bırakalım: Takımlarımızın Avrupa serüvenlerinin ne zaman başlayacağı ve hangi tarihte nelerin olacağı biliniyor. Fakat o tarihte sözü edilen maçlar için hazır olmaları bir türlü sağlanamıyor. Eskaza hazır gibi göründüklerinde de bu kez "Falan takım erken form tuttu, başına bir gelecek var!" şeklinde düşünceler ortaya konabiliyor.
<p>Bizim bu saçmasapan laflardan ve bıktırıcı mazeretlerden oluşan gündemimizi derhal değiştirmemiz gerekiyor. Artık bize 'şunun için hazır değiliz' diyenlere 'Hadi ordan be, ne zaman hazır oldun ki!' diye tepki gösterebilmeliyiz.
<p>Yoksa bu devran böyle sürüp gidecek...
<p>Skibbe'nin anlayamadığı
<p>Biz bu konuları doğru şekilde tartışmayı beceremiyoruz. O yüzden de iş amacından sapıyor. Örneğin, birileri birkaç maçın ardından hemen "Skibbe'nin hoca filan olmadığı" yolunda aşağılayıcı birtakım sözler edebilme hakkını kendilerinde bulabiliyor.
<p>Oysa Skibbe'nin kötü bir hoca olması söz konusu değil. Alman hocanın nereden geldiği, neler yaptığı ortada. Hepsini bir yana bırakın, Galatasaray'a 5 atan takımın başında o vardı.
<p>Olayı, Skibbe'nin Sarı Kırmızılı takıma uygun bir hoca olup olmadığı boyutunda tartıştığınız zaman daha sağlıklı bir sonuca varabilmek mümkün. Nitekim, Bellinzona maçı sonrasında yapılan açıklamalar bu durumu açık biçimde ortaya koydu.
<p>Skibbe, en büyük hatayı hazırlık döneminde yaptı. Üstelik bunun bütün bir sezonu kaybetmek anlamına gelecek kadar ağır bir yanlış olduğunun da farkında değildi. Elbette ki mazereti vardı. Milli Takım'dan geç ve sakat dönen oyuncular, zamanı geçtikten sonra yapılan transferler filan anlaşılabilir nedenlerdi. Ancak Skibbe, bu durumda neler yapılması gerektiğini kavrayamadı. En kısa sürede mümkün olabilecek en iyi 11'i oluşturmak yerine gençlere önem verme fantezileriyle altın değerindeki zamanı boşa geçirdi.
<p>Onun durumu doğru göremeyişi, elbette ki futbolcuları da olumsuz etkiledi. Sarı Kırmızılı takım Steaua Bükreş maçlarında gerçek kalitesini ortaya koyamadı ve elenerek çok büyük maddi-manevi kayba uğrandı. Öteki maçlarda da futbolcular "At, sahibine göre kişner!" havası içindeler. 
<p>Skibbe hâlâ olupbitenleri doğru anlayamıyor. Çok zor bir durumda transfere on milyonlarca Euro dökmüş bir kulübün bütün bu kayıpları olgunlukla karşılayabileceğini sanıyor. 
<p>Bu konuda saatin 12'ye hızla yaklaştığı yönetimin açıklamalarından belli oluyor.
<p>Evet, Cim Bom'un bu kadar çabuk hocasını göndermesi pek hoş olmayacak ama başka çare de yok gibi görünüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740511), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080920104132/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740511)
