# Günümüzün 'Karınca Ezmezi'ydi Alpaslan

*Ahmet Çakır 2008.09.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Günümüzün endüstriyel futbol ortamında herhangi bir tribün önderinin, geçmişin en romantik taraftarı Karınca Ezmez Şevki'ye benzetilmesi yadırganabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Günümüzün endüstriyel futbol ortamında herhangi bir tribün önderinin, geçmişin en romantik taraftarı Karınca Ezmez Şevki'ye benzetilmesi yadırganabilir. Ama Alpaslan Dikmen, işte böyle biriydi. Bu çağda bir Karınca Ezmez Şevki'nin ne demek olduğunu yaşları ancak 50-60 çizgisinde olanlar anlayabilir. Ben bununla ilgili yazıyı yazana kadar bilenler bilmeyenlere anlatsın. Evet belki de ilk defa bir başka olay maçın önüne geçmiş gibiydi. G.Saray'ın gerçekten çok sevilen tribün önderi kardeşimiz Alpaslan Dikmen'in ölümü hepimizi derinden sarstı. Maç öncesindeki cenaze töreni, açıkçası G.Saray'a yıllarca hizmet etmiş yöneticileri dahi kıskandıracak düzeydeydi. Ancak onu çok yakından tanıyan biri olarak biliyorum ki Alpaslan bunları fazlasıyla hak etmişti. Çünkü onun bütün hayatı G.Saray'dı. Sarı-Kırmızılılar da bunu iyi biliyorlardı. 
<p>Maç öncesinde Ali Sami Yen'deki manzara da göz yaşartıcıydı. Sarı-Kırmızılı tribünler hiçbir karşılık beklemeksizin katıksız bir sevgiyle Cim Bom'a bağlanmış olan Alpaslan'a karşı görevlerini harika biçimde yerine getirdiler. Maç boyunca süren tezahürat, açılan pankartlar ve öteki güzellikler belki bazı önemli futbolculara bile nasip olmayacak düzeydeydi. 
<p>Alpaslan Dikmen, G.Saray'la bütünleşmiş olan hayatının belki de en verimli dönemindeydi. Sarı-Kırmızılı kulübün internet üzerinden yapılan ürün satışlarını artırabilmek için geceli gündüzlü çalışıyordu. Sadece bu mu? G.Saray neredeyse oradaydı ve 24 saat G.Saraylıydı. 
<p>Bu güzel kardeşim için elbette ki daha söyleyecek çok sözüm var. Şimdilik bu kadarla kalsın. Nur içinde yatsın. 
<p>Sarı-Kırmızılı takım artık klasikleşmeye yüz tutan bir takım oluşturacak eksiklerine karşın müthiş bir 10 dakika oynadı. Bu süre içinde Milan Baros'un ağır çekimde bile görülmesi zor füzesi Sarı-Kırmızılı takımın öne geçmesini sağladı. Ama bunun hemen arkasından yenilen gol olacak iş değildi. Tam sekiz oyuncunun ceza alanı içinde olduğu bir pozisyonda Sarı-Kırmızılı takımın yediği gol, "bunu asla yapmayın" diye örnek gösterilecek düzeydeydi. Tabii bu korner atışında Fahri'nin ustalığının da hakkını vermemiz gerekir. 
<p>İlk yarının bundan sonrası şaşılacak biçimde kilitlendi. Bunda Konyaspor'un sağlam ve dengeli oyununun rolü büyüktü. G.Saray'da sakatlıktan çıkan Arda'nın belki biraz da sağ kanatta oynama zorunluluğu yüzünden düşen verimi bunda temel etkendi. Ancak Ayhan'ın çalışkanlığı, Lincoln'ün yükselmeye başlayan performansı, Baros ve Kewell'ın da zaman zaman seyrine doyulmaz hareketleri, "bu maç böyle gitmez" dedirtiyordu. Nitekim ikinci yarıda bu fırtınanın 10 dakika içinde fark getirdiğini gördük. 
<p>Aslında Michael Skibbe'nin ikinci yarıya başlarken Mehmet Güven'i çıkarıp Volkan Yaman'ı oyuna alması adeta üst üste iki solbek koyup 10 kişi oynaması gibi bir tuhaflıktı. Peki buna karşın G.Saray nasıl farka gitti derseniz, ondan da artık Skibbe'ye bir pay çıkaralım. Ama bu paydan ziyade Sarı-Kırmızılı takımın yıldızlarının oynama ve kazanma arzusu maça damgasını vuran asıl etkendi. Özellikle Baros'un şimşek gibi dalışları ve müthiş şutları bu sezon Sarı-Kırmızılı taraftarları sürekli ayağa kaldıracak gibi görünüyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080929172843/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743917)
