# Wimbledon ne yana düşer usta?

*Ahmet Çakır 2008.07.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yanıma gelip "Wimbledon finalini seyrettin mi Ahmet Ağabey?" dediğinde şaka yapıyor sandım. Çünkü elin bir garip piyango satıcısının böyle üst düzey organizasyonla ne ilgisi olabilirdi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bizde spor gazetesi olduğu ileri sürülen bazı yayın organları bu piyango satıcısı, tamirci çırağı türünden insanlara seslendiklerini düşünüp onların da transfer yalanlarından çok hoşlandıklarını en temel varsayım olarak kabul etmiyor muydu?
<p> Evet, şaka değil vallahi, piyango satıcısı Ali Işık bana Federer-Nadal finalini sorarak yaklaştı. Bunca yıllık spor yazarlığı hayatımda belki de ilk kez karşılaştığım bir durumdu bu.
<p> Çünkü çok daha iyi eğitimli ve akıllı uslu görünen insanlar bile genellikle değil tümüyle "N'olucak bu takımın hali!" açılışıyla söze başlamayı kural sayıyorlardı.
<p> "Bunu yazacağım Ali Işık." dedim, "Yaz Ağabey." dedi. Kendisinin sadece bununla değil uluslararası nitelikteki önemli bütün spor olaylarıyla ilgilendiğini söyledi. Bunun örneklerini de hemen ortaya koydu...
<p> Wimbledon finalini o izlemişti ama ben aynı işi yapamamıştım. Ülkemize çok önemli bir spor tesisi kazandırmış dostumuzun konuğu olduğum için bu konuda seçme hakkım kalmamıştı. Birkaç kez değiştirmeye çalışsam da o dostumun ilgisi başka bir yerdeydi; Mustafa Balbay'ın gözaltı sırasında yaşadıkları onu daha çok ilgilendiriyordu.
<p> Eve geldiğimde Federer-Nadal finalinin hâlâ sürmekte olduğunu görüp şaşkına döndüm. Maç değil sanki 3 gün 3 gece sürecek bir heyecan fırtınasıydı. Karşılaşmanın 5 sete uzamasının yanında yağmur nedeniyle verilen zorunlu aralar yüzünden bu kadar uzadığını sonradan öğrendim.
<p> CNN Türk'te Barış Kuyucu kardeşimin yetkin anlatımıyla bu müthiş spor şöleni daha bir güzelleşti. Federer'in kazanması halinde yeni bir rekor oluşacak ve bu işi 6 kez üst üste yapabilen tek tenisçi olacaktı.
<p> Rakibi Nadal ise toprak kortta çok daha iyiydi ama çimde Federer ile pek baş edemiyordu. Ancak bu kez kazanan İspanyol raket oldu.
<p> Tabii maçın ardından birbirleri için söyledikleri sözler, en az karşılaşma kadar önemli bir sporculuk gösterisi gibiydi. Nadal, "Ben kazandım ama hâlâ 1 numara odur." diyordu. Federer ise "Kazanmak için her şeyi denedim. Ancak o daha iyiydi." iltifatında bulunuyordu. Biz de bunların çok uzağında yaşayıp gidiyorduk... 
<p> 70 milyonluk ülkenin uluslararası çapta bir tenisçi, yüzücü, atlet çıkaramayışının nasıl bir şey olduğunu düşünen bile yok gibiydi. Örneğin, bir internet kanalı bana bunu değil "Halil Özer'in yeni kurulacak gazetenin spor müdürlüğüne getirilmesini nasıl karşıladığımı" soruyordu...
<p> Daha çarpıcı olanı da o günden bu yana karşılaştığım spor yazarı arkadaşlarımın hiçbirinin bu müthiş finalden söz etmeyişiydi. Piyango satıcısı Ali Işık bu konuyla ilgileniyordu ama onların gündeminde Wimbledon filan yoktu. Nüfusu İstanbul kadar bile olmayan ülkeler, uluslararası çapta büyük yıldızlar çıkarıp bu mücadelede var olabiliyorlar. Bir Federer'in yılda tek başına ortaya koyduğu sportif etkinliğin belki de Türkiye'nin binlerce sporcuyla yapabildiğinden daha fazla olduğunu düşünmek bile pek işimize gelmiyor.
<p> Boşver abi, transfer bombası var mı? Bize ne Wimbledon'dan... 
<p><h3>Usta kaptanlar, dalgalı denizlerde belli olur</h3>
<p>Bu sözü 6 Ekim 2002'de yaptığı basın toplantısında Fatih Terim söylemişti. Sarı Kırmızılı kulübe dönüşünde pek iyi gitmeyen işleri yine kendisinin düzelteceğini bununla anlatmıştı.
<p> Beşiktaş'ta yaşanan "İbrahim olayı" biraz geride kalmış gibi görünüyor. Ancak üzerinde durulacak çok değişik yönleri var. Ben de bunlardan birini ele almak istiyorum.
<p> Siyah Beyazlı takımın menajeri Sinan Engin, futbol dünyasındaki hemen herkes gibi benim de uzun yıllardır tanıdığım biridir. Bugüne kadar en küçük bir tatsızlık bile yaşanmadı aramızda. Bunda benim kadar onun özeni de etkendir.
<p> Ancak aynı Sinan Engin'le Beşiktaş'ın 2002-03 sezonunda yani 100. kuruluş yılında kazandığı şampiyonlukla ilgili ciddi bir görüş ayrılığı vardır aramızda.
<p> Bana göre o şampiyonlukta en büyük etken Lucescu'dur. Sinan Engin ise buna gülüp geçer. Bunu doğrudan söylemese bile asıl işin kendinde bittiğini ima eder. O şampiyonluktan dolayı tribünlerin verdiği 'İmparator' unvanını hak ettiği kanısındadır.
<p> Sinan Engin'in o şampiyonlukta nasıl bir payının bulunduğuna ilişkin mahkemeler hâlâ devam ediyor bildiğim kadarıyla... 
<p> Haksızlık etmek istemem, bunun dışında da önemli işler yapıp katkıda bulunmuştur elbet. Yoksa bu davalar sürerken başkan Demirören bir yığın tepkiyi göze alıp onu niye yeniden göreve getirsin!
<p> Sinan Engin'in süreklilik arz eden iddialarından biri, "Kendisinin bulunduğu bir ortamda böyle olayların asla yaşanmayacağı" yolundadır. Bu bakımdan "İbrahim olayı" onun en büyük fiyaskolarından birini oluşturmuştur.
<p> İşler iyi giderken konuşmak kolaydır. Önemli olan böyle durumlarda yani dalgalı denizlerde usta kaptan olabilmektir.
<p> Tabii Engin'in basınla ilgili tavrını görmezden gelecek değilim. Atlatma haberleriyle önemli bir mesleki başarı kazanan Milliyet ve Vatan gazetesi muhabiri arkadaşlarımızı tehdit etmiş olması, çok daha şiddetli tepki gösterilmesi gereken bir durumdu.
<p> Üstelik Sinan Engin bu konuda çok önemli bir gerçeği de unutmuş gibi görünüyordu: Belli ki bu menajerlik serüveni de pek uzun sürmeyecek. Sonrasında yine aramıza dönecek Engin. Hiç değilse bunu düşünerek biraz daha dengeli davranması gerekmez mi?
<p><h3>Kewell'ın dramı</h3>
<p>Galatasaray'ın bu sezonki transfer bombası Harry Kewell'ın 2000'deki yarı finalde Leeds United takımında oynamış olması, yıllar önceki İki İngiliz taraftarın Taksim'de öldürülmesi olayının gündeme gelmesine yol açtı.
<p> Avustralyalı futbolcu bu konuda kendisine dönük kınamaları gerektiği gibi yanıtladı. Ayrıca Leeds'te iken giydiği 19 numaralı formayı seçerek de bu konudaki duyarlılığını bir kez daha göstermiş oldu.
<p> Onun bu olgunluğunu ve insani kalitesini alkışlarken sormadan edemiyoruz: Bu konuda bize de düşen görevler yok mu? Örneğin, Galatasaray taraftarının da yapması gereken bir şeyler olamaz mı? Örneğin, özür dilemek gibi...
<p> "Bunu yapanları G.Saray taraftarı olarak görmüyoruz" şeklindeki basmakalıp söylemler, yüreklerdeki acıyı ortadan kaldırmaya yetiyor mu?
<p><h3>Yıldırım haklıdır</h3>
<p>Fenerbahçe bir yandan büyük transferler geleneğini sürdürürken öte yandan M.Aurelio'nun Betis'e gidişi büyük bir kayıp oldu.
<p> Tabii bununla ilgili tartışmalar epeyce sürecek. Aurelio'nun 1 yıllık daha sözleşmesinin olduğu, Bayram Tutumlu'nun olumsuz tutumu filan gündemdeki yerini koruyacak.
<p> Bize ilginç gelen nokta şu oldu: Vatan gazetesinde Tutumlu kaynaklı olduğu anlaşılan, Yıldırım'a ait "Hepinizi pırasa gibi doğrarım" manşeti bayrak gibi dalgalanırken, bir başka gazetedeki sıkı F.Bahçe yazarı dostumuzun "Yönetimin bu işte hiçbir kusuru yok!" savunmasına girişmiş olması eğlenceliydi. Tuncay, Ümit Özat, Rüştü Reçber ve ötekiler... 
<p> Fenerbahçe'den ayrılan her oyuncu mutlaka yanlış yapmıştır ve haksızdır. Başkan Aziz Yıldırım ise daima haklıdır.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713368), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121326/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713368)
