# Teşekkürler Beyazıt

*Ahmet Çakır 2008.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Emre Aköz dostumuz geçtiğimiz günlerde biraz da övünerek anlatıyordu bu konudaki "nifak tohumlarını" (Böyle bir laf kullanmanın nasıl olduğunu merak ediyordum. İnsanın içine sıkıntı veriyor sadece!) nasıl ektiklerini...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Efendim, yaklaşık 15 yıl önce Cengiz Çandar'a o yazıyı kendisi yazdırmış. Hani o "Monaco karşısında ne diye Galatasaray'ı destekleyecekmişim" saçmalığını... O zaman Çandar ile aynı gazetede (Hürriyet'in Spor gazetesi) yazıyorduk. Gerekli yanıtları zamanında verdik. Ancak kabul etmeliyiz ki hedefe ulaştılar. Sanki bu ülkede yeterince gerginlik konusu yokmuş gibi bir de bununla uğraşmak zorunda kaldık.
<p>Şunu hepimiz biliyoruz: Bu milli davadır diye Avrupa'da oynayan takımlarımızı ayırım yapmadan destekleyen futbolseverler kadar, tersini düşünen ve yapanlar da bulunuyor. Bu çok önemli bir durum da değil. Sadece bunun ikidebir tartışma gündemine getirilmesi cansıkıcı ve sorun çıkarıcı oluyor.
<p>Galatasaray Kulübü'nün eski başkanlarından Selahattin Beyazıt, bu konuda örnek bir davranışta bulundu. Hem İstanbul'daki hem Londra'daki maçları tribünde izleyip Sarı Lacivertli takıma destek verdi.
<p>Elbette ki bundan dolayı Sayın Beyazıt'a tepki gösterenler, hatta kınayanlar olacaktır. Biz ona Galatasaraylıların da teşekkür etmesi gerektiği kanısındayız. Çünkü Beyazıt sadece örnek bir davranışta bulunmuş olmakla kalmadı, aynı zamanda Sarı Kırmızılı kulübe çok zarar veren anlamsız bir gerilimi de azaltmak üzere etkili bir hamle yapmış oldu. 
<p>Bu jestin Fenerbahçelileri ne kadar olumlu etkilediğini hepimiz gördük. Bunun başka açılardan taşıdığı önemi ve değeri gelecekte daha iyi anlayacağız. Özellikle Beyazıt gibi efsaneler başta olmak üzere eski başkanların bu tür işlevlerinin olduğu kanısındayız. Daha önce 3 büyük kulübün divan başkanları da böyle bir çaba içinde olmuştu. Pek sonuç vermemiş olsa da olumlu bir adımdır. Bu adımlar birbirine eklendikçe daha iyi bir noktaya varılabilecektir.
<p>19 Mayıs 2007, Galatasaray tarihinin utandırıcı günlerinden biri olmakla kalmamış, aynı zamanda çok büyük kayıplara da uğranmıştı. O gece Ali Sami Yen'deki Fenerbahçe maçında yaşanan çılgınlık yüzünden hem maç kaybedilip Şampiyonlar Ligi kaçırılmış hem de ertesi sezona 5 maç cezalı olarak başlanmıştı.
<p>Evet, buna yol açan nedenleri bilmiyor değiliz. Ancak, sonuç ortadadır: Öfkeyle kalkan, çok büyük zararla oturmuştur.
<p>Aslında Fenerbahçe'nin Avrupa başarısının Galatasaraylıları sevindirmesi gereken bir yığın boyutu vardır. Öncelikle burada başarı kazanmanın ne kadar zor olduğunu herkes öğrenmekte ve Cim Bom'un geçmişte yaptıkları daha iyi değerlendirilmektedir.
<p>Üstelik Sarı Lacivertli takımın buradaki başarısı, içerde yaşanan gerilimi de azaltıcı etki yapıyor. Başarının getirdiği olgunluk her geçen gün kendini biraz daha gösteriyor. Eskiden Avrupa'da başarı konusu açıldığında Fenerbahçeliler daha tepkisel tavırlar içinde olurlardı. Bugünse durum epeyce değişmiştir.
<p>Siz bakmayın Fenerbahçe üzerinden tiraj ve reyting yapmaya çalışan medyanın bir bölümünün maskaralıklarına! Bunlara Fenerbahçeliler bile gülüyorlar... Özellikle Başkan Aziz Yıldırım'ın dengeli ve sağduyulu yaklaşımları bunun kanıtıdır. Böylece, birbirimizi yok etmeye çalışmak yerine başarıda yarışma kültürünün adımları atılmaktadır.
<p>Galatasaray bugüne kadar Avrupa'da 207 maç oynamıştır; Fenerbahçe ise henüz 141'dedir. Sadece bu rakam bile daha gidilecek ne kadar yol olduğunu açıkça koyar. Sarı Kırmızılılar da dönemsel olarak önemli bir sıçrama yapan rakiplerini öteki yönlerden yakalayabilme gayreti içindedir, öyle olması gerekir. Bu da sağlıklı bir rekabet şeklidir.
<p>Bugüne kadar birbirimizi mahvetmeye çalışarak varabildiğimiz nokta ortadadır. Artık başka dilden konuşmayı öğrenme gerekliliği de bütün haşmetiyle karşımızdadır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675607), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080613184417/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675607)
