# Futbolun gerçek tadı

*Ahmet Çakır 2008.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanların ve gazetelerin kendi yaptıkları işleri övmeleri pek hoşuma giden bir durum değil. Ancak bu konuda çoğu zaman kendi işinizi kendiniz görmeniz de gerekebiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Zaman'ın gelenekselleşme yolundaki Şöhretler Turnuvası her yönüyle övgüyü çok hak eden bir etkinlik. Öteki gazete ve televizyonlardaki arkadaşlarımız özel görüşmelerde bununla ilgili takdirlerini comertçe ifade edip kutlamalarda bulunuyorlar. Hatta kendi kurum ya da kuruluşlarının niçin böyle işler yapmadıkları konusundaki üzüntülerini bile bildirmekten kaçınmıyorlar. Gelgelelim bunların yayına yansıdığına pek tanık olamıyoruz.
<p> Şöhretler Turnuvası ilk günden bu yana kusursuza yakın organizasyonu ve gerçekten de herkesin yakından tanıyıp sevdiği yakın dönemin büyük ün sahibi oyuncularının katılmasıyla son derece keyifli bir turnuva oluyor. Hele kazanıp kaybetme durumunun ikinci planda kaldığı ortamda gerçek bir futbol keyfi yaşanabiliyor. Tribünleri dolduran onbinlerce Zaman okuru da bu etkinliğe bir başka renk katıyor. Onlar da sahadaki güzelliklere tribün centilmenlikleriyle katılıyorlar. Normal maçlarda yaşanması neredeyse kural sayılan tatsızlıkların zerresi bile olmuyor. Fenerlisi, Galatasaraylısı, Besiktaşlısı ve Trabzonsporlusu keyif içinde maçını izliyor, takımını destekliyor, kazananı alkışlıyor ve sevdikleriyle birlikte çok iyi vakit geçirmiş olmanın mutluluğuyla tribünden ayrılıyor...
<p> Bu organizasyona emek veren arkadaşlarımız da çektikleri bütün sıkıntıları böylece unutup gelecek yıl için kolları sıvıyorlar. Hepsine binlerce teşekkür. Sizleri de turnuvaya bekliyoruz. Çok değerli doktorum Prof. Dr. Remzi Tozun duymasın, ben de birkaç dakika oynamak niyetindeyim.
<p>İyi yazılmamış yönetmelik şampiyonluğu götürür!
<p>Sivasspor'un Süper Lig 3.lüğü konusundaki itirazını biliyorsunuz. Konu üzerinde en sıkı yazıyı yazan Uğur Meleke kardeşim onların haklı olduğunu söyledi. Mehmet Demirkol da buna karşı çıktı.
<p> İki değerli kardeşimin hangi noktadan hareketle neyi savundukları gibi ayrıntılara girmeyeceğim. Çünkü olayın çok daha önemli boyutları var. Onların başında da averaj ya da gol üstünlüğü konusunda yönetmeliklerdeki çok ciddi boşlukların varlığı ve bunların doldurulmasının neredeyse imkansızlığı geliyor.
<p> Aslına bakarsanız futbolla ilgili buna benzer bir yığın sıkıntılı konu vardır. Yaşadığımız örneklerden gidelim, önceki sezonlarda Fenerbahçe-Ç.Rizespor maçında Victoria'nın iki sarı karttan ihracı gerekirken bunun yapılmayışı nedeniyle maç tekrarının hangi yönetmeliğe göre yapıldığı belirsizdir... Bu sezonun başında Trabzonspor-Sivasspor karşılaşmasının son 30 saniyesinde sahaya atlayan seyirci nedeniyle Trabzonspor'a verilen ceza konusunda da nasıl sıkıntılı bir süreç yaşanmış olduğunu kolaylıkla hatırlayabiliriz.
<p> İlgili yönetmeliklerdeki boşluklar şampiyonluğa mal olabilecek ya da küme düşmeye yol açabilecek kadar ciddi ve önemlidir. Ancak bunları kimseye anlatma şansınız da yoktur. "Vaziyeti idare etme" ülkesinde bu tür şeylere pek kulak asılmaz...
<p> Yıllardır anlatmaya çalışıp da pek de başarılı olamadığımı bildiğim bir konu var. Buna göre 1985-86 sezonunda Galatasaray her yönden şampiyonluğu hak ettiği halde bu onuru Beşiktaş yaşadı.
<p> İki takım aynı puanla sezonu bitirmişti. Beşiktaş'ın gol üstünlüğü vardı ve bu da şampiyonluğu getirdi.
<p> Oysa çok iyi ve ayrıntılı yazılmış bir yönetmeliğin ilk maddesi "Hiç yenilmemiş olmak en büyük averajdır" olmalıydı. Galatasaray da o sezon hiç yenilmemişti.
<p> Elbette ki bu sadece Sarı Kırmızılı takımla ilgili bir durum değil. Fenerbahçe, Beşiktaş ya da bir başka takım o sezon hiç yenilmemişse en büyük averaj budur. Attığı ya da yediği gollere ya da gol üstünlüğüne daha sonra bakılacaktır.
<p> Averaj ya da gol üstünlüğü dediğiniz şey nihayetinde rakiplerinizden daha fazla atmak ve az yemek gibi zirveye oynayan takımlar için başarılması çok da zor olmayan işlerdir. Ya hiç yenilmemiş olmak! Süper Lig'in 50 yıllık tarihinde sadece iki takım tarafından başarılabilmiştir. Birinde Beşiktaş zaten şampiyon olmuş, ötekinde Galatasaray ikincilikte kalmıştır.
<p> Bu vesileyle Uğur Meleke ve Mehmet Demirkol kardeşlerimi bir kez daha kutluyorum. Türk spor basınında sahici düşünceler ortaya koyan iki elin parmakları kadar adam var. Onlar arasında Meleke ve Demirkol pırıl pırıl parlıyor... Sivaslı dostlarımı kızdırmak pahasına eklemeden edemeyeceğim. Sahada kazanılmamış 3 puan bütün sezon zirve mücadelesi yapmanızı sağlamışken, şu itiraz işini bu kadar uzatmasanız diyeceğim...
<p>
<p>Milli Takım forması nereden alınır?
<p>Bu meseleyi de benden çok önce Mehmet Demirkol yazdı. Şimdi olay büsbütün güncelleşti. Size herhangi bir nedenle Milli Takım forması gerekli olsa, bunu birine armağan etmek isteseniz, nereden bulup da satın alabilirsiniz?
<p> Elbette ki büyük spor mağazalarında Milli Takım'la ilgili forma ve öteki hediyelik eşyalardan bazıları bulunabilir. Ama hiç tereddütsüz gidip de Milli Takım'la ilgili aradığınız her şeyi bulabileceğiniz bir yer var mıdır?
<p> Endüstriyel futbol diyoruz, 100 milyon dolarları bulan bütçelerden söz ediyoruz ancak bu gibi basit sorunları çözme konusunda bile bir beceri gösteremiyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080611105028/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693720)
