# Terbiyesizlik şart mıdır?

*Ahmet Çakır 2008.04.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rahmetli dedem, "Ben terbiyeyi terbiyesizlerden öğrendim" derdi. Karşılaştığım her terbiyesizlikte bu aklıma gelir. Ancak bunun çok fazlasının da insanı yorduğu, "Yeter artık! Öğrenmek istemiyorum" dedirttiği bir başka gerçektir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Galatasaray teknik direktörü Feldkamp, yaptıkları ve yapamadıklarıyla eleştiriyi hak ediyor. Bu eleştiriler çok sert ve yıkıcı da olabilir; o kadar önemli değil. Ancak terbiye sınırları içinde kalması olmazsa olmaz bir koşuldur. İşte ona pek kulak asılmıyor.
<p>Bizim toplumda ne yazık ki terbiyesizliğin çok ilgi gördüğü bilindiğinden, yorumcuların büyük bir bölümü işe bu noktadan başlıyorlar. İtirazımız onadır.
<p>Durumu bir de fıkrayla anlatmaya çalışalım:
<p>Temel, müthiş kararını arkadaşına açıklar:
<p>- Cumhurbaşkanı olmaya karar verdim!
<p>Dursun şaşkına döner:
<p>- Ula, sen deli misun?
<p>Temel de sükunetle yanıtlar:
<p>- Şart midur?
<p>***
<p>Karl-Heinz Feldkamp ile ilgili olarak en büyük sıkıntıyı çeken birinci kişi Adnan Polat ise ikinci de benim. Çünkü gazetemizde yaklaşık 4 yıl birlikte çalıştığımız Alman hocanın Sarı Kırmızılı takımda çok önemli işler yapacağının kefillerinden biriydim.
<p>Aslında bunu yaptı da Feldkamp... Durumu daha iyi anlayabilmek için o basmakalıp örneğe başvurmak cansıkıcı ama gerekli. Sezon başında Feldkamp çıkıp deseydi ki "28. haftada bu takımı Fenerbahçe'nin sadece 2 puan gerisinde 2. sırada tutarım, Türkiye Kupası'nda da yola devam ederim. Avrupa'da da ne kadar kötü olsak 10 maç oynarız..." Buna razı olmayacak bir Galatasaraylı düşünülebilir mi?
<p>Böyle bir değişim döneminde Sarı Kırmızılı takım aslında olabileceği en iyi yerde. Ancak bundan çok daha iyi durumda da olabilirdi. Tartışmanın ana ekseni de bu. Daha doğrusu, bu olmalı...
<p>Alman hocanın şiddetli biçimde eleştirilebilecek yanlışları var. Özellikle savunmadaki stoperlerden birini ortaalanda oynatma hevesi Sarı Kırmızılı takıma çok pahalıya maloldu. Gerçekten kabul edilemez puanlar kaybedildi ve Cim Bom güle oynaya kazanabileceği bir şampiyonluktan uzaklaşmaya başladı. Gerçi kalan 6 maçını kazanarak şampiyon olma şansı var ama Sarı Kırmızılı takımın ikinciliğini tehlikede görenler daha çok...
<p>***
<p>Feldkamp'ın eleştirilebileceği tek nokta bu değil. Kabul edilmesi zor türden disiplin uygulamaları ile oyuncularının tepkisini çekip öteki tutarsızlıklarla güven kaybetmesinin yanında çok kritik bir dönemde takımdan uzak kalışı, asıl büyük sorun. Zaten sezon başında onun yaşıyla ilgili eleştiri yapanlar da bunu söylüyorlardı. Feldkamp onlara hak verdirmek için yadırganacak işler yaptı.
<p>Herşeyin başı sağlık... Herkes her zaman hastalanabilir... 70'ini aşmış biri haliyle böyle sorunlar yaşayabilir... Bunlara diyecek yok. Ancak bizim tanıdığımız Feldkamp ne yapıp yapıp takımının başında olmayı mutlak zorunluluk olarak kabul eden biriydi. Hiçbir mazeret geçerli olamazdı. Evet, hasta da olmamak gerekiyordu! Çünkü Alman disiplini dediğiniz şey biraz da böyle abartılı örneklerle anlatılıyordu.
<p>Onun bırakıp gitmesi takımda çok ciddi sorunlara yol açtı. Üstelik bunu en olmayacak zamanda yaptı. Kulübün genel kurul sürecine girip yönetim değiştirdiği dönemde derin bir boşluğa yol açtı. Nonda'nın sözleriyle başlayan sıkıntı, önemli hedeflere yürüyen bir takım için en büyük talihsizliktir. Bunun sorumlusu da işinin başında olmayan teknik adamdır.
<p>Uzun süre uzak kaldığı takımın başına döner dönmez parlak buluşlarla büyük işler yapmaya çalışmak, Feldkamp deneyimindeki bir teknik adam için gülünç kaçıyor. Bunlar mesleğe yeni başlamış birinin yapacağı türden acemilikler...
<p>Daha bunlar gibi bir yığın eleştiri yöneltilebilir Feldkamp'a; çok şiddetli tepkiler de gösterilebilir; hatta hemen gönderilip yerine Hasan Şaş'ın sezon sonuna kadar takımı çalıştırması bile önerilebilir...
<p>Ama bütün bunlara 70'ini aşmış saygın bir futbol bilgesine dönük terbiyesiz ifadeler eklemek şart mıdır?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672199), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010530/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672199)
