# Sporumuz için özeleştiri yapabilir miyiz?

*Ahmet Çakır 2008.08.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Olimpiyattaki başarısızlığımızın ardından tepkiler en yüksek makama kadar ulaşmış göründü. Başbakan R.Tayyip Erdoğan, bu işin sorumlularına doğrudan hesap sormak yerine belki de daha gerekli ve yararlı olabilecek bir "özeleştiri" zorunluğu üzerinde durdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hiç uzatmadan söyleyelim: Ne yazık ki böyle bir şansımız ve imkanımız yok! Bizim, tarih boyunca herhangi bir konuda özeleştiri yapabildiğimiz pek görülmüş bir durum değil.
<p>Bunun yerine başkalarını suçlamak, bazı şanssızlıklardan yakınmak, işlerin ileride kendiliğinden düzeleceğini ileri sürmek gibi bir yol izleyeceğimize kesin gözüyle bakabilirsiniz. Çünkü bizde özeleştiri geleneği olsaydı, öncelikle sporumuzun bir politikasının bulunmadığını görüp işe buradan başlamamız gerektiğini kavrayabilirdik. Bunun yerine hep günlük işlerle yetindik; köklü ve kalıcı çalışmalara pek kulak asmadık. Bundan dolayı sadece şu andaki iktidarı ve onun yetkililerini suçlamak çok anlamlı değil. Ancak onlar büyük bir şans yakaladılar. Sevgili Mehmet Atalay'ın "iki olimpiyat gören tek genel müdür olması" şeklindeki bir devamlılık, sporumuzda bir ivme oluşturabilmeliydi. Kaldı ki imkanlar açısından da belki tarihin en iyi dönemlerinden birindeydik. Gelgelelim, bu işin temelindeki sorunu göremeyen bir yönetimin başarı şansının olamayacağını kavrayamadık.
<p>Yaklaşık 6 yıllık dönemde ilgili ve yetkili kişilerin sporumuzun gelişmesi için büyük bir iyi niyetle çalıştıklarına inanıyorum. Ancak sporumuzun bir politikasının olmayışı o kadar büyük bir sorun ki ne yaparsanız yapın bir yere varabilmek mümkün olmuyor. Aslında bu da çok doğal. Türk sporu özellikle uluslararası yarışma anlamında, okyanusta nereye gideceğini bilmeyen bir gemi gibi! Nereye gittiğinizi bilmeden hangi hedefe ulaşabilirsiniz?
<p>Türkiye, temel birtakım sportif veriler açısından o kadar acıklı durumda ki bunu söylemek zorunda kalmak bile insanın içine sıkıntı veriyor. 80 milyonluk Almanya'da 27 milyon lisanslı sporcunun olduğu belirtiliyor. Oysa 70 milyonluk Türkiye'de bu rakam 2 milyonu daha yeni aştı. Üstelik orada da tarih boyunca süren birtakım utandırıcı saçmalıkların yine gündemde olduğunu görüyoruz. Geçen hafta içindeki bir gazete haberinde, ölmüş bazı sporcuların bile hâlâ lisanslı spor yapıyor diye gösterildiği bir ilimizin spor müdürü tarafından itiraf edilip ekleniyordu: Ne yapalım, lisanslı sporcu sayımızın çok olması isteniyor!
<p>Ölüleri spor yapıyor diye göstermekten tutun da akla sığmayacak binbir saçmalık içinde yuvarlanıp giden bir ülkede sporun uluslararası yarışmalarda başarılı olabilecek düzeyde gelişmesi mümkün olabilir mi? Üzülmeyin, nasıl olsa Ramazan Şahin altın aldı bile... Tekvando, boks ve atletizmdeki madalyalar da teselli oldu... Bugünden itibaren ilgili ve yetkililerin "Canım, o kadar da kötü geçmedi, biraz daha şanslı olabilseydik madalya sayımız artardı" türünden açıklamalarını göreceksiniz. Bu devran da sonsuza kadar değilse bile daha çoooook uzun yıllar böyle sürüp gidecektir...
<p><b>İki 'vefa' kitabı</b>
<p>Geçtiğimiz günlerde iki spor kitabı yayınlandı. Bu yılın başında trafik kazasında yitirdiğimiz değerli spor adamı Cüneyt Koryürek için hazırlanan "Cüneyt Ağabey'in 100 metresi" ve Galatasaray'ın unutulmaz futbolcularından Muhammet Altıntaş için "Lambayı Tutan Adam"ı... Hıncal Uluç'un önerisiyle Muhammet'in kitabına bu ad verilmiş. Sarı Kırmızılı takıma 1986-87 sezonunun başında gelen Muhammet, 14 yıl aradan sonra kazanılan şampiyonlukta önemli bir pay sahibiydi. Sonraki yıllarda da başarısını sürdürdü. Başlangıçta hemen hiç kimse ona takıma girme şansı bile vermezken, sadece Cim Bom'un değil Milli Takım'ın da değişmez adamlarından biri olmuştu. Sonrasındaki o talihsiz kaza ve Muhammet'in en parlak döneminde futboldan kopuşu... Yaşaması bile zor denirken büyük bir azimle ayağa kalkıp sahaya çıkışı... Ancak, o vücudun artık bu büyük mücadeleyi kaldıracak durumda olmayışı ve kaçınılmaz son... Muhammet'in yaşadığı dramın en yakın tanıklarından biriyim. Üstelik bu dramın başka bir boyutu daha vardı. O da başarılı futbolcunun transfer dönemlerinde "Sen bizim evladımızsın!" anlayışının kurbanı oluşuydu. Başkalarının önemli paralar kazandığı dönemde Muhammet işin bu yanına kulak asmadı, "Hakkımı verirler" diye baktı ama pek de öyle olmadı. Bu kitap vesilesiyle Muhammet'i bir kez daha hatırlamak ve hatırlatmaktan dolayı biz de mutlu olduk.
<p><b>Baştan konuşsa olmaz mı?</b>
<p>Galatasaray ilk 45 dakikada "inanılmaz" derecede kötü oynadığı (Skibbe de aynen bu ifadeyi kullandı) karşılaşmanın ikinci yarısındaki oyunuyla Süper Kupa'yı kazandı. Karşılaşmanın ardından, kupanın kazanılmasında en büyük etken olarak, devre arasında Teknik Direktör Skibbe'nin futbolcuları "fırçalaması" gösterildi. Hatta futbolculardan bazıları bunu tatlı tatlı itiraf bile ettiler. Bu, basının da hoşuna gidecek ilginç bir nottu. Nitekim bu nokta gazetelerde geniş biçimde yer buldu. Alman hoca bundan dolayı övüldü. İyi güzel de madem Skibbe'nin "fırçası" futbolcuları bu kadar etkileyebiliyor, bunu maçlardan önce yapsa, takım baştan sona adam giyi oynayıp kazansa olmaz mı, sorusu pek akla gelmedi...
<p><b>Okurdan gelenler</b>
<p>Şirin Meral adlı okurumuzun futbolcu kardeşiyle ilgili yakınması var. Onu da aktaralım:
<p>"Bir futbolcu adayı ablasıydım, ta ki federasyonun süper gençte 91'liler oynar kararı çıkarılana kadar. Bu karar yüzünden 90'lı olan bütün kardeşlerim açıkta kalmıştır. Geçen sene 89'luların oynadığı, dolayısıyla bu sene 90'lıların oynama hakkı bu kararla ellerınden alınmıştır. Size yazmamın sebebi bu soruna köşenizde yer vermeniz ve genç kardeşlerimize yapılan haksızlığı duyurmanız. Çünkü gerçekten yetenekli nice çocuğu kaybetmiş olacağız. Türk futbolunun şu durumda böyle bir lüksü yok sanırım."
<p>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=729055), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080906221502/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=729055)
