# Büyük hayaller ve basit gerçekler

*Ahmet Çakır 2008.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bırakın böyle büyük yarışmaları tek maçlara bile bir türlü hazır olamayan Milli Takım'ımızın ilk 45 dakikayı gol yemeden kapatabilmiş olması önemliydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Portekiz gibi zorlu bir rakip karşısında neredeyse sahaya bir-iki oyuncu fazla çıkmanın bir yolunu bulmak gerekirken çok eksik kaldık. Örneğin, Tuncay hiç yoktu; Colin Kazım ve Mevlüt de pek oyuna giremedi. Yani oynamayı düşündüğümüz 4-3-3'ün bir hattı hiç yok gibiydi... Cenevre'de 40 bin Portekizli yaşıyor olsa da tribün üstünlüğünü rakibe bırakmamıştık. Sahada da öyle yapmak istiyorduk. Ancak rakibin hücum zenginliğinin yanında Hamit'in erken kart görmesi, Servet'in sakatlanması işimizi büsbütün zorlaştırıyordu. Hele Tuncay'ın kötü oyunu iki yönlü sorun çıkardı; hem Ronaldo'nun önü açıldı hem hücumda etkisiz kaldık. En kısa zamanda düzeltilmesi gereken bu aksaklığa Terim'in 90 dakika boyunca seyirci kalışı çok şaşırtıcı bir durumdu. Böyle bir ortamda topun ağlarımızı bulması da çok gecikmedi ama gecenin adamı Pepe sevinçten havalara uçarken neyse ki yardımcı hakemin bayrağı havadaydı. Ancak oyunu dengeleme girişimlerimiz pek sonuç vermeyince korkularımız da sürecekti. Tehlikeli yerlerde Portekiz'in kazandığı iki serbest atışın ilkini iyi ki Simao kullandı, Ronaldo'nun attığında yan direk imdada yetişti! En çekindiğimiz durum Ronaldo'nun dalışlarıydı. Neyse ki sadece 1 kez buna fırsat bulabildi Portekizli yıldız. Onda da kötü vurdu. Açıkçası, ilk 45 dakika bittiğinde maç pek bize gülümser gibi değildi ama henüz son sözümüzü de söylemiş değildik. Bu direnişi sürdürüp araya bir de gol sıkıştırabilirdik. İkinci yarıya Mevlüt'süz başlamanın yadırganacak tarafı yoktu ama yerine girenin Sabri oluşu "Bu maçtan çıkarılacak beraberlik iyi sonuçtur" anlamına gelir gibiydi. Peki buna savunmamız izin verecek miydi? Ortada hiçbir şey yokken Gökhan Zan'ın yaptığı akıl almaz hatada bir kez daha direk imdadımıza yetişti ama nereye kadar! Bu oyuncunun sakatlanıp çıkışı da artık bıktırıcı bir Yeşilçam melodramı gibiydi... Berbat bir 15 dakika oynadık! Tam Sabri ve Kazım ile toparlanıyoruz derken de topu ağlarımızda gördük. İlk golü ofsayda takılan Pepe'ye bu kez savunmamız gerekli ikramda bulundu. Basit bir verkaçta dağılıp oyuna tutunma şansımızı bitirdik... Yine de şanslıydık! Rakibin bizimkini üçe katlayan pozisyon sayısının yanında 3 toplarının direkten dönmesi farkı önledi... Başka türlü masallar anlatan da çıkabilir çünkü biz masal dinlemeyi severiz ama gerçek ortada: Portekiz mutlak bir üstünlük ve çok açık kalite farkıyla hemen hiç zorlanmadan kazandı. Bize de bundan sonrası için inşallah ve maşallahlı söylemlere devam etmek kaldı... Daha ilk maçların ardından grubun şekillenmiş gibi görünmesi de açılış akşamının bir başka ilginç yönüydü. İlginç de değil, beklenen durumdu.<br/></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699415), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804181222/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699415)
