# Terim'in durumu ve normale dönüş

*Ahmet Çakır 2008.06.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">11 Haziran gecesinden bu yana yaşadığımız 15 günlük mutluluğun ardından normal memleket gündemine dönüşün belirtileri çok hızlı biçimde ortaya çıkmaya başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Avrupa Şampiyonası'nda ilk kez zirvedeki 4 takım arasında yer almış olmanın keyfini yaşarken, bununla ilgili sağlıklı değerlendirmeler yapılıp geleceğe doğru güçlü adımlar atılması gibi bir umudumuz zaten yoktu. Çünkü bizim memlekette böylesi akılcı, çağdaş ve uygar atılımlara izin verilmediğini biliyoruz.
<p>Yapımız ve dokumuz ancak kaotik biçimde hareket etmeye izin veriyor. İyi planlanmış, disiplinli ve düzgün çalışmalarla hedefe ulaşmak gibi bir yol izleyebilmek olanaklı değil bu ülkede.
<p>İşte daha ilk adımda teknik direktörümüzün görevde kalıp kalmayacağı yolundaki sorunla başbaşa buluverdik kendimizi. Alışkın olduğumuz kaotik ortamın doğması için bir adım daha yeterli olacak...
<p>Açıkçası Terim'in göreve devam etmesi için de bir yığın neden sıralamak mümkün hemen bırakıp gitmesi için de... Önceki gün İbrahim Seten kardeşimizin Vatan'da yayınladığı yazı bu kapsamda ciddiye alınması gereken bir değerlendirme. Çünkü Seten hem yaşanmış birtakım olayları çok iyi izleyip öğreniyor hem de bunlardan hareketle nasıl bir durumun ortaya çıkacağını görebiliyor. Etkili ve yetkili kişilerin kamuoyu önünde söyledikleri ve yaptıklarıyla gerçek düşünceleri arasında ne kadar büyük zıtlıklar olabildiğini de iyi biliyor.
<p>Konuşulamayan sorunlar
<p>Bu kapsamdaki en önemli olayın şampiyona öncesinde ortaya çıktığını belirtiyor Seten. Terim'in İtalya'dan aldığı liyakat nişanı töreninde federasyonu temsilen tek kişinin bile bulunmayışı elbette ki üzerinde çokça durulması gereken bir durum. En alt düzeydeki bir görevlinin bile törene gelmeyişini bırakın, çiçek bile gönderilmeyişini kabullenebilmek mümkün değil.
<p>Bu olay iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, Terim'e ya da bu madalyaya karşı tavır nedeniyle federasyondan kimse orada bulunmamış, hatta çiçek gönderilmesine bile gerek duyulmamıştır. İkincisi, dehşet verici bir ihmalkarlık örneği ortaya çıkmıştır. Böyle bir durumun olup olamayacağı bir yana zaten ikisi de birbirinden vahimdir.
<p>İmparator da böylesi durumlara sanıldığından çok daha fazla önem verir.
<p>Dolayısıyla ortaya "Bende bu evlat acısı, sende de o kuyruk acısı varken biz bir arada olamayız!" durumu ortaya çıkmış gibidir. Bunun yanında İsviçre sendromundan kurtulabilmek de kolay olmayacaktır. 2005'te yaşanmış olayın etkisinin daha uzun yıllar hissedileceğini tahmin etmek zor değildir.
<p>Projeler ne olacak?
<p>Bütün bunlara karşın Terim mutlak surette göreve devam etmelidir. Çünkü şu anda bir yolun sonunda değil tam tersine işin ortasındadır. Milli Takım'ı daha sağlam bir yola sokabilmek için artık uygun ortam oluşmuştur. Terim geçmişte yapmakta zorlandıklarını bundan sonra daha kolay yapabilir ve yapmalıdır da. Ayrıca 3 yıllık görev süresi içinde sadece Milli Takım'la değil Türk futboluyla ilgili bir yığın projeden söz edilmiştir. Bunların hemen hiçbiri henüz görünür hale gelebilmiş değildir. Dolayısıyla Terim'in bu noktada da bir sorumluluğu vardır. Elbette ki Terim kendi hayatıyla ilgili kararları kendi verir. Yeniden yurtdışında çalışabilmek için bundan daha uygun fırsatın bir daha eline geçmeyebileceği şeklinde bir düşüncesi de olabilir. Bunlara kimse bir şey diyemez. Ancak İmparator'un ayrılması halinde sanılandan çok daha sıkıntılı bir durum ortaya çıkacaktır. Çünkü 2010 elemeleri o kadar uzakta değildir. Sadece 2 aylık bir boşluk söz konusudur. Onun ardından eylül ve ekimde toplam 4 maç oynanacaktır.
<p>Böyle bir ortamda federasyonun Terim'in ayrılmasıyla ilgili herhangi bir hazırlığının bulunmadığı açıktır. Ertuğrul Sağlam'a öneride bulunulduğu yolundaki pek de yalanlanamayacak nitelikteki haberler, bu çaresizliğin açık bir göstergesidir. Bizim böyle bir başarıyı izleyen öteki turnuvanın elemelerinde çuvalladığımızın örnekleri ortadadır. 2002'deki zirvenin ardından 2004 ve 2006'da yer alamamış olmamızın açtığı yaralar henüz sarılabilmiştir. Ne yazık ki bir yenisi için de korkulan gelişmeler ortaya çıkmaktadır...
<p>Evet, durum hızla normale dönüyor; hepimiz sevinebiliriz...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=707523), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145110/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=707523)
