# 'Gökselcim, Hasan abiye ne zaman gidicez?'

*Ahmet Çakır 2008.07.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Nasıl hatırlamazsınız Cemal Süreya'nın "Her ölüm erken ölümdür" sözünü... Düşünün ki ağabey gibi gördüğüm Hasan Doğan benden bile 4 yaş küçüktü... Hayatının en verimli çağındaydı. Yapacağı yığınla iş vardı ve tam bunları yapabileceği noktaya gelmişti...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İkiyüzlülüğün âlemi yok, açıkça konuşmalıyız: Futbol dünyasına girişi başlangıçta yadırganmış ama sonradan fazlasıyla benimsenmişti. Önce, Başbakan'ın arkadaşı olarak ona biraz tepkili duranlar, Hasan Doğan'ın nasıl bir adam olduğunu görünce böylesi itirazları bir yana bırakıp ona sarılmışlardı.
<p>Hele o Hırvatistan maçındaki sevinci! Eşiyle paylaştığı o büyük mutluluk adeta bütün ülkeye dalga dalga yayılmıştı.
<p>Böyle durumlarda insanların sevgi alimi filan olmalarına gerek yok, böylesine içten ve katışıksız biçimde ancak Hasan Doğan kadar güzel insanların sevinebileceğini herkes anlayabilir...
<p>Sadece futbol dünyasında değil hayatın her alanında sürekli kavga ediyoruz. Bu kavganın ne yazık ki sevinilecek bir yanı yok. Tam tersine düpedüz kendimizi tüketiyoruz.
<p>Futbol dünyasında bu kavga çok daha büyük. Özellikle kavgaları bitireceğini sandığımız özerklik sonrasında iş daha da büyüdü. Galiba pastanın son derece görkemli oluşu herkesin iştahını kabartıyor. O nedenle kavga bir türlü bitmiyor.
<p>Hasan Doğan kısa sürede bu tatsız kavgayı bitirebilecek adam olarak kendini gösterdi. Onun gerçekten uzlaşmacı kişiliği ve her türlü kişisellikten arınmış hizmet adamı tavrı herkesi etkiledi. Artık bu anlamsız kavgayı bitirmek için özlenen adamı bulmuş gibiydik...
<p>Üstelik Avrupa Şampiyonası'ndaki başarıyla Hasan Doğan'ın ayağının altındaki zemin daha da sağlamlaşmıştı. Bu noktadan hareketle yapmak istediklerini daha rahat biçimde gerçekleştirebilecek, heyecanla anlattığı projelerini uygulamaya koyabilecekti...
<p>Çok yazık oldu...
<p>Türk futbolunun yeni bir Hasan Doğan bulması hiç kolay olmayacaktır.
<p>Ne yazık ki en eğitimli olanlarımız bile sağlığımız konusunda 'Bir şey olmaz' yanlışından bir türlü kurtulamıyoruz. Hasan Doğan'ı ölüme götüren süreçte olup bitenler insanı isyan ettirecek nitelikte. Başta sigara olmak üzere neyi yapmamak gerekiyorsa hepsi peşpeşe gelmiş gibi...
<p>Başlığı unutmadım: Hasan Doğan benim için daha özel biri. Çünkü doğum yerlerimiz arasında sadece 2 kilometre var. Yani o derece yakın bir hemşehrim...
<p>Ancak benim pek böyle alışkanlıklarım olmadığından, bir röportaj için bile yanına gitmekten kaçındım. Hatta Göksel Gümüşdağ kardeşimin 'Olur mu öyle şey Ahmet abi! En kısa zamanda Hasan abiyi ziyarete gidelim' ısrarlarına bile pek kulak asmadım.
<p>Neyse ki son Avrupa Şampiyonası'nda epeyce bir arada olma imkanı bulabildik. Yoksa başlıktaki soruyu hayatım boyunca Göksel kardeşime sormak zorunda kalacaktım.
<p>Bunu söylemek ne kadar uygun bilmiyorum ama o muhteşem törene katılan hemen herkesin "Allah'ım, bana da böyle bir cenaze töreni nasip olur mu?" diye düşünmekten kendini alamamış olacağı kanısındayım. Galiba Hasan Doğan'ların ebediyete intikalindeki ödülleri de bu... Mekânı cennet olsun, nur içinde yatsın benim sevgili hemşehrim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=711455), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080802055314/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=711455)
