# Yabancıların şovu yetti!

*Ahmet Çakır 2008.12.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Karşılaşmanın ilk 45 dakikasına suni çimle ilgili değerlendirmeler damgasını vurdu. Efendim, burada oynamak kolay değildi. Örneğin Lincoln'ün bu zeminden hiç hoşlanmadığı belliydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> El kol işaretleri bunu gösteriyordu. Hemen herkesin onayladığı böyle yorum ve değerlendirmelere bayılıyorum. Sanki suni çim olmadığında bu zemin pırıl pırıl doğal çim oluyormuş gibi... Üç takım sezon başından bu yana Türkiye Kupası maçları dahil 30 civarında maç oynanmış ve çoktan tarlaya dönmüş olurdu. Yani seçenekler suni çimle tarladır. Değerlendirmeler de buna göre olmalı.
<p> Galatasaray'ın asıl sorunu psikolojikti. Her durumda devrearasında gönderileceği ifadesini vücut diline yansıtmış bir teknik adamla -H.Berlin maçında atılan gole sevinemediğini görmüşsünüzdür- bir yere varabilmek pek kolay değil. Bir başka psikolojik sorun da rakibin 5 haftadır yenilmiyor olma güveninden doğabilirdi. Nitekim Ankaragücü 60. dakikaya kadar bu güven içinde oynadı. İlk yarıda Gökhan'ın şutu direkten dönmeyip gol olsa durum çok değişebilirdi.
<p> Sakatlıklardan çok çeken Sarı Kırmızılı takımda Sabri'nin de bu kervana katılması Barış'ın buraya çekilmesi zorunluğunu doğurmuştu. Ortaalanda takımına büyük katkıda bulunan genç futbolcu burada çok sıkıntı çekti. İyiniyetli çırpınışına karşın sık sık yerini kaybetti. Gerçi bunlardan birinde neredeyse omzuyla gol atıyordu ama ondan asıl beklenen bu değildi. İlk yarıda Ankaragücü'nün neredeyse tüm ataklarının buradan gelmesi yaşanan sıkıntıyı gösteriyordu. Cim Bom'un bir başka sorunu da her Avrupa başarısının ardından ligde maç kaybetmesiydi. Bu durum öncelikle yönetimi sarsmıştı. Ankara'ya iki gün önce gidilip suni çimde idman yapılması bundandı. Ancak başta Kewell olmak üzere, Baros ve Lincoln'ün kapasitelerinin çok altında oynamaları Sarı Kırmızılı takımı 9 kişi bırakmış gibiydi. Nitekim ilk yarıda sözü edilmeye değer pozisyonlar yok denecek kadar azdı.
<p> İkinci yarıda bu oyuncuların biraz kıpırdanmasıyla işler bir anda değişti ve Cim Bom adeta su içer gibi attığı gollerle rakibini çökertti. 5 dakika içinde gelen 3 golde de bu üç yabancı oyuncunun payının, katkısının ve imzasının bulunuşu aslında doğaldı. Çünkü onlara çuvallar dolusu para bunun için veriliyor. Bunları yapabilecek adamların başka bazı maçlarda düpedüz uyurgezer gibi dolaşmaları kabul edilemez. Bu arada Lincoln'ün topukla atmaya çalıştığı bir gol de yorumcu kılığındaki zabıtaları kızdıracak hareketlerinden biri oldu. "Ben değişmem, siz değişin!" der gibiydi. Bunun mümkün olmadığını bilmiyor tabii...
<p> Ligde hemen her hafta kartların yeniden dağıtıldığı bir ortamda deplasman sayılamayacak böyle bir karşılaşmada puan kaybetmek Galatasaray için çok ağır sonuçlar doğurabilirdi. Sarı Kırmızılı takım 5 dakikalık kalite gösterisiyle bu sorunun hakkından gelmeyi becerdiği gibi, bu farklı galibiyetle taraftarlarına ikinci bir bayram yaptırdı. (Bu vesileyle ben de sizlerin mübarek Kurban Bayramı'nı en içten duygularımla kutlarım.)
<p> Yabancılardan De Sanctis de kritik anlarda yaptığı önemli kurtarışlarla başarıda pay sahibi oldu. Genç hakem Suat Arslanboğa oyuncuların da iyiniyeti sayesinde fazla zorlanmadan karşılaşmayı tamamlamayı başardı. Sadece maçın başında Ayhan'a gösterdiği kartı anlayamadık.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768414), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225221317/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768414)
