# Henry Fener'e ne dedi?

*Ahmet Çakır 2008.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Özellikle spor gazetesi olduğu ileri sürülen yayınlarda yer alan transfer balonlarıyla ilgili bir girizgaha gerek yok. Artık olayın utandırıcı boyutları da çoktan aşıp başka bir yerlere vardığını hepimiz biliyoruz, görüyoruz, yaşıyoruz...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii bunların ciddi sayılabilecek gazetelerde bile yer alışı insanı sarsıyor. Ancak Sarı Lacivertli kulübün son yıllarda getirdiği Alex, Appiah, Anelka ve Roberto Carlos sonrasında durumun biraz değiştiğini kabul etmeliyiz. Artık Fenerbahçe'nin istediği futbolcuyu alabileceğine hepimiz inanıyoruz. Bu da sözü edilen medya kesiminin zaptedilmez hale gelmesine yol açıyor.
<p> Son dönemde medyanın Fenerbahçe'ye getirdiği dünya yıldızları arasında Thierry Henry 1 numaraya çıkmış durumda. İki günde bir Barcelona'nın Fransız yıldızıyla ilgili, haber olduğu ileri sürülen bir şeyler yazılıyor gazetelerde.
<p> Bunlardan sonuncusu, ciddi bir gazetemizde "Henry Fener'e hayır demedi" şeklinde yer aldı. Bu da bize sevdiğimiz bir Fenerbahçeli ağabeyimiz olan Hikmet Pulcu'nun anekdotunu anımsattı.
<p> Efendim, olay şu: Artık 80'ini de aşmış bulunan Pulcu dostumuz, toplu arkadaş yemeklerinde birdenbire eğlenceli çıkışlar yapıp bütün ilgiyi üzerine toplamayı iyi bilir.
<p> Pulcu'nun bu kapsamda sürekli kullandığı sözlerden biri de "Efendim, bugüne kadar hiçbir kadın bana hayır demedi!" şeklindedir.
<p> Yemekli sohbetin ortasında böyle bir sözü ilk kez işitenler haliyle şaşkına döner ama masadakilerin çoğu işin sonunu da bildiklerinden bıyık altından gülerler. Pulcu da bu arada sözünü tamamlar:
<p> "Ama evet de demedi..."
<p><hr/>
<p><h3>'Bu maç nereden çıktı?'</h3>
<p>Cehalet, dünyanın her yerinde utanılacak bir durumdur; insanlar bu halden bir an önce kurtulmaya çalışır. Ancak bizde öyle değildir. Hatta kimi durumlarda cehaletin bir koz olarak kullanıldığına, düpedüz bir avantaja dönüştürüldüğüne bile tanıklık edebilirsiniz.
<p> Milli Takım'ın hazırlık maçlarıyla ilgili olarak böyle bir durum söz konusu. 'Bu maç nereden çıktı!' türünden ürpertici cehalet örneklerini gazete manşetlerinde bile görebilirsiniz.
<p> Oysa bu konuda en başta bilinmesi gereken, tarih seçme şansınızın olmadığıdır. Yani FIFA ve UEFA'nın belirlediği tarihlerde hazırlık maçı oynamaya mecbursunuz... Rakip seçme konusunda da şansınız fazla değil... Bu konular üzerinde konuşmak isteyenler önce bunları bilmeli.
<p> Ancak işin başka bir yönü de var. Galiba Milli Takım'la ilgili ve yetkili arkadaşlarımız da bu durumu gereğinden fazla avantaja dönüştürmeye çalışıyorlar. Yani rakip seçme konusunda belli sınırlar içinde de olsa bazı çalışmalar yapma imkanı var. Ancak seçilen rakiplere bakıldığında o çalışmaların yeterince iyi yapıldığı izlenimi doğmuyor.
<p> Belarus maçı ilk örnek değil. Daha önce 2007 Ağustos'unda Romanya ile yaptığımız hazırlık maçı da öyleydi. Malta ve Macaristan'la oyun içinde bizim çok daha üstün olduğumuz bir ortama göre çalışma yapmak gerekirken, tam tersine bize karşı tek kale oynayacak bir rakip seçmiştik.
<p> Sonucu da biliyoruz.
<p> Evet, seçme hakkımız sınırlı ama hiç de yok değil. Biraz daha çaba lütfen!
<p><hr/>
<p><h3>Ülker'in büyük katkısı</h3>
<p>Üç büyükler yıllar sonra bu ülkenin en büyük spor kulüpleri olmanın gereklerinden birini Avrupa çapında gerçekleştirmiş durumdalar.
<p> Fenerbahçe'nin Eurolig'de, Galatasaray'la Beşiktaş'ın ULEB Kupası'nda çeyrek finale çıkmış olmaları ülkemiz ve basketbolumuz açısından gurur kaynağı.
<p> Bu büyük başarıda emeği geçenleri gönülden kutlarken verdiği büyük destekle Türk basketbolunun adeta kaderini değiştiren Ülker'i de unutmamalıyız.
<p> Kendi takımlarından, onların getirdiği kupa ve şampiyonluklardan vazgeçerek böyle bir yola girmeleri başlangıçta bazılarımıza şaşırtıcı gelmişti. Ancak onlar ne yaptıklarını iyi bildiklerini bu başarılarla gösterdiler. Hem ligin kalitesi çok kısa sürede şaşırtıcı biçimde yükseldi hem Avrupa başarıları geldi. Türk basketbolu içerde ve dışarda ciddi bir ivme kazandı.
<p> Keşke öteki spor dalları için de böyle güçlü sponsorlar bulunabilse! O zaman Türk sporu uzun yıllardır süren uykusundan uyanabilirdi...
<p> Bunların kalıcı başarılar olmadığı, 'yüzer-gezer' bazı ABD'li oyuncuların bu parıltıyı oluşturdukları gibi iddialar bulunduğunu bilmiyor değilim.
<p> Şimdilik böyle gamlı baykuşluklarla ilgilenmeyi gerekli görmüyorum. Teşekkürler Ülker.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670645), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080609182720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670645)
