# Cim Bom'a 3 altın puan daha

*Ahmet Çakır 2008.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İstanbul'da erken gelen yazın keyfini bu maçla çıkarmak isteyen Galatasaraylılar Ali Sami Yen'i doldurmuşlardı. Beşiktaş'ın kaybıyla o yönden gelecek baskının azalmış olması da ayrı bir keyifti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak maç kazanılamazsa bunların bir azaba dönüşeceği de ortadaydı... 
<p> Sarı Kırmızılı takım maça hırslı başladı. İlk 20 dakika içinde yabana atılmayacak dört de pozisyon buldu ama gole pek yaklaşamadı. Özellikle 14. dakikadaki pozisyonda tam 3 oyuncunun topu ağlara yuvarlayacak beceri yerine tuhaf vuruş gösterisinde Ümit Karan'a eşlik etmeleri ilginçti. Açıkçası son haftaların en önemli sorunu olan golsüzlük bu karşılaşmada da kendisini gösterecek gibiydi. 
<p> Özellikle Arda'nın iyi oyunu Cim Bom'un tek kale maç ortamı bulmasını sağladı. Ancak Servet'in kafa vuruşunda topun üst direkten dönmesi ve kaçan öteki fırsatlar bunun ödülünü almayı zorlaştırdı. İlk yarı bittiğinde durum epeyce cansıkıcıydı. Sarı Kırmızılı takım başka bir maçta 3 gol çıkarabilecek pozisyon bulmuş ama birini bile tabelaya yazamamıştı. Üstelik, Trabzonspor'un "atamayana atarlar" girişimleri de görmezden gelinebilecek gibi değildi. Zaman zaman birbirlerinin canını çok sıkacak işler yapmış olan bu eski dostların maçından bir kez daha ilginç bir sonuç çıkacak gibiydi. 
<p> Cim Bom ilk devredeki emeğinin karşılığını ikinci yarının hemen başında aldı. Golü Arda'nın atmış olması da bir başka açıdan hakkın yerini bulmasıydı. Çünkü genç futbolcu sezonun en iyi maçlarından birini oynuyordu. Ancak bunun hemen ardından Trabzonspor'un nizami golünün ofsayt diye iptali, tartışmalı bir durumdu. 
<p> Sarı Kırmızılı takım golden sonra çabuk büzüldü ve rakibinin oynamasına imkan verdi. Sanki deplasmanda çok güçlü bir rakibe karşı oynarmış gibi ani baskınlarla ikinci golü bulmayı düşündü. O dakikaya kadar fazla bir çaba harcamamış olan Trabzonspor diri kalmış olmanın avantajıyla rakibini zorladı. Cevat Güler bunun önlemini Okan Buruk-Barış Özbek değişikliğiyle almak istedi ama yetmedi. Sonrasındaki Ümit Karan-Nonda, Arda Turan-Hakan Balta değişiklikleri en iyi hocanın da yapabileceği başka bir şey olamaz denilebilecek türden müdahalelerdi. Ancak Nonda etkisiz kaldı. Hakan Balta da takımını rahatlatacak ikinci golü çok rahat durumda olmasına karşın atamadı. 
<p> Galatasaray'da futbolcuların olaya elkoyduklarını görmemek mümkün değil. Başta kaptan Hakan Şükür olmak üzere hepsi müthiş bir çaba içindeydiler. Galibiyeti de hak ettiler. Üstelik bu işi sonuna kadar götürme konusundaki azimlerini de ortaya koydular. Özellikle Mehmet Topal neredeyse bütün ikinci yarıyı sakat sakat oynadı...
<p> Üç kez kısa süreli sakatlık durumunun yaşandığı maçta Yunus Yıldırım'ın 6 dakikalık bir uzatmayı gerekli görmüş olması ilginçti. Ancak bunun ille de Galatasaray'ın aleyhine bir durum olduğunu düşünmek de anlamsızdı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676574), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080616182640/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676574)
