# İstatistiklere kızmayalım arkadaşlar!

*Ahmet Çakır 2008.12.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Karşılaşma öncesinde yazdığım yazıda 'Bu tür maçları yüzde 75 oranında evsahibi takım kazanır' gibi basit bir gerçeğin tepkilere yol açacağını ummamıştım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Örneğin, Turgay Demir kardeşimiz gibi bir meslektaşımız bile 'Katılmıyorum' deyip nedenlerini anlatmaya çalışıyordu. Oysa ortada katılıp katılmayacak bir şey yoktu. Bugüne kadar yapılmış maçlarla ilgili değerlendirmeler bunu gösteriyordu. 
<p> Ayrıca, konuk takımın yüzde 25'lik kazanma olasılığı da yabana atılacak bir durum sayılmazdı. Bitmedi, sezonun 33. haftasında İnönü Stadı'nda oynanacak maçın favorisi de Beşiktaş oluyordu istatistiklerin diline göre. Şu var: İstatistikler asla yalan söylemez; ancak yalancılar istatistikleri kullanabilir. 
<p> Aradaki farkı ayırmak da bu işin muhatabına düşer. İki takımın kadrolarındaki tek dikkat çekici nokta, Skibbe'nin Sabri'nin olduğu bir 11 yerine Nonda'lı takımı tercih etmiş olmasıydı. Bu da futbolu sadece korku ve cesaretten ibaret sananlar için tartışılmaya değer bir durumdu. İlk 15 dakikada topun 3 kez ağları bulmuş olması, nasıl bir karşılaşma göreceğimizi anlatıyordu. Galatasaray'ın ilk golünde Servet'in uyanıklığı, Beşiktaş'ın yanıtında ise Tello'nun bütün ortaalan ve savunmayı oyundan düşüren pasındaki ustalık alkışlanacak düzeydeydi. Delgado'nun topu ağlara gönderme becerisi de.
<p> Yenik duruma düşen Beşiktaş, tıpkı Fenerbahçe maçındaki gibi daha etkili göründü. Ancak ilk yarının en tehlikeli pozisyonu Lincoln'ün atamadığı pozisyondu. Oyuna damgasını vuran etken, bunların dışında bir tatsız gelişme oldu. Delgado'nun gördüğü kart ve bu şekilde oyun dışı kalışı, elbette ki kurallara uygun. Fakat bu kuralı kim niçin koymuşsa üstünde biraz daha düşünmekte yarar var. Çünkü saha içi çok özel bir dünyadır. 
<p> Futbolcuların haksızlığa uğradıklarını düşündükleri durumlarda bu tür tepkiler göstermeleri çok olağandır. Hakemin bu psikolojiyi değerlendirmesi, kuralların ona bu hakkı vermesi gerekir. Yoksa her elini kaldırana kart göstermek iş değil. Siyah-Beyazlı takım Fenerbahçe maçından sonra bu karşılaşmada da 10 kişi kaldı. Delgado'nun oyun dışı kalmasından sonra Cim Bom çok kolay bir gol buldu ve maç bitti diye düşünmeye başladı. Bunun bedeli de kendi ağlarında gördüğü gol oldu. Bu şekilde 10 kişi kalan takımın şahlanma tehlikesinin de bulunduğunu unutmamak gerekiyordu. Aslına bakılırsa G.Saray 90 dakikayı 10 kişi oynadı. Çünkü Nonda'nın oyuna hemen hiçbir katkısı olmadı. 
<p> Durumu merak edilen adam Arda idi. Kewell'ın yokluğunda ne yapacağının yanında son haftalardaki formsuzluğu da sorun gibiydi. Arda daha maçın başında yaptırdığı penaltıyla "Burdayım!" dedi. Bu pozisyonda Holosko'nun savunma acemiliği de etkendi. Lincoln-Baros işbirliği bu maça da damgasını vuran etkenlerden biri oldu. Sonrasında Sarı-Kırmızılı takım akıllı oynayıp rakibini yordu. Zaten ilk yarıda Beşiktaş gücünün üzerinde oynamıştı. Ayrıca Seric gibi bir dezavantajı da vardı. Bütün bunların ikinci bir penaltıya ve onun getirdiği çöküntüye yol açması doğaldı. 
<p> Sarı-Kırmızılı takım lehine bu sezon 7 penaltının verilmediğini Vatan Gazetesi Spor Servisi ortaya koymuştu. Cüneyt Çakır'ın bir maçta iki penaltı birden verebilmesi cesaret isteyen bir işti. Beşiktaş'ı yıkan etkenlerden biri de bu oldu. Protokol tribünündeki bir grup Beşiktaşlının maç boyunca süren yakışıksız tepkileri de maçın tatsız ayrıntılarındaan biriydi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=773003), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090224051651/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=773003)
