# İftihar edilecek maç ve sonrası...

*Ahmet Çakır 2008.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Karşılaşma heyecanı içinde bunu değerlendirebilmek kolay değildi ama bugün işe daha sakin biçimde bakabiliriz. Bu, asla bir züğürt tesellisi filan değil, Almanya karşısında harika bir maç oynadık ve "Galip sayılır bu yolda mağlup" sözüne bir kez daha anlam kazandırdık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Elbette ki kazanmak istiyorduk ve buna tahmin edebileceğimizden çok daha fazla yaklaştık. Ancak yeryüzünde 9 banko oyuncusu eksik olup da bu mücadeleyi verebilecek fazla takım yok; bunu unutmayalım.
<p>Skor 2-2 olduğunda normal olarak golü bizim atmamız gerekirdi. Ancak elde ne Arda kalmıştı ne de Nihat... Yediğimiz o basit golleri önleyebilecek ne Servet vardı sahada ne de Volkan... Bazı yenilgiler, kazanmaktan çok daha değerli olabilir. Bu da onlardan biriydi. Söz konusu olan geçmişin "Şerefli yenilgiler" saçmalığı değil, çağdaş futbolun tüm gereklerini yerine getirmiş, dev rakibini maç içinde utanılacak durumlara düşürmüş bir takım görevini en iyi şekilde yapmıştır. Sakatlıklar konusunda yapılabilecek bir şey olmayabilir ancak gördüğümüz anlamsız kartların bizi daha ileri gitmemizi engellediği ortadadır. Onu bunu suçlamaktan vazgeçip bu yanlışlardan sıyrıldığımızda daha ileriye gidebiliriz.
<p>Açık söyleyeyim: Karşılaşma öncesinde Almanların bizden çekindiği yolundaki değerlendirmelere gülüp geçiyordum. 3 kez Dünya Şampiyonu olmuş, ilk üçüne katılmadığı halde Avrupa Şampiyonası'nda da kupayı 3 kez kaldırmış, sayısız final ve zorlu maç oynamış bir devdi rakibimiz. Kimseden çekinecek bir şeyi yoktu. İsyan edilecek kadar yaralı-bereli biçimde sahaya çıkmak zorunda kalan takımımızsa buraya kadar şansıyla geldiği yolundaki tartışmalardan kurtulabilmiş değildi. Böyle bir ortamda oynadığımız futbolun ve maç içinde olup bitenlerin uzun yıllar unutulmayacağı kanısındayım. Türk futbolunun Avrupa ve dünyadaki itibarını doruğa çıkaracak bir maç oynadık. Emeği geçen herkesi bir kez daha yürekten kutluyorum. Karşılaşmanın hemen ardından Seyfi Alp kardeşimle birlikte Frankfurt'a gitmek üzere yola çıktık. Gerek meydanlarda gerek mola verdiğimiz yerlerde karşılaştığımız Alman taraftarlar 'Gerçekten sevinilecek bir iş yapabildik mi?' duraksaması içindeydiler. Milli Takım'a ve dolayısıyla Türkiye'ye saygılarının arttığı gözle görülür, elle tutulur bir gerçek durumundaydı.
<p>Maçın başladığı dakikadan bu yana hemen bütün radyo ve televizyonlarda bu olayın ilk sırada olduğunu söylemeye gerek yok. Almanya gerçek bir futbol ülkesi. 7'den 70'e herkes bununla ilgili.
<p>Dün sabah konuştuğumuz Almanya'da yaşayan dostlarımızdan biri aktarıyor: Maçı radyoda anlatan spiker, yaklaşık 2 dakika herhangi bir Alman futbolcunun adını söyleyemediğini özellikle belirttikten sonra, 'Topu bizimkilere vermiyorlar ki isimlerini anayım' demiş... Evet, çok yaklaştığımız halde finale çıkamadık ama bu şampiyonanın en heyecan verici maçlarını bizim oynadığımızı da tarih yazacaktır. Gruptaki Çek Cumhuriyeti, çeyrek finaldeki Hırvatistan, son olarak da Almanya maçları hep birer heyecan fırtınası şeklinde geçti ve futbolun değerini yükseltti. Bunda da en büyük pay bizimdi. Almanya'da meydanlardaki dev ekranlarda maçları izleyen taraftarlar arasında yer alan Türk kızlarının kendilerine uzatılan TV mikrofonlarına "Hiç boşuna sevinmeyin, biz çok daha iyiydik!" diye haykırmaları kolay unutulacak iş midir? Belki de yıllardır ilk kez böylesi bir uluslararası yarışmada Almanlardan daha iyi görünmenin keyfini yaşamış ve yaşayacaklardır. Bu gururu ve mutluluğu kimse onların elinden alamaz. Gözden kaçırılmaması gereken önemli bir nokta da, taraftarımızın herhangi bir olayın içinde görünmeyişiydi. Ufak tefek bir şeyler olmadı değil, hatta saldırıya uğrayan da bizdik ama karşılık vermedik. Kısacası, saha içinde ve dışında 13. Avrupa Şampiyonası'nın en renkli ve ilginç takımı biz olduk. Şimdilik bunun keyfini çıkaralım, öteki noktaları sonra konuşuruz.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=707156), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714140053/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=707156)
