# Cim Bom'a altın 3 puan

*Ahmet Çakır 2008.10.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">UEFA Kupası kuraları çekildiğinde Galatasaray'ın durumu "Grup zor, fikstür iyi" diye değerlendirilmişti. "Ateşe düştük ya da lokum gibi" ölçüsüzlüğünden kurtulmuş bu abartısız yaklaşım ender görülen bir doğruyu da içeriyordu. Ancak fikstür şansını kağıt üzerinden uygulamaya yani eski deyişle "kuvveden fiile" çıkarabilmek için bu maçı mutlaka kazanmak gerekiyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sarı Kırmızılı takım geçen sezon epeyce utandırıcı biçimde de olsa 4 puanla gruptan çıkabildiğine göre ilk maçta elde edilecek 3 puanın önemi ve değeri ortadaydı. Trabzonspor galibiyetiyle havasını bulan Sarı Kırmızılı takımı taraftarı da daha bir coşkulu desteklemeye başlamıştı. Ali Sami Yen'in nadir olarak dolduğu akşamlardan biriydi. Havanın güzelliği de bir başka şanstı. Bütün bu yan etkenler bir kenara bırakılıp sahaya girildiğinde maç pek de parlak başlamadı. 
<p>Ortalama bir yaklaşımla Yunan takımı Galatasaray'dan hem fiziki güç hem de oyun anlayışı olarak belirgin biçimde ağır basıyordu. Bu sayede uyguladıkları baskı yüzünden ilk 10 dakikada Sarı Kırmızılı takım adeta kıpırdayamadı. 1982 Dünya Kupası'nın unutulmaz Brezilyalı yıldızı Dr. Socrates'in biraz daha kalın kesimlisi olan Paraskevas'ın orta alan egemenliğinde Yunan takımı sahada daha fazla görünüyordu. Ancak sonrasında Sarı Kırmızılı takım oyunu dengelemeyi başardı. Bunda Sabri, Arda ve Ayhan'ın çabaları, Kewell'ın deneyimi etkindi. 
<p>Ancak Baros'un rakip savunma arasında boğulması yüzünden Cim Bom en büyük gücü olan hücumdaki üretkenliğini pek ortaya koyamadı. Böyle bir durumda duran topları iyi kullanmak gerekiyordu. Onu da Sabri bir köşe atışında yaptı. Kewell da 'kafa nasıl vurulur' dersiyle Galatasaray'a altın değerindeki golü kazandırdı. Sonrasında Sarı Kırmızılı takım, rakibinin başlangıç fiyakasını bozmanın rahatlığıyla oynamaya başladı. Yunan takımı da başlangıçtaki ritmini kaybedince Galatasaray'ın işi kolaylaştı. 
<p>İkinci yarıya Cim Bom daha iyi başladı. Baros'un da kıpırdanmasıyla rakip savunma bir anda abandone oldu. 
<p>Sarı Kırmızılı takım maçı koparmasını sağlayabilecek pozisyonları da hemen buldu. Ancak önce Arda'nın sonra Lincoln'ün boş kaleden pek farkı olmayan pozisyonda ağları bulamayışları inanılır gibi değildi. Bu yüzden de maçın kalan bölümü epeyce sıkıntılı geçti. Sarı Kırmızılı takımın en sıkıntılı bölgesi olarak görülen savunma son derece dikkatli ve dengeli oynadı. Servet ve Emre Aşık'ın yeterince çabuk olmayışlarından doğan sıkıntıyı Sabri'nin yükselen formu bir ölçüde giderdi. Orta alanda Ayhan ve Meira'nın savunmaya dönük çabaları da yeterli oldu. Ancak Meira'nın kendini pek zorlamayışı da gözden kaçmadı. 
<p>Portekizli oyuncu Galatasaray'ın "Kahramanlar takımı" niteliğinin pek farkında değilmiş gibiydi. Sadece görevini yapmaya çalıştı. Örneğin, hiç yere düşmedi. Galatasaray hem Trabzonspor maçında hem bu karşılaşmada neyi nasıl yapması gerektiğini iyi bilen takım görünümündeydi. Cim Bom'un iyi oynamadığını düşünenler bu noktada biraz yanılıyorlar. Çünkü bu kadar eksikle iyi futbol kolay iş değil... 
<p>Ayrıca o 'iyi futbol' kimi zaman size istediğinizi de getirmeyebilir. Önemli olan bu dönemi kayıpsız geçebilmektir. Galatasaray da bunu iyi beceriyor. Araya küçük bir not sıkıştıralım: Elbette bunu ölçmek pek kolay değil ama Sarı Kırmızılı takımın bu zorlu maçı kazanmasında Feldkamp'ın Olympiakos analizinin de bir yararı olmuş mudur dersiniz? Malum, bizde böyle konularda olumlu yaklaşımlar pek para etmez. O sıkıntıyı da biz üstlenmiş olalım. 
<p>Sonuçta Sarı-Kırmızılı takım bu maçta yapılması gereken en önemli işi başarıp 3 puanı cebine koydu. Bundan sonrası daha kolay olacaktır. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752856), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024193626/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752856)
