# Tecrübe ve yıldız farkıyla gelen kupa

*Ahmet Çakır 2008.08.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">DUİSBURG- İlk iş olarak Süper Kupa maçlarının Almanya'da oynaması uygulamasını bu üç yılla bitirmek daha iyi olacak. Çünkü Alman dostlarımıza "Geçen sezonun lig şampiyonu bu, kupayı alan da karşısındaki" demek biraz zayıf oluyor...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dün geceki maçın ilk 45 dakikasında, adına futbol denilebilecek o kadar az şey vardı ki... Bu durum Türk futbolu adına insanı umutsuzluğa düşürecek nitelikteydi. Sarı-kırmızılı takımlardan biri on gün sonra Şampiyonlar Ligi için çok önemli bir sınava çıkacak, öteki UEFA kupasında ülkemizi temsil edecek. "Bu halleriyle mi?" dememek elde değil...
<p>Kayserispor'a haksızlık etmeyelim. Tarihinde ilk kez böyle bir onur ve heyecan yaşayan Anadolu takımı Olembe, Ragıp ve Aydın gibi üç önemli oyuncusundan yoksun olmasına karşın güçlü rakibinden çok daha iyiydi. İlk beş dakika içinde yabana atılmayacak üç pozisyon buldular, hatta 20. saniyede Hakan Balta'nın ıskasıyla Mehmet Topuz gole çok yaklaştı. Galatasaray'ın sezon başından bu yana oynadığı tüm maçlarda gole gitmekte ne kadar zorlandığını gördük. Arda'nın yokluğu nedeniyle bu kez Cim Bom bırakın pozisyona girmeyi rakip kaleye bile yaklaşamadı. Galatasaray'ın ilk 45 dakikada tek korner atamayışı bu perişanlığın başka bir belgesiydi. Buna karşılık Kayserispor'un dördüncü kornerinde Milan Purovic'in kafasında golü üst direk önledi. Galatasaray'ın bu kadar kötü olmasının Arda'nın yokluğu dışındaki nedeni Hasan, Lincoln ve Nonda'nın rakibin baskısı karşısında kaybolmaları, hazırlık döneminin en iyisi dediğimiz Barış'ın da inanılmaz derecede kötü oyunuydu. Ayhan ve Mehmet Topal sürekli pas hatalarıyla arkadaşlarına katılınca ortaya tahammül edilmez bir futbolsuzluk çıktı. İkinci yarıda elbette ki bunun böyle sürmesi mümkün değildi. Nitekim Cim Bom biraz rakip kale önünde görünür gibi oldu. Nonda'nın iki ve Ayhan'ın şutları istatistiklere yazıldı. Ayhan'ın ceza alanı içinde bomboş durumda topu ağlara gönderemeyişi yıllardır gideremediği çok önemli bir eksiğiydi. 
<p>"Bu takımın transferleri nerede?" diye taraftarların söylenmeye başladığı anda Barış-Kewell değişikliğinin gerçekleşmesi Avustralya'lı oyuncunun da daha dakikası bile dolmadan topu ağlara gönderişi Galatasaraylılar için büyük keyifti. Bu golde Hasan'ın büyük çabası da görmezden gelinecek gibi değildi. Bunun ardından ikinci golün pasını Kewell'ın vermesi sadece taraftarları değil yönetimi de çok mutlu edecek bir gelişmeydi çünkü yaptıkları transferin önemi beş dakikada gelen kupayla kanıtlanmış oldu. Yıldız futbolcu maçın kaderini belirleyen bu iki hareketinin dışında etkili dalışları ve şık çalımlarıyla da taraftarları coşturdu... Nonda da pek fazla görünmediği oyunda bitiriciliğini konuşturup Steaua maçı öncesinde umut verdi.
<p>Kayserispor geçen sezon ligde yaşadığı dramın aynen sürdüğünü gösterdi. Güçlü rakipler karşısında maçın önemli bölümünde üstün oynasa da sonuca gitmekte aynı başarıyı gösteremiyor. Tam anlamıyla "kupa ustası" olan renktaşı karşısında aradaki tecrübe farkının ikinci yarıda ortaya çıkması karşısında oyundaki etkinlikleri azaldı ve üst üste gelen gollerle de havlu attılar. Mehmet Topuz'la buldukları gol çok geç kalmış ve değeri de pek yüksek olmayan bir teselliydi. 
<p>Galatasaray'ın taraftarına umuttan çok endişe verdiği bir dönemde gelen bu kupa elbette ki küçümsenemeyecek bir kazanımdı ancak Cim Bom'un 90 dakika boyunca bir tek korner bile atamamış olması yıllardır ilk kez tanık olduğumuz hücum yetersizliği örneğiydi. Şampiyonluk kupasının alınışı sırasında sakatlığı nedeniyle olayın dışında kalıp buna da epeyce sinirlenen Servet'in bu kez kaptanlardan önce podyuma en önde çıkışı ilginçti. Böylece Cim Bom müzesinde eksik olan tek kupa çeşidini de alıp orayı biraz daha zenginleştirmiş oldu. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=727133), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912150749/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=727133)
