# Fener üzerinden Cim Bom'a yumruk atmak!

*Ahmet Çakır 2008.04.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu yazının başlığı "Acı var mı, acı..." da olabilirdi. Niyesini biraz aşağıda anlatacağım. Fenerbahçe'nin Şampiyonlar Ligi'ndeki başarısı Chelsea galibiyetiyle biraz daha büyüdü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ülke çapında yaşanan sevincin yanında olay bütün dünyada yankılandı. Fenerbahçe, sadece kendi camiasına değil, aynı zamanda ülkesine mutluluk ve gurur getirdi. Bunun yanında, ülke puanımıza da katkısı sürdü. Bundan öteki takımlarımız da yararlanacak. En azından bu nedenle Fenerbahçe'yi kutlamak ve teşekkür etmek gerekir.
<p>Ayrıca, Sarı Lacivertli takım yarı final için yabana atılmayacak bir avantaj kazandı. Şu anda Avrupa'da sadece dört ülkede "içinden" yaşanabilen Devler Ligi heyecanı içinde 5. ülke olarak biz de varız. Emeği geçenleri kutlarız.
<p>Ancak bu başarıdan herkesin mutlu olmasını bekleyemeyiz. Çünkü Türkiye'de başarı kültürü ve ileriye doğru gitmek için yarışma anlayışı yok! Bu nedenle, Sarı Lacivertlilerin bir an önce tökezlemesini bekleyenlerin hiç de az olmadığını hepimiz biliyoruz.
<p>Örneğin, geçmişte kendilerinin kazandığı başarıların gölgeleniyor olmasının yanında bugünkü tatsız durumu da düşünerek bazı Galatasaraylıların, benzer nedenlerle Beşiktaş ve Trabzonluların bunun mutluluğunu paylaşmıyor olmaları bilinen bir durumdur.
<p>Bunun yanında sözkonusu başarıdan şu ya da bu şekilde nemalanmaya çalışanlar da olacaktır. Bunun bir yığın örneğine siz de rastlamışsınızdır.
<p>İçlerinde en çok ilgimi çeken, adını vermeden "Acı var mı, acı" diye tanımladığımızda da kim olduğunu herkesin anlayabileceği bir vatandaş oldu. O, aynen şunu yazdı:
<p>"Fenerbahçe, UEFA şampiyonu Galatasaray'dan daha başarılıdır."
<p>Öyle midir, değil midir, onu tartışacak çok zamanımız olacak. Şimdi sorulması gereken şu: Sarı Lacivertli takımın başarısını kutlarken, bununla ilgisi olmayan birilerine çaktırmadan yumruk atmaya çalışmak şart mıdır?
<p>Basında bu modayı Hıncal Uluç çıkardı. Onun açtığı yoldan da böyleleri geldi. Neyi, ne kadar bildiği, hangi yeteneklere ve milyonlara seslenmek için ne gibi bir donanıma sahip olduğu pek bilinmeyen birtakım adamlar, böyle kışkırtıcı tantanalarla hayatımızda belli bir yer almaya başladılar.
<p>Adamın sahici bir fikri, değişik bir görüşü ya da sözü edilmeye değer bir bilgisi olsa elbette ki onu yazacak. Ama bunlar olmayınca, böyle saçmalıklarla kışkırtıcılık yapıyor. Çünkü bunun her zaman para ettiğini biliyor.
<p>Kanadalı ünlü iletişim bilimcisi Marshall McLuhan'ın "Bugüne kadar ABD televizyonlarında pespayeliğe yatırım yapan hiç kimse kaybetmedi." der.
<p>"Acı var mı, acı" gibisinden maskaralıklarla uzun yıllar memleketin başına musallat olanları gördükçe bu söz aklıma gelir. Çünkü böyleleri Luhan'dan habersiz de olsalar, böyle utandırıcı işlerin daima "kazandırdığını" görüyorlar. Bilgileriyle değil sezgileriyle bunu anlıyor ve sürekli bu yolda yürüyorlar. Televizyonda da yazılı basında da bundan asla vazgeçmiyorlar.
<p>A benim güzel kardeşim, sen Fener'i Cim Bom'u filan bırakıp örneğin Del Bosque olayında Beşiktaş'ın uğradığı milyonlarca avroluk kayıpta yönetici olarak oynadığın rolü anlatsana!
<p><h3>Hep Almanların kazandığı oyun!</h3>
<p>Geçen hafta yerim dolduğu için bu eğlenceli yazı dışarda kaldı. Milli Takım'ın Belarus maçı sırasında tribünde titrerken cep telefonuma bir mesaj geldi. İsviçre'den Sezai Canazlar arkadaşımın heyecanı neredeyse yanımda konuşur gibi belirgindi:
<p>"Abi, İsviçre harika oynuyor... Hakan Yakın'ın yanı sıra Gökhan İnler ve Eren Derdiyok da 11'de... Göğsüm kabarıyor, iftihar ediyorum... Şu anda 32. dakika oynanıyor: İsviçre: 0-Almanya: 1." Maç sonunda da bir mesaj daha geldi. Kardeşimizin heyecanı azalmamıştı: "Abi böyle birşey görmedim... İsviçre tek kale oynadı... Vallahi 7-8 olacak maçtı... Almanya 4-0 kazandı..."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=673595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080422093601/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=673595)
