# Spiker maç kazandırabilir mi?

*Ahmet Çakır 2008.10.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bildiğim kadarıyla bu akımı, o dönemde Show TV'nin sahibi olan işadamı Erol Aksoy başlattı. Hem futbol meraklısı olan hem de buna benzer işlere karışmayı seven, ayrıntılara hakimiyetiyle yanında çalışanları şaşkına çeviren Aksoy, medya patronluğu sırasında maç spikerlerinin daha heyecanlı bir anlatıma geçmelerinin öncüsü olmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O güne kadar TRT spikerlerinin sakin ve dengeli anlatımlarına alışkındık. Ancak dünyada başka akımlar da vardı. Örneğin, Güney Amerikalı spikerler düpedüz maçı yaşıyor ve yaşatıyorlardı. Hele golleri anlatışları başlıbaşına bir şov gibiydi. Saniyelerce süren "Gooooooooool!" haykırışları içinde golün kendisinden daha güzel olanlar bile vardı. Biz de buna benzer birşeyler yapabilirdik.
<p>Bu anlayış kısa sürede benimsendi. Ercan Taner bu akımın yükselen spikeri oldu. Sonrasında hemen tüm özel TV maç spikerleri bu yolu izlemeye başladı.
<p>Ancak iş bu kadarla kalmadı. Belli bir noktadan sonra spikerlerimizin 'Daha fazla ne yapabiliriz?' arayışları başladı. Bunun sonucunda da spikerlerin işlerini sadece maçı anlatmakla sınırlandırmayıp artık o karşılaşmaları 'kazandırmakla' da görevli oldukları gibi bir durum ortaya çıktı!
<p>* * *
<p>Bunun en çarpıcı örneklerini Şampiyonlar Ligi maçlarında görüyoruz. Karşılaşmaları anlatan spiker arkadaşlarımız, işlerini iyi yapmanın temel ölçülerinden biri olarak o maçı 'kazandırıcı' bir anlatım şeklini yeğliyorlar.
<p>Karşılaşma öncesinde takımımızın o maçı mutlaka kazanacağı yolundaki değerlendirmeler anlatımda önemli bir yer tutuyor. Maç sırasında olupbitenler de hep bu açıdan yorumlanarak aktarılıyor. Rakip tek kale oynasa bile bizim takımın mutlaka birşeyler yapıp kazanacağı ısrarla vurgulanıyor. Birkaç farkla geri düşmüş olsak bile hâlâ birşeyler için umutlanabileceğimiz sık sık söyleniyor... Tabii bu arada hakemle ilgili mutlaka olumsuz sözler edip bazı dokundurmalarda bulunmak görev haline geliyor...
<p>Bütün bunlar da dinleyen ve izleyenleri maçın kendisinden daha çok yoruyor.
<p>Bu olayı 'özel TV'lerdeki maç spikerliğinin çocukluk dönemi' olarak görmek istiyoruz. Biliyorsunuz, çocukluk geçici bir dönemdir ve her çocuk belli süreden sonra delikanlı olur, olgunlaşır.
<p>Bu açıdan bizim çocuğun durumu biraz endişe verici görünüyor...
<p>* * *
<p>Bu kapsamda sayılabilecek anlaşılabilmesi zor bir durum da bizim takımlarımızın maçlarının ardından yapılan bitmez-tükenmez yorumlar! Özellikle hemen hiçbir hakem hatasının olmadığı karşılaşmada ille de birşeyler bulmaya çalışıp yayının alabildiğine sündürülmesi hatta düpedüz süründürülmesi...
<p>Örneğin, 23.35'te biten Fenerbahçe-Arsenal maçının ardından öteki karşılaşma ancak 01.10'da yayına girebildi. TV başındaki insanların elbette ki bu yorumların bir bölümünü izlemek istediklerini biliyorum. Bütün yorum ve değerlendirmeleri en fazla 00.15'e kadar toparlamak mümkün olabilir. Bunun ötesi düpedüz bir işkence haline geliyor. Benim gibi sadece ikinci maçı değil aynı zamanda özetleri de bekleyenler haliyle isyan ediyor. Özellikle geride bıraktığımız salı akşamında gol rekoru vardı; onları görmek istiyorduk. Milyonlarca futbolseverin de benzer düşünce ve duyguları paylaştığından kuşkum yok.
<p>Peki, yayıncı kuruluş, reytingini, bu bitmez tükenmez yorumlara kurban ettiğinin farkında değil mi?
<p>Saniyeleri bile büyük paralarla ifade edilen çok pahalı bir oyuncağın bu kadar 'çocukça' kullanılması korkunç bir kayıp olmuyor mu?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753119), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026021342/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753119)
