# Emre'nin Galatasaray'a golleri

*Ahmet Çakır 2008.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Emre Belözoğlu'nun Galatasaray'a gelmesi beklenirken ezeli rakibi Fenerbahçe'yi seçmiş olmasından doğan tartışmalar elbette ki bir süre daha gündemde kalacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Konunun olumsuz yönleriyle gündemde tutulmaya çalışılmasının aslında kimseye bir yararı yok. Ancak kaçınılmaz olarak yapılan bazı işler ve söylenen sözler, küllenmeye yüztutan ateşin yeniden alevlenmesine yol açabiliyor. Zaten böylesi haber oluyor ve kamuoyunun ilgisini çekiyor. Yoksa başka türlü makul ve dengeli birtakım açıklamalara kimse kulak asmıyor.
<p>Hoş, Emre ya da bir başkası makul açıklamalar da yapsa medyanın bir kesimi onu istediği şekle sokmayı beceriyor...
<p>Emre'nin Fenerbahçeli bir internet sitesine yaptığı açıklamalar da bu nitelikteydi.
<p>Milli futbolcuyu gerçekten tanıyanlar onun çocukluğunda Fenerbahçeli olduğunu biliyorlardı. Nasıl ki Milliyet'in kıdemli muhabiri Halil Özer arkadaşımın bunca yıldır Galatasaray'ı adım adım izlemesinde bir sakınca yoksa, Emre'nin Fenerbahçeli olması da öyleydi. Çünkü Emre o sırada "Doğduğun değil doyduğun yer" durumunu yaşıyordu.
<p>Elbette ki bu tür sözler birtakım fanatikleri kızdırıyor ama zaten onların kızmadıkları birşey de yok ki... Benim asıl ilgimi çeken Emre'nin Galatasaray'a gol atma isteğini belirtmesi oldu. Gerçi bunu son derece olağan biçimde, yani her Fenerbahçeli futbolcunun ezeli rakibine gol atarak 'İşte şimdi bizden oldun!' durumunu yaşamak istediği söylemi içinde dile getiriyor ama başlığa çıkıldığı zaman sanki bir intikam alma isteği varmış gibi oluyor. Durumu böyle gösterebilmek için bazı gazeteci arkadaşlarımız bütün hünerlerini gösteriyor. Yine de işin ilginç yanı bu değil. Aslında Emre'nin Galatasaray'a gol atma konusunda bir eksiği yok. Çünkü bugüne kadar Sarı Kırmızılı takıma öylesine yıkıcı goller attı ki o...
<p>Şaka ya da espri değil bu, ayniyle vaki! Örneğin, 2000 yılındaki Galatasaray'ın tek kale oynadığı o inanılmaz maçta Johnson'un serbest atışının Taffarel'i yanıltıp ağlara gitmesinde Emre'nin payı çok büyüktü. Ganalı oyuncunun Taffarel'de kalacak ya da dışarı gidecek vuruşu, onun katkısıyla gol olmuştu... Sadece bu da değil...
<p>Sarı Kırmızılı kulüpten bonservis bedeli sözkonusu olmadan ayrılıp İnter'e gitmesi de Galatasaraylıların hâlâ unutamadığı müthiş bir goldü... Bitmedi, Türkiye'ye dönüşünde Galatasaray'da yer alması beklenirken Fener'e giderek bir gol daha attı... Eeee insaf yani, Emre daha ne golü atacak Galatasaray'a! 
<p><b>Olimpiyatta Çin'i nasıl geçtik?</b>
<p>Olimpiyat oyunlarında yaşadığımız başarısızlığın -o günlerde çıkardığı büyük gürültüye karşın- çok kısa sürede gündemden düşeceğini hepimiz biliyorduk. Çünkü zaten başarısızlığımızın en önemli nedenlerinden birini de bu tavrımız oluşturuyor. Medya ve kamuoyu olarak ilgili ve yetkili kişilere sürekli, anlamlı ve geçerli şekilde tepki gösteremiyoruz. Ciddi, tutarlı ve takipçi değiliz; günlük yaşıyoruz. En büyük skandalları bile kısa sürede unutup yenilerini beklemeye başlıyoruz...
<p> Elbette ki tek tük çabalar oluyor. Samimiyetle ülke sporunun gelişmesi için çaba gösteren insanlar arasında medya mensupları da bulunuyor. Ancak kaçınılmaz olarak onlar da yorulup bıkıyorlar. Ayrıca okur ve izleyicilerin de bu tür konulara pek kulak asmadığı biliniyor. Böyle bir ortamda da sürekli mücadele verme olanağı kalmıyor.
<p> Bu kapsamdaki tek tük dediğimiz güzel işlerden birini TRT'de Tayfun Talipoğlu yaptı. O, bir spor adamı değil. Buna karşın en doğru denilebilecek kişileri programına çıkartarak konunun tartışılmasını sağladı. Katılan değerli arkadaşlarımız, bu alanda yapılan yanlışları ortaya koyup doğrularını ve yapılması gerekenleri anlatmaya çalıştılar.
<p> Gelgelelim, etkili ve yetkili kişilerde çok gelişmiş olan savunma ve mazeret üretme becerisi bu programa da damgasını vurdu. Özellikle Atletizm Federasyonu Başkanı Mehmet Terzi'nin Elvan'ın iki gümüşüne dayanarak yaptığı başarı değerlendirmesi, gecenin sabaha dönmeye başladığı o saatlerde bile insanı yerinden zıplatacak nitelikteydi.
<p> Terzi'ye göre aslında o kadar da başarısız sayılmazdık. Nitekim atletizmde madalya kazanma konusunda Fransa gibi önemli bir spor ülkesini bile geride bırakabilmiştik.
<p> Daha ne olacaktı ki?
<p> Terzi'nin yaptığı, istatistiki verilere yalan söyletmeye çalışmaktan başka birşey değildi. Çünkü atletizmde dünyada Fransa'nın ne kadar yer kapladığı da belliydi bizimki de. Onların dönemsel bir sıkıntıyla madalyasız kalmış olmaları bizim daha iyi olduğumuz anlamına gelmiyordu. Hatta bu alanda Fransa'dan ne kadar geri olduğumuzu saptamaya çalışmak bile epeyce zaman alabilirdi...
<p> Olaya Terzi'nin mantığıyla yaklaşırsanız, biz Çin'den bile başarılı olduğumuzu ileri sürebiliriz! İnanmayan olursa, alınan madalya ile ülke nüfusu arasında bir oran kurulmasını önerirsiniz, olur biter!
<p><b>Hak aramak bu mudur?</b>
<p>Sivasspor'un Bursaspor maçındaki esame listesinde önce yapıldığı sanılan hata ile sonra öyle olmadığının anlaşılması ve süregiden durumları, acı içinde izliyorum.
<p> Bu tür perişanlıklardan daha çok uzun yıllar kurtulamayacağımızı da biliyorum. Çünkü her türlü yasa, yönetmelik, tüzük vesaire bilinçli olarak böyle yazılıyor. Kasıtlı olarak böyle boşluklar bırakılıp muğlak ifadeler kullanılıyor. Bu sayede güçlüler, yasa ve yönetmeliklerden doğan yetkilerinin yanında böyle imkanları da ele geçirmiş oluyorlar. Yani güçlerine güç katıyorlar.
<p> İşin bu yanını biliyorum ve üzerinde durmuyorum. Bu olayda asıl üzücü olan Bursaspor Kulübü yet-kililerinin "hakkımızı arıyoruz" diyerek sürekli birtakım açıklamalar yapmaları; sanki ciddi bir mağduriyete uğramış gibi tavır almaları...
<p> Sahada hiçbir haksızlık olmaksızın 3-1 kaybedilmiş bir maçta, kağıda şu ya da bu yazılmış diye kazanmış sayılmanın peşine düşmek hangi sporculuk anlayışıyla bağdaşıyor acaba?
<p> Biliyorum, 'Efendim yasa ve yönetmelikler, eşitlik ilkesi, kuralların uygulanması, olmazsa çifte standart doğacağı...' türünden bir yığın fiyakalı laf ortada dolaşıyor.
<p> Peki, benzer bir durum için Bursaspor'un 3 puanının rakibine verilmesi sözkonusu olsa aynı şeyleri savunurlar mı bu hak adalet aşığı dostlarımız? Yoksa o zaman bunun tam tersi binbir hukuksal argümanı mı önümüze koyarlar?
<p> Hak aramak bu mudur? Burada Bursaspor'un kaybolmuş olan hakkı nedir? Bu ülke ve onun yöneticileri, sporun özü demek olan centilmenliği, fair playi ne zaman öğrenecektir? 
<p> Bu olayda Yeşil Beyazlı yönetime asıl yakışanın "Bizim konuyla bir ilgimiz yok. Böyle gelecek 3 puanı zaten istemeyiz" demek değil midir?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743598), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081004184825/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743598)
