# Yüzde 75 evsahibi takım kazanır

*Ahmet Çakır 2008.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dev maç öncesi yazılardan pek hoşlanmadığımı birkaç kez belirttim. Ancak Zeki Çol dostum gibi bu işi mükemmel biçimde yapanlar da olunca iş değişiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çol, cuma günkü nefis değerlendirme yazısında olayın teknik boyutlarını hayran olunacak bir güzellikte ortaya koydu. Ben de bunun dışındaki noktalara değinmek istiyorum. Üstelik, memleket gündemindeki 1 numaralı konu durumuna gelen maça değinmeden haftalık yazılarımızı toparlamaya çalışmak kuşkusuz ki okurlarımızı şaşırtacaktır.
<p>Öncelikle ikinciyi yok sayan, kaybedeni aşağılayan futbol kültürsüzlüğümüz nedeniyle iki taraf da fazlasıyla tedirgin. Bunun da maça sinir şeklinde yansıma endişesi var. M. Aurelio'nun arkadaşlarını basın aracılığıyla bu konuda uyarması ilginçti. İki taraf arasındaki son 3 maç, olabildiğince iyi koşullarda oynandı. Şükrü Saracoğlu'ndaki iki karşılaşma ile Ali Sami Yen'deki son kupa maçı bu yönden gelecek için umut verdi. Öyle sanıyorum ki iki taraf da hemen her maçta çıkarılması adeta zorunlulukmuş gibi görünen olaylardan bıktı. "Taşıdığı tehlike potansiyeli açısından" dünyanın 1 numaralı derbisi olmanın pek de iyi bir şey sayılamayacağını galiba birileri fark etti. Ayrıca bu tür olaylar çıkarmanın sonuçta kendi ayağına kurşun sıkmak anlamına geldiğini görebilen birileri de oldu. Bütün bunlara 'çok şükür' diyelim.
<p>Bu tür maçları yüzde 75 oranında evsahibinin kazandığını daha önce defalarca söylemek zorunda kaldım. Çünkü 3 büyükler arasında yapılan maçların en büyük gerçeği bu. Gerçi Fenerbahçe son 10 yılda bu istatistiği biraz daha kendi lehine çevirip evinde kazanma oranını bunun da üzerine çıkardı ama yaptıkları 350 maçın tamamını incelediğinizde bu gerçeği açıkça görürsünüz. Üstelik bu gerçek ilk maç öncesinde Sarı Lacivertliler için peşinen keyif verici bir olguydu. Ancak şimdi o istatistiki gerçek Galatasaray'a gülümsüyor. Elbette ki kalan yüzde 25 de yabana atılacak bir olasılık değil. Fenerbahçe, Ali Sami Yen'de de kazanabileceğini daha önce defalarca gösterdi. Bu kez de yapabilir. Fakat 100 yıllık ezeli rekabetin verileri "Önce evsahibi" diyor. Bu dev karşılaşmanın şampiyonluk düğümünü çözüp çözmeyeceği daha sonra düşünülecek bir konu. Hepimiz biliyoruz ki böyle maçları kazanmak da şampiyonluk kadar önemseniyor. Üstelik bunu kazananın şampiyonluğa çok yaklaşacağı, ondan sonrasının çok derin düşünceyi gerektirmediği ortada. Sarı Kırmızılı takımın "hocasızlık" durumunun ve özellikle de geçen hafta İstanbul Büyükşehir Belediyespor karşısındaki sistem değişikliğinin Fenerbahçe'yi tedirgin edecek noktalar olduğunu sanıyorum. Çünkü önce kendileri gibi oynayan bir takıma karşı mücadele etmenin sıkıntısını yaşayacaklar. Ayrıca, hocasız sayılan bir rakibe karşı kaybetme düşüncesi onları daha çok tedirgin edecek. Bu maç iyi futbolla kazanılmaz! Tam tersine iyi futbol oynama derdine düşerseniz birkaç kez santra yapmak zorunda kalabilirsiniz. Galatasaray teknik yönetimi bu gerçeği geçen hafta kavramış göründü. O nedenle biraz vurdulu-kırdılı bir mücadelenin ön planda olduğu bir karşılaşma izleyeceğiz. Daha önce defalarca yanılmış olsak da skor tahmininden kaçınmadan noktalayalım: Galatasaray 2-0 kazanacak.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681679), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509092802/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681679)
