# Kastamonu torpil değil adalet istiyor!

*Ahmet Çakır 2008.11.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen sezon Bafra'da yaşanan üzücü olay nedeniyle Kastamonuspor'un mağduriyetinin doğduğu yolundaki başvuruları aktarmaya çalışmıştım. Tabii kıyamet koptu ve gelişmelerden avantaj sağladığı belirtilen Çorumlu okurlarımız isyan etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hâlâ bu konuyla ilgili olarak yazan ve işlenmemiş bir kusur için özür beklediğini belirten okurlar var.
<p>Bu kez de Gümüşhaneli dostlarımızın ayağa kalkacakları ortada. Ne yapalım ki hem olayın haber değeri var hem de 'o onu diyecekmiş, bu bunu söyleyecekmiş' gibi endişelerle bizim işimizi yapmak mümkün değil...
<p>Yıllardır üst kümelere çıkabilmek için çırpınan Kastamonuspor, bu sezon istediğine ulaşmak için ilk adımı atabilecekmiş gibi görünüyor. 3. Lig 4. Grup'ta mücadele eden Kırmızı Siyahlı takım genç kadrosuyla hedefe doğru yürüyor, derken geçen hafta olanlar oldu.
<p>Deplasmandaki Gümüşhanespor maçını 2-0 kaybederken 3 oyuncusu kırmızı kart gören Kastamonuspor'la ilgili gelişmeler medyada geniş biçimde yer aldı. Tabii bunda, kendilerine yapılan hakem haksızlığına tepki gösteren Kastamonuspor yöneticisinin, bakan oğlu oluşunun önemli bir payı vardı.
<p>Sayın Bakan da söyledi, oğlu, aynı fiili işleyen herhangi bir yönetici gibi cezalandırılacak, herhangi bir ayrıcalık sözkonusu olmayacak.
<p>Başka türlüsü zaten düşünülemezdi, işin bu yanına söylenecek birşey yok. Peki, bakan oğlu genç yöneticinin, olayların bu boyuta gelebileceğini ve babasını da zor durumda bırakabileceğini hiç düşünmedi mi sanıyorsunuz?
<p>İşin bir de bu yanından bakmaya ne dersiniz; öteki bütün yaşananları bir yana bırakın, kaleciyi geçip de topu ağlara yuvarlamak üzere olan bir futbolcunun kendini yere atması sizce akla uygun bir durum mudur? Bu konuda asıl yanılan hakem değil midir? Hem penaltınız verilmeyip hem de ikinci karttan oyuncunuz atılırsa siz sakin kalabilir misiniz? Kaldı ki oralarda başka neler yaşandığı, deplasmandaki maçların hangi koşullarda oynandığı hakkında bu işlerle ilgilenen herkesin iyi kötü bir fikri vardır.
<p>Olayın bu yanlarını dile getiren sayısız elektronik posta aldım. İçlerinden birini özetleyerek aktarıyorum: 
<p>"Maçtan sonra çıkan haberleri de okumuşsunuzdur. Bakanın oğlu sahayı bastı, hakemi tehdit etti diye. Bu haberleri Doğan Medya grubundan birkaç gazete yaptı. Tabii kimse 3 kırmızı kartın nedenlerinden bahsetmedi... Kaleciyi geçip topu ağlara yuvarlamak üzere olan futbolcu niye kendini yere atsın? İnsanları bu kadar saçma birşeye inandırmaya çalışıyorlar. Futbolcumuz Mevlüt'ün tam golü atmak üzereyken rakip kaleci tarafından ayağından çekildiğini herkes gördü, sadece hakem göremedi. Üstelik, aldatma diye kart gösterdi. Böyle bir haksızlık insanı çıldırtmaz mı?
<p>Neymiş, Kastamonuspor yöneticisi hakemi tehdit etmiş. Hayır efendim, hiç de öyle bir durum yok. Videolarını izledim, isterseniz siz de görebilirsiniz, gidip efendi gibi konuşmuş, bir yöneticinin vereceği tepkiyi vermiş... Sonuçta KASTAMONU haksız ve kötü gösterilmeye çalışılmış... Bu haberler taraftar olarak bizi çok üzdü. Zannedersem Aydın Doğan'ın memleketi Gümüşhane olduğu için olaylar böyle gelişiyor.
<p>Biz Kastamonulular ne zamanında Futbol Federasyonu Başkanı rahmetli Hasan Doğan hemşerimizden birşey bekledik, ne de şimdi spor bakanımızdan birşey istiyoruz. Bizim istediğimiz ayrıcalık değil adalettir."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765325), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225221103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765325)
