# Çöküşün mimarları: Skibbe ve Meira

*Ahmet Çakır 2008.10.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sarı-Kırmızılı takım rakibinin tek puana dünden razı olduğu maçta Eskişehir'den dört gol yerken son yarım saatte düpedüz bir çöküş yaşadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bizim yorumcuların içinden çıkamadıkları durumlar için kullandıkları bir klişe vardır. "Enteresan bir maçtı" derler. Oysa her maç enteresandır. En azından içinde bir yığın enteresan şey vardır. Ancak bu kavramı yerli yerinde kullanma özeni göstereceksek dün akşamki maç tam bir örnek olabilir. 
<p> Evsahibi takım mütevazı bir kadroya sahip. Ülke çapında tanınmış tek oyuncuları Süleyman Youla. Nitekim onlar da bütün gol hesaplarını bu oyuncu üzerine yapmışlardı. Üstelik hesapları da çok erken tuttu. G.Saray'ın Trabzonspor ve Olympiakos yorgunu görünen kadrosu ilk 20 dakikada hemen hiçbir şey oynamadı. Golü yediği pozisyonda da Youla'nın başında iki stoper vardı, ama onlarla birlikte kaleci De Santctis de ne yapacağını bilemez gibiydi. Sanki Youla'nın değil de Messi'nin karşısındaymış gibi şaşkın ve telaşlıydılar. 
<p> G.Saray ancak golü yedikten sonra oynamaya başladı ki sezon başından beri bu çok tekrarlanan bir durumdu. Üstelik iyi de becerdiler bunu. Önce beraberliği, ikinci yarının ortalarına doğru da üstünlük sayısını buldular. Bu golde Kewell'ın usta pasının yanında Baros'un topu elle aldığı itirazları gerginliğe yol açtı. Ancak maçın asıl kırılma noktasını Sarı-Kırmızılı takımın yediği ikinci gol oluşturdu. Televizyonda Hacivat-Karagöz oyunu meraklılarının tartışmalarına malzeme olacak bu pozisyonda ne olduğunu tribünden görmek mümkün değildi. Ancak yardımcı hakemin bayrağı havadaydı. Ve hakemin golü vermesi de, "sahalarımızda ender görülen durum"du. 
<p> Olaya değişik biçimde bakarsak bu gol sonrasında G.Saray'da takke düştü kel göründü denilebilir. Teknik Direktör Skibbe'nin yaptığı değişiklikler takımın çöküşündeki temel etkendi. Hadi Nonda'nın yerine Ümit Karan'ın girmesi normaldi. Ama Kewell'ın yerine Mehmet Güven'in oyuna alınması tam bir felaket oldu. Bu genç futbolcu oyunda bulunduğu süre içinde tek hareket bile yapmadı ve takımını 10 kişi bıraktı. 
<p> Sarı-Kırmızılı takımın iki büyük sorunu daha vardı. Birincisi bazılarının pek beğenmediği Lincoln'ün Sarı-Kırmızılı takımda ne kadar önemli bir işe yaradığı, ikincisi de Meira'nın oynuyormuş gibi yapmasının çok pahalıya mal olmasıydı. Bu futbolcu maç içinde hiçbir zorluğa girmiyor. Top kazanmak ya da benzer bir katkıda bulunmak için en küçük bir zahmete bile katlanmıyor. 90 dakika boyunca bir kez yere düştüğünü dahi görmüyorsunuz. Bu karşılaşmada takımının kendisine çok ihtiyacı varken hep saklandı ve herkesi aldattı. 
<p> Bütün söylediklerimiz Eskişehirspor'un dört gollü galibiyetinin değerini azaltmıyor. Rıza Çalımbay'ın talebeleri baştan sona hadlerini bilerek oynadılar. Son bölümde oyun disiplininden uzaklaşan rakiplerini büyük bir beceriyle cezalandırdılar. Maç sonrasında kentte bir bayram havası vardı. Ki zaten bir futbol kenti olma özelliği taşıyan Eskişehir, bunu tepeden tırnağa hak ediyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753864), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081027160637/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753864)
