# Endişelenecek bir şey var!

*Ahmet Çakır 2008.08.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şampiyon Galatasaray bu sezona biraz endişeli başlıyor. Çünkü hazırlık dönemi pek iyi geçmedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>'Hazırlık maçlarının şu açıdan önemi yok' türünden sözleri sürekli işitiyoruz. Bunlar kimi zaman doğru olabilir ancak bazen de çok ciddi bir ölçü daha doğrusu alarm anlamına da gelebilir. Galatasaray için böyle bir durum söz konusu.
<p>Sarı-Kırmızılı takımın görünen üç önemli sıkıntısı var. Birincisi, Euro 2008'deki başarının faturası Cim Bom'a çıkmış gibi görünüyor. Takımın temel direği durumundaki Servet ve Emre Güngör'ün sakatlıkları, öteki oyuncuların da henüz tam verimle takıma dönememiş olmaları en önemli sorun.
<p>İkincisi, hoca değişikliği. Skibbe hakkında olumsuz bir görüş ileri süren hemen hiç kimse olmadı. Genç teknik adamın takımıyla birlikte yükselme potansiyeline sahip olduğu kabul ediliyor. Ancak şimdilik şunu söylemek mümkün: Feldkamp'ın büyük deneyimi ve olaya el koyma kapasitesi, Skibbe'de yok! Maçları kulübede oturarak izlemesi ve hemen hiçbir müdahalede bulunmayışı, bize pek sempatik gelecek bir durum değil. Biri bunu Alman hocaya anlatmış olmalı ki Bursaspor maçında durum değişti, o da ayağa kalktı.
<p>Üçüncü sorun ise sakatlıklar ve Hakan Şükür'ün yokluğu... Sarı-Kırmızılı takım geçen sezon çok önemli bazı maçları 11 yerli futbolcuyla kazandı. O nedenle belki bu sezon hiç transfer yapmasına gerek yoktu. Başta Linderoth olmak üzere, Lincoln ve hatta Nonda bile yeni transfer sayılırdı. Gelgelelim, onların hazırlık dönemlerindeki performansları da tam bir düşkırıklığı oldu. Lincoln'ün futbol oynamaktan çok sorun çıkarma kapasitesinin yüksek oluşu, acilen çözüm bulunması gereken bir sıkıntı.
<p>Büyük umutlarla transfer edilen Kewell'ın da henüz ortalıkta görünmeyişi Cim Bom için can sıkıcı. Bursaspor karşısında Meira'nın oynatılamayışı da öyle. Genç Yaser ve Ferdi'nin yeteneklerine sözümüz yok ancak şu anda yararlanılacak durumda olmadıkları da ortada.
<p>Hakan Şükür'ün ne kadar büyük bir etken olduğu çok çabuk ortaya çıktı. Sarı-Kırmızılı takımın zayıf rakiplerle yaptığı maçlarda bile pek gol atamayışı, taraftarını şaşırttı ve üzdü. Özellikle Ümit Karan ve Nonda'nın formsuzlukları zaman zaman şakaya benzer görüntüler ortaya çıkardı. Özellikle Nonda'nın Münih 1860 maçında kaçırdığı gol ve Ümit Karan'ın neredeyse pozisyona bile giremeyişi dikkat çekiciydi. Bursaspor maçında bu durum biraz değişir gibi oldu. Cim Bom gerçek kalitesine yaklaştı.
<p>Hakan Şükür'le oynarken bu oyuncuların işi daha rahattı. Çünkü Hakan rakip savunmadan sopayı yiyor, onlar da diri kalıp golleri atabiliyorlardı. Bazıları bu durumu Hakan için bir alay konusu haline dönüştürse bile gerçek buydu. Şimdi Galatasaray bu konuda bir dram yaşıyor. Sarı-Kırmızılı takım hiç tartışmasız bu sezonun en önemli maçını Steaua ile oynayacak. Rumen rakibini eleyip de Şampiyonlar Ligi'ne giremezse bir deprem yaşanacak. Ondan sonra Fener'i iki maçta da yenmeniz bile uğradığınız zararı telafi edemeyebilir. 13-14 milyon Euro düzeyinde bir para kazanabilmek ancak Steaua'yı geçmekle mümkün olabilecek.
<p>Özetlersek, Galatasaray'ın transferlerine söylenecek bir şey yok. Takımın gücü ve kapasitesi zaten geçen sezon ortaya çıkmıştı. Şimdi Skibbe'nin bu takıma ne katacağı ve nereye götüreceği merak ediliyor.
<p>O kapsamda şu ana kadar yapılanlar pek tatmin edici görünmüyor. Skibbe, "gençlere önem veren" teknik adam görünümüyle biraz da boşa zaman harcıyor gibi görünüyor. Biz de gençlerden yanayız ama önümüzdeki sezon Galatasaray'da 10 saniye bile yer almayacağını bildiğimiz kimi oyuncuların hazırlık maçlarının ikinci bölümünde de sürekli şans bulabilmeleri pek doğru bir uygulama gibi görünmüyor. Kısacası, Galatasaray için endişelenecek bir şeyler var...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=723955), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081011054434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=723955)
