# Bu ülkede hiçbir iyilik cezasız kalmaz!

*Ahmet Çakır 2008.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya hızla değişirken bu ülkede pek çok şeyin hemen hiç değişmeyişi insanın içine sıkıntı veriyor. Galatasaray'ın yeni yönetiminin hoşuna gitmeyen haberden dolayı bir gazeteyi cezalandırması da bunlardan biri.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sadece Sarı Kırmızılı kulüpte değil her yerde yeni gelen yönetim farklı ve kendince önemli bir şeyler yapmaya çalışır. Ancak bunun kolay olmadığını görünce de sıkıntısını giderebilmek için böyle işlere girişir. Bugüne kadar aynı önlem defalarca alınmaya çalışıldı. Hiçbiri en küçük bir sonuç vermedi. Bu da vermeyecek. Nitekim söz konusu gazetenin spor müdürü konuyla ilgili yazısını fazla uzatmaya bile gerek görmeden, acemi yöneticilere bu tür önlemlerle bir yere varamayacakları yolunda ders veriyordu... 
<p> Medyada hoşa gitmeyen hatta doğru olmayan haberlerin çıkması asla önlenemeyecek bir durum. Bunu önlemek için elbette ki bazı rakip kulüp başkanlarının "ikna" yöntemlerini uygulamayı düşünebilirsiniz. Fakat onu da siz yapamazsınız. Yapmayın da zaten. Hatta düşünmeyin bile... 
<p> Bu sorunun asıl çözümü kulübün, daha doğrusu futbol takımının başarısıdır. Siz başarılı oldukça bu tür haberlerin de nasıl tersine dönmekte olduğunu, medyanın sizi övmek için yarıştığını şaşkınlıkla görürsünüz. Çünkü o zaman para edecek olan budur. 
<p> Ancak bu olayda medya açısından biraz şaşırdığım bir nokta da yok değildi. Galatasaray'a 2001'de Fakir Fukara Fonu'ndan para verildiği gibi haliyle biraz aşağılayıcı tondaki haber, hem o günlerde hem de sonrasında basında birkaç kez çıkmıştı. Bu kez olayın hangi yeni boyutunun ortaya çıktığını ve buna bağlı olarak taşıdığı haber değerini ben de pek göremedim. Galiba yazan arkadaşımız 'Ne yapayım, ben yeni duydum!' demiş, editör de kulak asmamıştı. Kadroların 'fazla gençleştirilmesi' böyle sorunlara yol açabiliyor... 
<p> Ayrıca paranın bu şekilde verilmiş olmasının Sarı Kırmızılı kulübü ilgilendiren bir yanı da yoktu. Çünkü zaten UEFA Kupası'nı kazanmak herkesi şaşırtmış hatta biraz da kızdırmıştı. Yani Cim Bom durduk yerde dert çıkarmıştı. Şunun şurasında hepimiz başarısızlığa alışmış biçimde yaşayıp gidiyorduk. Ne gereği vardı böyle işler çıkarmanın?.. 
<p> Ortada bu gibi başarılarla ilgili bir ödül yönetmeliği bile yoktu. O nedenle bu başarının nasıl ödüllendirileceğine aylarca karar verilemedi. Epeyce yüksek paralardan söz edildi ancak kaçınılmaz olarak rakip kulüplerin devreye girip bunu önlemesiyle işin maskaralığı çıktı. Sonrasında da böyle bir yol bulundu ve Galatasaray'a 'Hadi bakalım, şimdilik bununla idare et!' kabilinden bir miktar para verildi. 
<p> Bunu, açlıktan ölmek üzere olan birine acıyıp da yardım yapılmış gibi göstermeye çalışmak hoş değil. Ancak ne yapacaksınız ki geçerli olan da bu. Sarı Kırmızılı kulüp UEFA Kupası'nı ve arkasından Süper Kupa'yı kazanarak bu ülkeye çok büyük bir iyilik yaptı. Sadece UEFA Kupası'nı kazanmanın reklam değeri 4,5 milyar dolar olarak hesaplandı. 
<p> Eeee bu memlekette böylesine büyük bir iyiliğin cezasız kalacağını mı sanıyordunuz?.. Merak etmeyin, daha bu türden çok ceza çekeceksiniz...
<p>
<p><b>Avcı ve Gümüşdağ</b>
<p>Büyükşehir Belediyespor gibi bir kulübün değilse de profesyonel futbol takımının varlığına ilke olarak karşı olduğumuzu defalarca ifade ettik. 
<p> Ancak Başkan Göksel Gümüşdağ ve Teknik Direktör Abdullah Avcı'nın çalışmaları sonucunda bu durumun tersine dönmeye başladığını herkes görebiliyor. Spor kulübü olarak yaptıkları çok önemli çalışmalara kimsenin kulak asmadığını biliyorum; futbol takımının başarısı onlara duyulan sempatiyi artırıyor. 
<p> Başkan Gümüşdağ, sevdiğim bir kardeşim. Avcı da Beyoğlu Ticaret Lisesi'nden okul arkadaşım... Başarılarının yanında verdikleri 'adamlık' dersi de görmezden gelinebilecek gibi değil. En küçük bir dayanağı olmasa bile her türlü iğrenç dedikodunun inanılmaz genişlikte bir alan bulabildiği ortamda, gelecek sezon için yaptıkları sözleşmeyle, bunları önleme yolunda en geçerli adımı attılar. İkisiyle de iftihar ettim.
<p><b>İşte bunun için...</b>
<p>Aradan bin yıl geçse bile bu ülkede uluslararası kalitede hakem yetişmesinin mümkün olmadığını geçen hafta yazdım, televizyonlarda da sürekli anlatmaya çalışıyorum. 
<p> Bunun çok çarpıcı nedenlerinden birini Turgay Demir kardeşim önceki gün PasFotomaç'ta yazdı. Hiçbir nedenle adını anmayacağım vatandaşın biri, Fenerbahçe'nin son saniyelerdeki golle kazandığı Kayserispor maçıyla ilgili tartışmaları, kısaca 'Hakeme saygı duymak gerekir.' diye yorumlamış... 
<p> Ankaraspor maçında Sarı Lacivertli takım aynı şekilde gol yiyince iş değişmiş, 'büyük hata' olmuş... 
<p> Düşünün ki bu şahıs son 10 yılda Türk hakemliğinin kaderinde şöyle ya da böyle etkili oldu. Hem de ne etki! 
<p> Şahsın hakemlik yaşantısı ve sonrasında yaptıkları da yeterince biliniyor. Yine de böyle biri yıllarca hakemler üzerinde etkili olabiliyor. Sonra da bu ülkede iyi hakem yetişmesini bekliyoruz...
<p><b>Bisiklet heyecanı</b>
<p>1960'lı yıllarda bisikletin ülke sporunda bugünkünden çok daha önemli bir yerinin olduğunu hatırlayanlar elbette ki hiç az değil. Satmadan önce satır satır okuduğum gazetelerde örneğin Rıfat Çalışkan'ın tam sayfa fotoğrafının verilmiş olduğu bugünkü gibi gözümün önünde... 
<p> Düşünün, tek sayfalık sporu olduğu gibi bisiklet kaplamış, 3 büyüklerle ilgili haberler bile devam sayfasında spora verilen küçücük bir yere sıkıştırılmış... Elbette ki o günlerin geri gelmesini beklemiyoruz. Ancak Bisiklet Federasyonu Başkanı Emin Müftüoğlu, bu sporu yeniden hayatımıza sokma konusunda müthiş bir iş başardı. TRT'nin de desteğiyle Türkiye, uzun yıllar sonra yeniden bisiklet heyecanı yaşamaya başladı. 
<p> Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu'nun her bakımdan kalitesinin yükseltilmesi, dünya çapındaki sporcuların katılmasının yanında TV naklen yayınıyla ülke tanıtımına büyük katkıda bulunması çok önemli gelişmeler... Müftüoğlu'nun iş bilir ve becerir tavrı, zamanlarının büyük bölümünü ağlamakla geçiren öteki federasyon başkanları ile spor yöneticilerine yol gösterme değeri de taşıyor. Sadece bisiklet değil Türk sporu ancak Müftüoğlu gibilerle bir yere varabilir. Başkanla birlikte bu işe emeği geçen herkesi yürekten kutluyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=678717), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509092755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=678717)
