# Bülent Uygun'u tanımamak...

*Ahmet Çakır 2008.10.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fenerbahçeliler ve Beşiktaşlılar bayramı acı içinde geçirdiler. Takımlarının başarısı onlara ikinci bir bayram yaşatacaktı ama tam tersi oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sarı Lacivertli takım Şampiyonlar Ligi'ndeki ikinci maçında da beklediğini bulamadı. Beşiktaş ise büyük başarılar kazanmayı umduğu Avrupa serüveninde daha ilk adımda defteri kapatmış oldu. Üstelik sağlam bir savunma oluştuğu düşünülürken Siyah Beyazlı takım vasat bir rakip karşısında bile dağıldı. Bunun oluşturacağı moralsizlik ve güvensizlik lige de yansıyacaktır.
<p> Galatasaraylıların da çok mutlu olduğu söylenemez. Toplam değeri ancak Servet'in bonservis bedeli olan sıradan bir takımdan iki maçta tam 4 gol yemeyi başardılar! Sarı Kırmızılıların zaten güle oynaya geçebilecekleri bir engeli böylesine yaralı-bereli aşabilmiş olmaları cansıkıcı ve umut kırıcı bir durum. Peki niye böyle oluyor? Yapılan olağanüstü yatırımlara karşın takımlarımız bir türlü sağlıklı bir çizgiye gelemiyor ve özellikle uluslararası alanda başarılı olamıyor?
<p> Burada temel yanlışın yönetimlerde olduğu gün gibi ortada. Doğru teknik adam seçimi yapamayan, transferlerde sürekli çuvallayan, kurumlaşma yolunda atılan adımları bir çırpıda yok eden yönetimlerle daha iyi noktalara ulaşabilmek pek kolay görünmüyor.
<p> Son yıllarda Fenerbahçe'nin her yönden gerçekleştirdiği aşamalar gazetelerin ve televizyonların manşetlerini süslüyor. Ancak bunun pek de gerçek olmadığı yaşanarak görülüyor. Özellikle sürekli kurumlaşmadan sözedilirken uygulamadaki tek adam egemenliği sorunların kaynağı gibi görülüyor. Takımın başına getirilen hocanın en büyük özelliği disiplin olarak görülüp bu yeterli sayılıyor, öteki noktalarda çıkacak sorunlar baştan hesaplanmadığı için bugünkü sıkıntılar yaşanıyor.
<p> Sayın Aziz Yıldırım, Zico'yu gönderme nedenlerinden biri olarak "İdmanlarda arkasında tercümanı topa vuruyordu" gibi bir disiplinsizlik örneğini gösteriyordu. Peki, Fenerbahçe'yi yenen rakibin teknik direktörünü tanıyamayan hocaya ne denir? Bu, pek çok yönden daha önemli bir yönetim skandalı değil midir? 
<p> Yaşanan tatsızlıkta medyanın tavrı da önemli bir etken. Bu sezon biraz toparlanır gibi görünen Beşiktaş hemen göklere çıkarılıyor. Fenerbahçe'nin her katıldığı sezon Avrupa kupalarından birini kazanacağını ileri sürmek türünden saçmalıklardan bir türlü vazgeçilemiyor. Gerçeğin acı yüzüyle karşılaşınca da suçlamalar başlıyor, ihanet senaryoları yazılıyor, hainler ipe çekiliyor! Bu saçmalıklardan bir türlü vazgeçemediğimiz için yaşadığımız sorunlardan da kurtulamıyoruz.
<p> Sadece Kayserispor'u ayırmak istiyorum. Sınırlı olanaklarına karşın sağlam ve akılcı yolda ilerliyorlar. Gökhan Ünal gibi bir kozu yitirmelerine, Mehmet Topuz gibi takımın yarısı sayılacak adamın oynayamayışına karşın PSG karşısında iftihar edilecek bir mücadele örneği ortaya koydular. Belki de gerçekçi çıkış yolu, onların son 3 yılda sergiledikleri tavırda.
<p> Ancak koskoca Türk futbolunun, Avrupa şampiyonası başarısının ardından böyle minik bir teselli ile avunabilmesi mümkün mü? Üstelik Avrupa puanı konusunda çekiştiğimiz Ukrayna temsilcisi karşısında dağılıp gitmek utandırıcı değil mi? Onların çok daha sınırlı harcamalarla elde ettikleri başarıları biz bu kadar büyük yatırımlarla niçin bulamıyoruz? Artık saçmasapan hayallerle avunmak yerine bunları sorgulamanın zamanı gelmedi mi?
<p><b>Biliyormuş gibi görünmenin dayanılmaz çekiciliği</b>
<p>Türk spor basınında yorumcu arkadaşlarımızın en çok tutulduğum özelliklerinden biri, gerçekte pek bilmedikleri konuları biliyormuş gibi görünmekten kaçınmayışlarıdır. Kimi zaman bunu o kadar abartırlar ki düştükleri gülünç durumdan meslek adına üzüntü duyarsınız.
<p>Geçen hafta böyle bir durumu, haftanın panoraması sayfası yapan arkadaşlarımız yakalamışlardı. Gerçekten değer verdiğimiz bir sevgili ağabeyimiz, Bellinzona'nın Türk futbolcusu Gürkan Sermeter'i genç bir adam sanıyor ve kulüplerimize onu transfer etmeleri tavsiyesinde bulunuyordu. 
<p> Gerçi Gürkan ikinci maçta da penaltıdan bir gol daha atıp bu düşünceyi destekleyici performans gösterdi ama onun Avrupa'da yeni parlayan bir genç değil, artık futbol yaşantısının sonuna gelmiş oyuncu olduğunu bilmek gerekiyordu. Çünkü Sermeter 34 yaşındaydı. Üstelik yıllarca da takımların transfer çabaları içinde adı geçmişti...
<p> Sermeter'i biliyormuş ve izliyormuş gibi tavsiyelerde bulunmak iyi de sonrasında böyle fiyaskolar yaşanabiliyor...
<p><b>Karıncaezmez'den Dikmen'e</b>
<p>Geçen hafta trafik kazasında yitirdiğimiz Alpaslan Dikmen için "Günümüzün Karıncaezmez'iydi" değerlendirmeesinde bulunup bunu sonra açıklayacağımı söylemiştim.
<p>Karıncaezmez Şevki Galatasaray'ın taraftar sayısının İnönü Stadı'ndaki kapalı tribünün iki direği arasındaki yere sığacak kadar olduğu dönemde ünlenen bir amigoydu. Çok farklı biriydi. Aynı zamanda taksi şoförüydü. Arabasının her yanı Sarı-Kırmızıydı. Üzerindeki giysiler de öyle... İnönü'de yüksek bir yere çıkar ve elindeki Galatasaray bayrağını sürekli sallayarak takıma destek sağlamaya çalışırdı. Hemen hiç sesi çıkmazdı.
<p>Beşiktaşlı ve Fenerbahçeli taraftarlar da onu severlerdi. Çünkü hem çok sevimli biriydi hem de rakibi incitecek hiçbir şey yapmazdı. O, futbolun romantik dönemlerinin en ilginç figürlerinden biriydi.
<p>Alpaslan Dikmen de bütün hayatını Galatasaray'a adamışlığıyla bugünün dünyasında herhangi biri ne kadar Karıncaezmez Şevki olabilirse, ona o kadar benzerdi. Çoktan öldü sanılan Karıncaezmez Şevki'yi yaşadığı yerde bulan, dönemin idollerinden Turgay Şeren'i ona götüren, ultrAslan olarak yardımlarıyla rahmetlinin son günlerini daha rahat ve huzurlu geçirmesini sağlayan da Alpaslan Dikmen'di.
<p>İkisi de nur içinde yatsın.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745318), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081205084454/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745318)
