# Aslan'ın sırrı takımdaki G.Saraylı futbolcularda saklı

*Ahmet Çakır 2008.05.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şampiyonluk yarışının bu sezon ötekilerden daha zorlu geçtiğini hepimiz biliyoruz. Bu durum Galatasaray için dezavantaj gibi görünüyordu ama öyle olmadı. Tam tersine belki de en büyük avantajlardan biri de buydu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu sayede şampiyonluk için gereken puan barajı düştü. Bunu 2 yıl önceki 83-81'lik yarışı göz önüne getirdiğimizde daha iyi anlayabiliriz. Sarı Kırmızılı takım Kasımpaşa ve Beşiktaş yenilgilerinin ardından havlu atabilirdi. Yarışı sonuna kadar sürdürebilmesini biraz da rakiplerinin hataları sağladı.
<p> Şampiyonlukta en güçlü rakip Fenerbahçe idi. Sarı Lacivertli takımın ciddi bir puan farkıyla hedefe ulaşmasını bile kimse yadırgamayacaktı. Ancak Fenerbahçe'nin Şampiyonlar Ligi başarısı, bugüne kadar başka takımlarda da görüldüğü gibi lige kötü yansıdı. Avrupa'daki parlak maçların ardından ligde olmayacak puan kayıplarına uğrandı. Bunlar Galatasaray'ın hep yarışın içinde kalmasını sağladı.
<p> Avrupa serüveni bitip lige dönüldüğünde yıldız oyuncular konsantre olmakta güçlük çektiler. Buna karşılık Galatasaray için elde kalan tek imkân şampiyonluktu ve bunu çok istiyorlardı.
<p> Ligin kaderini belirleyen GS-FB derbisi bu açıdan sezonun özeti gibiydi. Maçı Galatasaray'ın kazanması da doğaldı.
<p> Şampiyonlar Ligi'nin büyülü ortamında biraz yukarılara çıkan oyuncularının, kendi liglerine biraz değişik gözle bakmaları kaçınılmaz sayılabilir. Geçmişte bu durum Galatasaray'ın başına da gelmişti. "Annenizin ligi" küçümsemesi onlara da pahalıya malolmuştu.
<p> Medyanın bir bölümünün buradaki başarıyı çok abartması hem Fenerbahçe'nin dengesini bozdu hem de bundan doğan kibire öteki takımların haliyle bir tepkisi oldu. "Bu ülkede artık sadece Fenerbahçe ve bir de ötekiler var!" tuzağına Sarı Lacivertliler de düştü.
<p> ***
<p> Fenerbahçe'nin son yıllarda Galatasaray'ı sürekli yeniyor oluşu da bir başka yanıltıcı durum oldu. Oysa Cim Bom yenile yenile yenmeyi de öğrenmişti; ligdeki yenilgi sonrasındaki maçları büyük bir hırsla oynadı ve istediğini elde etti. Fenerbahçe buna karşı gerekli karşılığı veremedi.
<p> Sarı Kırmızılı takımın, sezon başından bu yana sürekli tekrarlanan, bir yığın ciddi zorluk karşısında şampiyonluğa ulaşmasının en önemli nedenlerinden biri de takımdaki "Galatasaraylı" futbolcu sayısının çokluğuydu.
<p> Sarı Lacivertli takımda "Ben önce Fenerbahçeliyim" diyebilecek durumda sadece Semih Şentürk vardı, o da çoğu zaman kenarda beklemek zorunda kalıyordu.
<p> Cim Bom'da ise sadece özkaynak düzeninden çıkanlar değil öteki oyuncular da takımdaki "Ben önce Galatasaraylıyım" diyen oyuncu sayısının çokluğundan, daha doğrusu böyle bir kültürün varlığından etkileniyorlardı. Bunun en açık ve kesin kanıtı, sezonun en iyi oyuncusu Servet Çetin'in Fenerbahçe ile Galatasaray'daki performansları arasındaki farktı. Öteki yeni oyuncuların da ilk kez şampiyonluk yaşama heyecanı Cim Bom'un bir başka kazancı oldu.
<p> Sarı Kırmızılı takıma daha önce UEFA Kupası'nı kazandıran temel etken de buydu. Çünkü o takımda tam 7 futbolcu vardı özkaynak düzeninden yetişmiş olan.
<p> Sir Alex Ferguson, "Benim takımımın başarısı temelde özkaynak düzenine dayanır. Transfer işin süsüdür." der. Bizdeyse işlerin ancak transferle düzeleceği sanılır. Son 4 sezondur bu anlayışın ortaya çıkardığı dramı Beşiktaş yaşıyor. Siyah Beyazlı takım, rakiplerinin olmadık kayıpları karşısında bir ara liderliği bile yakaladı. Ancak transferle oluşan köksüz, temelsiz ve tecrübesiz takımın daha ileri gidebilmesi mümkün değildi. Hakem hatalarıyla kaybedilen puanlar elbette ki önemliydi ama bu takımın kırılmalara karşı direnci olmayışı asıl büyük sorundu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=689229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804165158/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=689229)
