# "Çok seviyordum, öldürdüm!"

*Ahmet Çakır 2008.10.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Frankfurt Kitap Fuarı'nda bugün Yiğiter Uluğ ve Bağış Erten arkadaşlarımla birlikte "Futbol fanatiği bir ülke: Türkiye" konulu panelde konuşacağız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Okurlarımızın bu konuşmayı dinleme imkanları olmayacağından hiç değilse kısa bir bölümünü paylaşmak istiyorum.
<p>Futbol fanatiği ifadesinin, 'futbolun delicesine sevildiği bir ülke' diye anlaşıldığını düşünüyorum. Yani olumlu ya da sevimli bir bakış açısının varlığını kabul ediyorum.
<p>Dıştan bakıldığında böyleymiş gibi görünür ancak biraz daha yaklaşıp konuyu yakından irdelemeye başladığınızda çok farklı durumlarla karşılaşabilirsiniz. Elbette ki futbolu tutkuyla ve katışıksız bir biçimde seven milyonlarca insan var ülkemizde. Ne yazık ki futbolun kendisinden çok onun çevresindeki gürültü patırtıyı sevenlerin sayısı çok daha fazla...
<p>Futbolu gerçekten seven insanlarımızın coşkulu davranışlarının Alman dostlarımızı bile etkilediğini biliyoruz. 2006 Dünya Kupası sırasında yaklaşık 2 ay boyunca Almanya'daydım. Neler yaşandığına tanık oldum. Bu ülkede yaşayan Türklerin 2002 Dünya Kupası sırasında başarıların ardından yapılan coşkulu gösterilerinden etkilenen Almanların 2006'da bunları uygulamaya başladıklarına tanık olduk. Caddelerde korna çalarak ve bayrak sallayarak dolaşan araçlar ve benzeri gösteriler Almanlar için bir yenilikti. Bunları 2008 Avrupa Şampiyonası sırasında da gördük.
<p>Bu noktada, son sözümü şimdiden de söyleyebilirim: Belki de Türklerin o engel tanımaz coşkusuyla Almanların daha dengeli yaklaşımının birleşmesi, ortaya futbolu sevmenin en güzel biçimlerinden birini çıkarabilirdi...
<p>Çünkü bizim coşkumuz tek başına kaldığında ciddi sorunlar yaratabiliyor. Örneğin, futboldaki her başarımızın ardından gelen kutlamalarda mutlaka üzücü olaylar yaşanıyor. Özellikle havaya kurşun sıkılması ve benzeri sevinme biçimleri, trajedilere yol açabiliyor...
<p>* * *
<p>Kişisel olarak tam 50 yıldır futbolla ilgiliyim. 6 yaşımdan beri oynuyor, 10 yaşımdan beri seyrediyor, 30 yılı aşkın süredir de profesyonel yazar olarak işin içinde bulunuyorum. Bu süre içinde görüp yaşadıklarım, futbol fanatikliği adına pek de mutluluk verici gelişmeler olarak görülemez. Tam tersine bu alanda çok ciddi sorunlar yaşadığımız açıktır ancak öteki sorunlarımız gibi bunları da büyük ölçüde görmezden gelerek ya da üstünü örtmeye çalışarak yaşamaya devam ediyoruz. Bu şekilde ortaya çıkan kaos ortamında yaşamayı becerebiliyor oluşumuz, Batılı dostlarımızı hep şaşırtmıştır. Bizse bunu olağan sayıyoruz. 
<p>Türkiye'nin çözüm bekleyen bir yığın sorunu olduğunu biliyoruz. Futbolumuzun da sorunları ve sıkıntıları çoktur ama bu zaman zaman bütün dünyayı şaşırtacak işler yapmamıza engel değildir. Nitekim Euro 2008'de kazandığımız başarı bunun açık bir örneğidir. Türk Milli Takımı'na gruptan çıkma şansı tanıyan tek uzman bile yoktu ama biz çok daha fazlasını başarabildik. Gerçi bunu nasıl yapabildiğimizi kendimiz bile pek açıklayabilecek durumda değildik ama olsun.
<p>Tabii bu tür başarılar, tekrarlanabilir olduğu ölçüde değer kazanıyor. Yani bunların raslantısallığını azaltıp olgusallığını artırdığınızda, daha açık bir ifadeyle standardı yükseltebildiğinizde bu başarılar bir anlam taşıyor. Yani "Türklerin ne yapacakları belli olmaz!" türünden ifadelerin övgü değil tam tersi bir durumu anlattığını görebilmeliyiz.
<p>Örneğin, Alman Milli Takımı'nın en kötü dönemlerinde bile aşağı-yukarı neler yapabileceği bellidir. Çünkü Alman futbolu bir ekoldür ve buna dayalı mutlak bir gücü vardır. Zaman zaman başarısızlıklar olabilir ama bu Alman futbolunun değerini azaltmaz.
<p>Türk futbolu ise henüz böyle sağlam bir temele oturmanın uzağındadır. 2002'deki Dünya Kupası 3.lüğü gibi büyük bir başarının ardından 2004 Avrupa Şampiyonası'na ve 2006 Dünya Kupası'na katılamayışımız bunun açık bir örneğidir. Euro 2008'de kazandığımız başarının ardından 2010 Dünya Kupası'na katılabileceğimiz yolunda pek sağlam bir güvence sayılamaz.
<p>Nitekim Estonya'yı bile yenemeyen takımımızın hedefe ulaşabileceği yolundaki güven her geçen gün yerini artan bir endişeye bırakıyor..
<p><b>Gerçekleri görmeliyiz</b>
<p>Türk sporunun ve dolayısıyla da futbolunun çok köklü birtakım sorunlarını görmezden gelerek yaşamaya çalışıyoruz. Sporumuzun bir türlü sağlam ve kalıcı gelişme gösteremeyişi de bundan.
<p>Öncelikle sporu ve futbolu uygulamalı olarak yapan insan sayısı açısından Türkiye ne yazık ki çok acıklı durumda. Örneğin 80 milyon nüfuslu Almanya'da lisanslı sporcu sayısının 27 milyon olduğu ifade ediliyor. 70 milyonluk Türkiye'de son yıllardaki büyük çabalarla bu rakam 2 milyonu daha yeni aşmıştır. Üstelik bu rakamın ne kadar sağlıklı olduğu da kuşkuludur. Demek ki sporu ve futbolu uygulamacı olarak değil seyirci olarak seviyoruz diyebiliriz. Ancak bu sevgimize de biraz yakından baktığımızda şaşırtıcı durumlara tanık oluyoruz. Maçları izleyen biletli seyirci sayısı inanılmaz derecede düşük. 
<p>Almanya'da ligin orta sıralarında yer alan ve son yıllarda hemen hiçbir başarısı olmayan Dortmund 75 binin üzerinde ortalama seyirciye oynarken, Türkiye'de en geniş taraftar kitlesine sahip olduğu düşünülen Fenerbahçe 30-35 bin seyirciyi pek aşamıyor. Bu sayı öteki takımlarda çok daha büyük düşüşler gösteriyor. Ülke ortalaması olarak 5-6 bin rakamının üzerine çıkılamıyor. 
<p>Taraftarlar arasında maçlara bedava girebilme konusunda akılalmaz yol ve yöntemler bulma konusunda bir yarış var. Bu alandaki yaratıcılık örnekleri hepimizi şaşkına çevirecek niteliktedir.
<p>Olabildiğince çağdaş bir stat yapıp Avrupa çizgisine yaklaştığı kabul edilen Fenerbahçe'nin durumu ilginçtir. 2006 yılında kulüp başkanı Aziz Yıldırım ile yaptığımız 4 saatlik bir görüşmede, 50 bin kapasiteli stada yaklaşık 5 bin kişinin hangi yolla girdiğini tespit edemedikleri yakınması bizi de şaşırtmıştı. "Görevlileri değiştirdik, turnikeleri değiştirdik, başka önlemler aldık hatta yöneticiler bizzat kapıda durduk ama yine de engel olamadık." diyordu Yıldırım. (Tabii bu işin daha değişik boyutlarının da bulunduğunu geride kalan 1 ay içindeki gelişmelerle öğrenmiş bulunuyoruz.)
<p>Öteki statlarda durum daha da dramatiktir. Tribünlerde 25 bin kişinin bulunduğunu tahmin ettiğiniz bir ortamda biletli seyirci sayısının 15 bini aşmayışı Türkiye'de olağan karşılanan bir durumdur. Bunun nasıl olduğunu bilmesi gereken kişiler bilir ama önüne geçebilmek kolay değildir. Çünkü çok kökleşmiş bir "bedavacılık kültürü" vardır.
<p><b>Alpaslan Dikmen tribünü</b>
<p>Alpaslan Dikmen kardeşimizi zamansız yitirmenin acısı daha uzun yıllar içimizde kalacak. Bu konuda Gamze Yeniay adlı Galatasaray taraftarı bir okurumuz yönetime öneride bulunuyor. Bizden de iletmemizi istemiş. "Biliyorsunuz Alpaslan abimiz Aslantepe'nin çok yakınında bir mezara defnedildi. O her maç yanımızda olacak bunu çok ama çok iyi biliyoruz.
<p>Aslantepe'deki kale arkasında bizlerin olacağı tribünün ve Sami Yen'deki eski açık tribünün adının Alpaslan Dikmen tribünü olmasını istiyoruz. O tribünü bizler dolduruyoruz, bizler dolduracağız!
<p>Yağmur çamur demeden, Galatasaray birinci beşinci onuncu sırada demeden... Bütün maç boyu susmayacak, takımı ateşleyecek olan bu taraftarlar ilk defa yönetiminden gönülden bir istekte bulunuyor... Bu isteğimizi duyurabilmek için de size ihtiyacımız var. Çok olmasa gerek bu isteğimiz. Alpaslan abimizin yaptıklarının yanında çok olmasa gerek...
<p>O bize "vefa" nedir onu öğreten insandı. Fahriye Yen'i yalnız bırakmayan, Metin Oktay'ı unutturmayan, Ali Sami Yen sevgisini bizlere aşılayan, Karıncaezmez'i bulup yanında olan, Galatasaray'ın tarihini araştırıp bizlere gurur duyulacak tarihimizi öğreten, karşılıksız sevmenin nasıl olması gerektiğini aktaran O'ydu...
<p>Hayranlıkla izlenen koreografileri hazırlatan, takım ne durumda olursa olsun bağrımıza basmamız gerektiğini öğreten O'ydu...
<p>Ben 22 yaşında bir taraftarım. Küçücük yaşımdan beri Galatasaray'ımızın her dalda destekçisi olmaya çalışıyorum. İlk defa bu kadar yürekten bir istekte bulunuyorum. Benim için Galatasaray'da yıldız bir transferin olmasından, basket takımının şampiyon olmasından, diğer branşlarda madalyalar alınmasından katbekat önemli bir durum bu. Bizler kendi aramızda artık bu ismi kullanmaya karar verdik. Resmiyete de dökülürse taraftarın gönlü bir kere daha alınmış olur."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750659), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081018151418/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750659)
