# Bayramı garanti görünce...

*Ahmet Çakır 2008.10.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sarı-Kırmızılı takım, rakibi karşısında ilk maçta da çok utandırıcı durumlar yaşamış ama dört gollü bir galibiyetle işi de garantiye almış gibi olmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ali Sami Yen'de herkes işin çok daha farklı olacağını bekliyor. Açıkçası geçen sezonki Sion maçındaki 5'lik skorun tekrarlanmasını bekliyordu. Sarı-Kırmızılı takımın ikinci bir bayram umuduyla uzun zamandır ilk kez tribünleri doldurmuş olmasının sebebi buydu. Tabii yine o tribünlerin açtıkları pankartlar ve yaptıkları tezahüratlarla Alpaslan Dikmen'e gösterdikleri vefa da ayrı bir güzellik oldu. 
<p>Sarı-Kırmızılı takım, karşılaşma boyunca bir türlü konsantre olamadı. Gruplara kalmayı garanti görmenin sıkıntısını 90 dakika boyunca yaşadı. Ne savunmada organize olabildi, ne orta alanda top kullandı ne de hücumda görülebildi. Anlaşılan o ki, Teknik Direktör Skibbe, Konyaspor maçında işlerin rast gitmesini fazla önemsemiş ve kerametin kendinde olduğunu düşünmüş. Volkan'ın solbekte, Hakan Balta'nın da orta alanda oynaması G.Saray'a bir şey kazandıracak bir düzenleme değil. Yetmiyormuş gibi bir de sakatlanan Arda'nın yerine Alpaslan'ın oyuna alınması üç solbekli komik bir kadro oluşmasına yol açtı. Şunu her teknik adam bilir ki, savunma oyuncularıyla orta alan futbolcuları arasında belirgin birtakım farklar vardır. Takımınızı bir yığın savunma oyuncusuyla oynatmaya kalktığınız zaman kendi seyirciniz önünde çok utanılacak durumlara düşebilirsiniz. Çünkü o takım çok zayıf rakipler karşısında bile kekeme bir futbola mahkum olur. 
<p>Daha maçın başında Arda'nın sakatlanıp çıkması belki bir talihsizlikti. Ama o dakikaya kadar hiçbir şey yapamayışından hazır olmadığı belliydi. Sarı-Kırmızılı takımın bu kadar zayıf bir rakip karşısında orta alanda Lincoln'ün, hücumda da Baros'un etkinliğiyle gol bulmaya çalışması acıklı bir durumdu. Zaten yeni yabancı teknik direktörlerin en büyük dramı da bu. Takımlarının gerçek kalitesini ve çapını anlayana kadar çok şey kaybediliyor. G.Saray, Şampiyonlar Ligi'yle büyük bir kayıp yaşadı. Ardından da UEFA Kupası'nda gruplara kalabilmek için böyle utandırıcı durumlar yaşadı. 
<p>Aslında Sarı-Kırmızılı takımı daha büyük azaplardan kurtaran penaltı Rus hakemin cömertliğinden de kaynaklanır gibiydi. İkinci yarının başında yine penaltıdan yenilen gol bir tür İlahî adalet gibi oldu. 
<p>Michael Skibbe'nin oyuna ikinci bir forvet alma gerekliliğini gördüğünde maç bitmek üzereydi. Ancak o forvet bile golü atıp Cim Bom'u bayram gününde taraftarının daha büyük bir protestosundan kurtarmış oldu.
<p>Kazanılmış maçların ardından gamlı kederli laflar eden biri değilim. Ancak dün akşamki maçta zaten Sarı-Kırmızılı taraftarlar söylenecek en güzel sözü söylediler. Ayrıca Teknik Direktör Skibbe'nin maçın büyük bir bölümünde Adnan Polat'ın yüzünde nasıl bir ifade olduğunu görseydi, Sarı-Kırmızılı takımdaki görevine devam etme konusunda çok fazla istekli olur muydu merak ediyorum. 
<p>G.Saraylılar kuşkusuz yine de sevinecekler. Hele Beşiktaş'ın yaşadığı faciayı öğrendikten sonra...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745070), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081003122955/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745070)
