# Acılı ve sevgili memleketim sevinmeyi de öğrenecek mi?

*Ahmet Çakır 2008.06.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">VİYANA- Avrupa Şampiyonası'nın birkaç gününü de memlekette geçirelim deyip Viyana'dan Frankfurt'a, oradan da İstanbul'a epeyce zorlu bir yolculuğun ardından vatana kavuştuk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Viyana'dan Köln'e gitmekte olan Mehtap Cengiz kardeşimizin el çantasının çalınması, parayla birlikte kredi kartı ve kimliklerinin de gitmesi memlekete yaklaştığımızın ilk işaretleri gibi miydi? 
<p> Haksızlık etmeyelim, gerekli zabıtları tutan görevliler trende başta Hırvatlar olmak üzere başka uluslardan yolcuların da bulunduğunu, bunlardan birinin yapmış olabileceğini söylediler... 
<p> Avrupa Şampiyonası'nın memleketten nasıl göründüğüne gelmeden önce elbette ki önce Frankfurt havalimanında, sonra uçakta, ardından da Yeşilköy'de vatandaşların düşüncelerini öğrenme imkânı oldu. Üç oğlunun da önce futbolcu, ardından teknik adam olduğunu belirten Trabzonlu bir dostumuz, Fatih Terim'e olan tepkisini mutlaka yazmamı istedi. "Biliyorum, sen böyle şeyleri yazıyorsun" deyip aceleyle uzaklaştı. Uzaktan adını söyledi ama doğru anlayamadım. 
<p> Yaşanan tarihî başarıya karşın Terim'e karşı tepkiler en üst düzeye çıkmış gibi. Hocamızın buna aldırış etmez tavrı daha da şaşırtıcı. Oysa eskiden başarıları arttıkça öfkesi azalır ve sevecenleşirdi... Futbolculara penaltı çalışması yaptırmamış olmakla övünmek gibisinden tuhaflıkları da sempatik bulabilmek kolay değil. Penaltı da çalışılır. Bunda ne var ki... 
<p> Memleketi elbette ki bıraktığımız gibi bulduk. O bildiğimiz kaotik dinamizm bugünlerde en üst düzeye çıkmış durumda. Üretkenlikten çok gürültü patırtıya dönük yaklaşımlar bugünlerde en uygun ortamı bulmuş gibi... Büyük başarıları da tıpkı fiyaskolar gibi bir kâbus halinde yaşamak, yeryüzünde sadece bizim becerebildiğimiz bir iş... Kutlama magandalığını ortadan kaldırabilmenin pek mümkün olabileceğini sanmıyorum. Çünkü bu bir kültür sorunu. Böyle bir kutlama şeklinin olabileceğine inanan milyonlarca insanımız varken, çıkardığınız yasalar ve aldığınız başka önlemler neye yarayabilir ki?.. 
<p> 'Sevgili ve acılı memleketim' sözünü hayır Nuri Bilge Ceylan'dan esinlenerek oluşturmadım, Selim İleri'nin uzun yıllar önce yazdıklarında vardır, oradan aktardım. Türkiye nedense kurulduğundan beri bu durumda, hem çok sevdiğimiz hem de gereksiz acılarından bir türlü kurtulamayan bir ülke. En mutlu olayları bile yasla sonuçlandırabilme becerimiz asla azalmıyor hatta artıyor. 
<p> Medyanın tavrı da bildiğimiz ve alıştığımız gibi. Sayfalar ve ekranlar tamamen Avrupa Şampiyonası'nda kazanılan başarıyla dolu. Bizzat Başbakanımız bile memleketin böyle bir başarıya olan gereksinmesini dile getirmekten kendini alamamış. Elbette ki haksız değil. Son dönemde ortaya çıkan puslu havayı biraz olsun dağıtabilmek için futbolun bu gücünden yararlanmak akıllılık olur. 
<p> Gelgelelim böyle bir başarıya sadece anlamsız birtakım abartılarla yaklaşmak da tehlikeli hatta bıktırıcı. Olaya biraz daha derinden bakabilen ve böyle başarıların olağanüstü rastlantılarla değil de çok sağlam çalışmalarla süreklilik kazanmasını sağlamak için neler yapılması gerektiğini düşünen ve söyleyen birileri de olmalı. Yoksa bir sonraki şampiyonada Yunanistan'ın durumuna düşebiliriz. Nitekim biz de bunu yapamadığımız için 2004 Avrupa Şampiyonası ve 2006 Dünya Kupası'nı ıskaladık... 
<p> Doyasıya hatta ölesiye sevinelim, coşalım, taşalım ama bunun hemen ardından biraz sakinleşip gelecekte bizi bekleyen kaskatı gerçekleri de unutmayalım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705566), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804211734/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705566)
