# Gümüşhaneli kızar tabii ki...

*Ahmet Çakır 2008.12.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Demişsin Gümüşhaneliler kızacak, kızarım tabii... Sen ne diye izlemediğin maçı sırf duyumlardan ibaret, izlemiş gibi yazıyorsun ve adaletten bahsediyorsun? Kastamonuspor çok genç takım. Biz ise tecrübeliyiz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aslında bu ligde yıllardır hakkı yenen biziz. O zaman her hafta bizi de yazsaydın. Senin gibi yılların tecrübesi bir kalemin, sırf duyumla dolduruşa gelmişçesine yazması hiç hoş ve etik olmadı. Bakan oğlu ne olursa olsun sahaya girmemeli. İlla bişeyler yazacaksan Hakan Başesgioğlu'nun yanlış yaptığını yaz. Biz de torpil aramıyoruz. 
<p>Şampiyonluğa yürüyoruz. Hem de Aydın Doğan'ın 1 kuruş katkısı olmadan. Bunu da belirtmek isterim." 
<p>Serkan Kaya'nın bu mektubu meseleyi epeyce anlatıyor. Geçen hafta "Kastamonuspor torpil değil, adalet istiyor" diye yazarken neler olacağını bilmiyor değildim. Onun için gelen tepkileri yadırgamadım. Yorucu olan, yazılanların ve söylenenlerin çok büyük bölümünün benim yazdıklarımla hiçbir ilgisinin bulunmayışı. Özellikle Gümüşhanespor'u hedef alan tek sözcük bile yazmadım. Maçı izlediğimi ya da neler olduğunu öğrendiğimi filan söylemedim. Sadece, 'Bakan oğlu' yöneticinin eylemine farklı bir açıdan da bakılabileceğini söyledim; hepsi bu!
<p>Yine de tepkileri normal buluyorum çünkü bu, bir memleket gerçeği. Bu ülkede kimse anlamaya filan çalışmaz, yargılamayı ve tepki göstermeyi sever! Tabii işin bir başka can sıkıcı yanı, bazı sınırların çok çabuk aşılması. Fiili saldırı tehditlerinden tutun da mahkemeye vererek beni korkutmaya çalışanların varlığı, insanı gülsem mi ağlasam mı noktasına getiriyor.
<p>Beni tanıyan herkes bilir: Derdini adam gibi anlatmaya çalışanlara kapı açık. Sözü Gümüşhanespor'u savunan arkadaşlarımıza bırakıyorum. Yazımda Gümüşhanespor'u hedef alan ya da suçlayan tek sözcük bile olmasa da...
<p>***
<p> Halid Yeşilyurd'un "Size yakışmadı" başlıklı yazısı şöyle:
<p>"Şunu söylemeliyim ki Gümüşhanespor-Kastamonuspor maçıyla ilgili yazınızı hayretle okudum... Kastamonulu bir okurun gönderdiği, mealen 'bizim yöneticimiz tehdit falan etmedi, medeni şekilde konuştu' tarzındaki yorumu destekler nitelikte köşenize almanıza gerçekten diyecek söz bulamıyorum. 
<p>Ne yani, şunu mu demek istiyorsunuz: Takımı kırmızı kart gören asbaşkan sahaya girsin, hakemle iki muhabbet etsin, pozisyonu tartışsın, 'aman hakem, yapma bunları, bi daha olmasın!' desin; şöyle bir de hakemin sırtını sıvazlayıp 'hadi koçum, görim seni!' desin, kenara çekilsin. Bu mudur yani?
<p>Bu tarz olaylar her zaman oluyor. Yazınızda bahsettiğiniz pozisyonun aynısı Sürmenespor-Gümüşhanespor maçında da yaşanmıştır. Gümüşhanespor'dan Cemil Mengi gole giderken, kale karşısında boşken düşürüldü ve hakem kaleciye faul verdi. Daha sonra Gümüşhane'den bir de futbolcuyu attı. Niye o zaman yazmadınız?
<p>İlk yarıda oynanan Kastamonuspor-Gümüşhanespor maçından haberiniz var mıydı acaba? En önemli futbolcumuz Cemil Mengi'nin kimseye vurmadığı halde 2 maç ceza aldığını, Gümüşhanesporlu futbolcuların saha içinde saldırıya uğradığını ve menajer tarafından tekmelendiğini neden yazmadınız? Zaman yazarı olarak taraflı olmak size yakışmadı.
<p>(Ahmet Çakır'ın notu: Bu Cemil Mengi'nin durumunu bayağı merak ettim. İki örnekte de o var: Okurumuzun anlatımına göre, hiçbirşey yapmadan sürekli cezalandırılıyor. Bunu nasıl başarıyor acaba?)
<p>***
<p>Kubilay Ilgaz, olayların bana aktarıldığı gibi olmadığını söylüyor. Ona göre durum şu:
<p>"Sayın Çakır, yazdığınız gibi olaylar cereyan etmedi. Maçta olanları size kim aktardı bilmiyorum, anlatmanıza bakılırsa bir fanatik Kastamonuspor taraftarı gibi olayı işlemişsiniz.
<p>Ben bir Gümüşhane taraftarı olarak maçı izledim ve sizin yorumladığınızın tam tersi olaylar oldu. Ben isterdim ki pazar günü Gümüşhane'de olsaydınız da maçı siz çıplak gözle gözlemleseydiniz, sonra yorum yapsaydınız... 
<p>Olayları nerelere dayatıyorsunuz, Aydın Doğan'la bu takımın ne ilişkisi var, bunla bağlantı yaparak yorum yapmanız bence çok yanlış.
<p>Maç federasyon temsilcisi, gözlemcisi, Gözlemciler Derneği Üyesi Yılnur Önen ve MHK Üyesi Hakem Atama Komite Başkanı Turgay Güdü tarafından izlenmiştir. Bunlar da mı bu yanlış tutum içerisinde olan hakemi görmedi de sadece sizin aktardığınız gibi Kastamonulular gördü."
<p>***
<p>Ankara Demirspor Futbol Şube Sorumlusu olduğunu belirten İdris Aydın da konuya bir başka açıdan 'müdahil' oluyor.
<p>"Kastamonuspor yazınızı okudum, aynı grupta olduğumuz için yazma ihtiyacı duydum. İçimizi dökecek, derdimizi anlatacak, bunlara ispat getirecek imkanlarımız maalesef yok. Sizin Kastamonuspor ilginiz, bakan oğlu bir yöneticisi olmasından mı, gerçekten spor camiasında yaşanan olumsuzlukların derdinden mi geliyor, bilemiyorum. Ama 3. liglerde tam bir seri hakem cinayetleri ve siyaset dönüyor, kimse dönüp bakmıyor bile. Futboldaki kirlilik de buradan başlıyor bana göre. Kastamonuspor biliyorsunuzdur, Sayın Cavcav'ın kiralık olarak Gençlerbirliği'nin PAF takımından hediye ettiği 19 kişilik bir kadrodan oluşuyor. Biz de Kastamonuspor'la kendi sahamızda Sayın Bakan ve Cavcav'ın da seyrettiği bir karşılaşma yaptık. İki futbolcumuz kırmızı kart gördü, futbolcularımıza sürekli fauller yapıldı, hiçbirine düzgün bir kart verilmedi ve biz o müsabakayı kaybettik. Ama bakan oğlu veya siyasi bir desteğimiz olmadığı için sahaya inemedik; hem de kendi sahamızda... Kimse bunu da yazmadı çünkü bakan takımı değildik, arkamızda Gümüşhane gibi bir gazeteci hemşerimiz de yoktu...
<p>Gerçekten doğruları arıyorsanız ve Türk futbolunun gelişmesine katkıda bulunmak istiyorsanız projeksiyonu alt liglere tutmalısınız... Bir ayak oyunu ile bütün bu emekler heba oluyor. Bu haksızlıklara kalan yönetici, teknik heyet, futbolcunun heves ve ümidi kırılıyor. 
<p>Bundan sonraki projeksiyonunuzu daha zayıf olan takımların üstüne tutun da bu seri cinayetlerin kurbanlarının halini bir görün."
<p><b>Zabıta görevde!</b>
<p>Galatasaray'ın Berlin başarısı ile Hacettepe maçındaki malum hareketi nedeniyle Lincoln'e gösterilen tepki, çok geniş yazılmayı gerektiren iki olay ama ne yazık ki yerimiz yeterli değil. Lincoln'ün top sektirme olayıyla ilgili Erman Toroğlu yorumu ciddi bir tepki gördü ama yine de işin asıl can alıcı yanı görülemedi. Lincoln'ün önümüzdeki maçlarda rakip oyuncular tarafından, 'kasıtlı olarak sakatlanması' için ciddi bir gerekçe oluşturan sözler, sıkı bir tazminat davasının konusu olabilirdi, olmalıydı. Toroğlu'nun bu tür konulara bir spor adamı olarak değil mahalle kabadayısı ya da ahlak zabıtası yaklaşımı içinde olduğu biliniyor. Kötü ve yanlış olan her yaptığının ve söylediğinin yanına kâr kalışı. Böyle olunca, her geçen zaman parçası sonrasında daha da zaptedilmez hale geliyor.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767787), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225221312/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767787)
