# Sezonun harika finali

*Ahmet Çakır 2008.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir şampiyonluk ancak bu kadar hak edilebilir. Karşılaşma içinde en güçlü takımı bile çökertebilecek akıl almaz hatalarla son 10 yılda yediğiniz en berbat golleri yiyip de ayakta kalabilmek kolay iş değildir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üstelik bu gollerle rakibi tekrar ayağa kaldırıp kendinizi düpedüz yıkıyorsunuz. Sonra da böyle bir yıkımdan tam 5 gol çıkarıyorsunuz. Üstelik bu golleri ligde sizinle birlikte en az gol yemiş takıma deplasmanda atıyorsunuz. 
<p>Bunların hepsine şapka çıkartılır.
<p>Aslında G.Saray teknik heyeti, maç öncesinde kılı kırk yararak bir kadro hazırlamıştı. Sahaya çıkan on bire baktığınızda Sarı-Kırmızılı takımın bütün hesaplarının karşılaşmayı 1-0 kazanma üzerine yaptığını düşünebilirdiniz. Fakat futbol işte böyle bir oyun, evdeki hesapların akıl almaz biçimde tersine döndüğü nefes kesen bir 90 dakikayı izledik. 
<p>Evet, teknik heyet bütün önlemleri almıştı. Ama Song'la Aykut'u nasıl tutacağını düşünememişti. İlk çeyrekte Song'un kendi kalesine attığı gol, onun uzun süredir oynamamasından kaynaklanan bir şaşkınlık eseriydi. Bunun ardından Sarı-Kırmızılı takım hem oyunda üstün oldu, hem de pozisyonlar bulduğu halde sonuca gidemeyecekmiş gibiydi. Sabri'nin direkten dönen vuruşu galiba Cim Bom şampiyonluğu burada bırakacak dedirten cinstendi. Ancak sonrasında sabırlı ve dengeli oyununu sürdüren Cim Bom, ilk yarı bitmeden istediğini elde etti. Attığı gollerin ikisi de usta işiydi. 
<p>İkinci yarının başında oyunun normal görünümü Sarı-Kırmızılı takımın bir gol daha bulup işi bitireceği şeklindeydi. Ancak Aykut, öyle bir gol icat etti ki bir anda her şey tersine döndü. Moralsiz Sivasspor, taraftarıyla birlikte tekrar ayağa kalktı. Galibiyeti aramaya başladı. Ancak o arada kaptan Ayhan sahneye çıkıp belki de futbol hayatının en güzel ve en önemli golünü attı. Ancak G.Saray'ı rahatlatmaya bu da yetmedi. Artık neredeyse oyun çığırından çıktı ve gol atan galip şekline dönüştü. Sarı-Kırmızılı takımın gol iştahı da bitecek gibi değildi. Bu kez yediğine iki golle karşılık verip 'Yeter artık' dedi. Hakan Şükür, maça ve belki de sezona son damgayı vurmuş oldu. 
<p>Elbette ki maçın yıldızı Arda'ydı. Bütün sezon attığına yakın golü bu karşılaşmada da rakip ağlara gönderip şampiyonlukta çok büyük pay sahibi oldu. Elbette ki Servet, bütün sezonun olduğu gibi bu maçın da kahramanıydı. Kaptan Ayhan, sahnede en çok göze görünen üçüncü önemli adamdı. Öteki oyuncular görevlerini yaptılar. Hafta içinde kaleci Aykut'un Fatih Terim'e mesaj yolladığına ilişkin haberler vardı. Tahmin ediyorum ki Aykut'un o mesajının Terim tarafından okunur hale gelmesi için daha epeyce zaman geçmesi gerekecek. 
<p>Sonuçta Sarı-Kırmızılı takım, sezonun 32 maçlık bölümünde yaptıklarıyla çok çelişkili bir 90 dakika sonucunda şampiyonluğa doğru dev bir adım attı. Sahaya maç üç gün üç gece oynansa gol yemeyecek bir kadroyla çıkmıştı. Bir yığın gol yedi. Ancak gol atması çok zor bir kadro ve oyun anlayışı da rekor düzeyde gol getirdi. Bu Galaasaray'ın futbolunun bir başka yüzü ve zenginliğidir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685349), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080608004720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685349)
