# Eski dostlar, yeni yollar

*Ahmet Çakır 2008.06.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CENEVRE - Önceki günle ilgili maç seçimimi Romanya-Fransa olarak yapmıştım. Bunun nedeni de eski dostları görüp belki birkaç satır konuşabilmekti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Düşündüğüm gibi de oldu. Tribünde epeyce bir arayışın ardından Hagi'yi bulabildim. Ancak pek de beklediğim gibi bir görüşme olmadı. Hagi'nin üzerinde adeta o kısa süreli teknik adamlık denemelerinin oluşturduğu kırgınlık ve yorgunluk var gibiydi. Bakışları parıltısını yitirmiş, yüzü de sanki matlaşmış gibiydi. Galatasaray'dan ayrılmak zorunda kaldığı günlerdeki iki karşılaşmamızda 2,5'ar saatlik uzun açıklamaları sırasında konuşmayı şehvetle seven biri gibi görünen 'Karpatların Maradonası' bu kez kısa ve kesik cümlelerle yetindi... Türkiye'nin Portekiz karşısındaki oyunu için 'konuşmaya bile değmez' gibi bir el işaretiyle yetindi. Elbette ki eski hocasına karşı saygısı eksilmiş değildi; ama takımın durumu da ortadaydı.
<p>Fransa'da Ribery ile birlikte Anelka'nın 11'de yer alışı ilginçti. Henry ve Vieira'nın sadece 11'in dışında kalışı değil hiç oynamayışları da öyle. Sonuçta Fransa da bizim gibi 'kendini arayan takım' görünümündeydi. Tabii onların arayışlarının bizimkinden biraz daha yukarda olduğunu unutmadan...
<p>Maçın adamı Makalele seçildi ama Ribery de olabilirdi. Tatsız maçın en hareketli adamı oydu. Onunla ilgili transfer skandalına yol açan Galatasaraylı yöneticilerin Ribery'yi hangi duygularla izlediklerini öğrenmek isterdim...
<p>Açıkçası Zürih'te bu kadar çok Rumen taraftar bulmayı beklemiyordum. Rumenler içine girdikleri yeni dönemin avantajlarından yararlanmaya başlamış gibi görünüyorlar. Tribünde Fransızlardan daha kalabalık ve coşkuluydular. "Hagi Mania" yazılı bir pankart da büyük yıldızlarını kolay unutmayacaklarını gösterir gibiydi. Onlarla epeyce Hagi ve Galatasaray muhabbeti yapma imkânı da oldu ama bunun ilginç ya da anlatılmaya değer bir yanı yoktu...
<p>'Ölüm Grubu'nun ikinci maçı turnuvanın en büyük sürprizini ve en gollü maçını ortaya çıkardı. Şampiyona boyunca bile bu kadar gol yemeyeceğine iddiaya girebileceğiniz dünya şampiyonu İtalya 3 golü ağlarında görmenin şokunu yaşıyor. Teknik Direktör Donadoni, Milan'dan takım arkadaşı Van Basten'dan yediği bu ağır tokadın sarsıntısını kolay atlatamayacaktır. Kaptan Buffon'un özürüne de kimsenin kulak asmayacağı gibi... 
<p>Bu 3 gol nedeniyle İtalya'nın ilk tur maçlarının sonuncusu oluşu (Biz de 14.lüğü Polonya ile paylaşıyoruz) Türkiye için züğürt tesellisi oluşturdu: Baksanıza, dünya şampiyonu bile ne hale düştü! Fransa ve İtalya bu grubun favorileri olarak görülüyordu ama gruptan Hollanda ile Romanya'nın çıkıvermesi de kimseyi şaşırtmasın. Bizim için turnuvanın en önemli maçı bu akşam. Portekiz karşısında çok daha iyi oynasak da yenilebileceğimizi tahmin etmek zor değildi. Grupta dengimiz sayılabilecek tek takım İsviçre. Ancak onlar da Çek Cumhuriyeti karşısındaki futbollarıyla bizden çok daha iyi durumda olduklarını gösterdiler. Genel kalite ve kapasite olarak onlardan üstünüz ama bunu sahaya getirebilme konusunda sorunlarımız var.
<p>Elbette ki maçın en ilginç yanını rakip takımda oynayan 3 Türk kökenli oyuncu oluşturuyor. Hakan Yakın, Eren Derdiyok ve Gökhan İnler'in durumu değişik yorumlara neden oluyor. İçlerinden birinin bize gol atması halinde ne olacağı merak ediliyor. Bu dramı Almanya-Polonya maçında Lucas Podolski iki kez yaşadı. Ne yapacaksınız, küreselleşmenin getirdiği ilginç durumlardan biri de bu. Onlar da bu yeni yollarda başarıyla yürüyorlar. Biz de bundan sevinç duyuyoruz. Buradaki Türkler, İsviçre ile İstanbul'daki maçta yaşananların getirdiği sıkıntıları yeni yeni aşar gibi olduklarını söylüyor. O nedenle de maçta tatsız bir şey olmamasını diliyor. Bizim de tek istediğimiz o: Kazanmak ya da kaybetmek her şeyin sonu değil; ancak centilmenlik dışı hareketler bizi başka bir sona doğru götürüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700718), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804211709/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700718)
