# Dengesiz ve antipatik ama ilginç ve heyecan verici

*Ahmet Çakır 2008.06.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">VİYANA- Önceki günü (pazartesi) Almanya'da geçirdik ve onların futbol tutkusuna bir kez daha yakından tanıklık ettik. Avusturya karşısında aslında kendileri için pek de önemli sayılamayacak karşılaşma milyonlarca Alman için heyecan kaynağıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Karşılaşmanın devre arasında maçı izlediğimiz mekanı değiştirirken yolda rastladığımız birkaç araç sürücüsü için "Kesinlikle Alman değillerdir." dedi beni gezdiren Rafet Solak kardeşim.
<p> Avusturya maçı uzun yıllar önceki kötü bir anıyı da yeniden gündeme getirdi. 1982 Dünya Kupası'nda Almanya'yı yenmiş olan Fas'ı dışarıda bırakmak için yapılmış olan yanlış iş, o gün bugün iki ülke milli takımının yakasını bırakmıyor. Ancak özellikle Alman tarafı cesaretle özeleştirisini yapıyor ve bir daha böyle bir rezaletin yaşanmaması için çaba gösteriyor.
<p> Ballack'ın müthiş golü Almanları alabildiğine mutlu etti. Maçtan sonra bizden öğrendikleri kutlama yöntemini uygulamaya koydular. Araçların kornalarını çalarak ellerinde bayraklarla kent turu attılar. Ancak böyle bir maç için fazla gürültü etmeye değmeyeceğinin de bilincindeydiler. Maçı izlediğimiz mekanlardaki en çok ilgimi çeken durum, tek Alman vatandaşının bile takımın teknik direktörü Löw'e, "Yahu şunu çıkar da bunu koy be adam!" şeklinde öğütler vermeye kalkmayışı oldu. Bizdeki milyonlarca gönüllü teknik direktöre bu ülkede hemen hiç rastlanmıyor.
<p>***
<p> Başlığımız Almanya ile değil Cenevre'deki günlerimizle ilgili. Otellerdeki yer sorunu yüzünden orada bizi konuk eden Cemil Aymaz ve İzzet Oytun arkadaşlarımıza önce sizlerin önünde bir kez daha teşekkür edelim. Bahri Cankara ile birlikte hem bana büyük bir konukseverlik gösterdiler hem de çeşitli konularda son derece ilginç bilgiler verdiler.
<p> Milli Takım'ımızı yakından izleyen ünlü yabancı uzmanlar var. Bunlardan biri Arsenal'in teknik direktörü Arsene Wenger. Fransız televizyonunun yorumcusu olarak kendisini sık sık basın merkezlerinde de görüyoruz.
<p> Wenger, Milli Takım'la ilgili çok önemli bir noktayı bizim yorumculardan önce yakalamış. Terim'in 2008 elemelerine başladığı 11'le buradaki ilk maçın 11'inde tam 10 oyuncu değişmiş! Sadece Aurelio yerini koruyabilmiş. Bu kadar çok değişimin dengeli bir takım kurmayı imkansız hale getirdiğini anlatmış Wenger. Terim'e dönük övgülerinin yanında bu noktayı da vurgulamış.
<p> Hocamız esip gürlemeyi çok seviyor -şu günlerde de haliyle rüzgârı çok yerinde- ama gerçekler de ortada. Kazandığımız müthiş başarıya karşın hâlâ Milli Takım kendini arıyor! Bunu da gerçek uzmanlar rahatlıkla görebiliyor.
<p> Wenger bununla birlikte Türkiye'nin asla yabana atılmaması gereken son derece ilginç ve heyecan verici bir ekip olduğunu da sözlerine ekliyor...
<p>***
<p> Çek Cumhuriyeti maçının yapıldığı pazar günü hepimizin elinde Cenevre'de yayınlanan Le Matin gazetesi vardı. Bu gazetenin anketine göre turnuvanın en antipatik takımı Türkiye idi. Bizi Almanya, Fransa ve İtalya'nın izlemesi, bu ankete oy verenlerin sportif değil siyasi bir yaklaşımla hareket ettiklerini gösterir gibiydi.
<p> En sempatik takımların Portekiz ve Hollanda oluşunun şaşılacak bir yanı yoktu.
<p> Sanıyorum ki bunu okuyan her Türk öfkeye kapılır. Hayır, buna hiç gerek yok. Çünkü turnuva boyunca İsviçre'de Türkiye aleyhinde en küçük bir şey bile yazılıp söylenmediğini ısrarla vurguluyor Cemil Aymaz kardeşimiz. Çok iyi derecedeki Fransızcasının bunu anlamaya yettiğini de ısrarla söylüyor.
<p> Tam tersine çeşitli gazetelerde Türkiye ile ilgili son derece olumlu yazılar çıkmış. Örneğin bunlardan birinde "Haydi Türkiye" başlığı Türkçe olarak atılmış ve altında "La Turquie ne se resume pas au kebap!" (Türkiye kebaptan ibaret değil) denilmiş. Türk mutfağının zenginliği anlatılıp Türk hamamının bir sağlık geleneği olduğu aktarılmış.
<p> Cenevre Belediye Meclis Üyesi Hüseyin Temel de yazdığı yazıyla 2005'te yaşananların unutulması için bu turnuvanın önemli bir şans olduğunu anlatmış.
<p> Açıkçası, Çek Cumhuriyeti'ni eleyişimizin ardından bize karşı sempatinin belirgin biçimde arttığını gözlüyoruz. Aynı anket şimdi yapılsa farklı bir durum ortaya çıkabilir.
<p> Yazıyı bitirip Zürih trenine yetişiyorum. Fransa-İtalya maçı ölüm grubunun kaderini belirleyen bir heyecan fırtınası. Onunla ilgili geniş izlenimler de yarın...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703657), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714223202/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703657)
