# Bu futbol içimizi ısıttı

*Ahmet Çakır 2008.03.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">MİNSK- Memlekette yazı karşılamaya hazırlanırken burada beyaz değil bembeyaz bir Rusya bulduk. Pazartesi başlayan kar yağışı salı günü maçın oynanmasını bile güçleştirecek düzeydeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Neyse ki dün yağış kesildi, zeminin de ısıtmalı oluşu yüzünden bir sorun yaşanmadı. Tribünler epeyce boşlukluydu ama bizde aynı koşullarda bomboş kalırdı. Onun için pek yadırgamadık. 
<p>Karşılaşma öncesinde ellerinde bayraklar olan 11'er Belaruslu gencin sahaya dizilmeleriyle 5 tenorun İstiklal Marşı'mızı söylemeleri ev sahibinin futbol kültürü ve uygarlık gösterisiydi. 
<p>İsveç maçında Fatih Terim'in bizim geçmişte sürekli yaptığımız, "Şu oyuncuyu da görelim." şeklindeki hazırlık anlayışını değiştirdiğini sanmıştık, burada yine o düşünceyle karşılaştık. O nedenle de ilk 20 dakika içinde çok dağınıktık. Bu yüzden millilerin ilk kez giydikleri turkuaz forma biraz daha tepki çekici göründü. Ondan sonraki bölümde toparlandık ve futbol oynamaya başladık. Hatta gole de epeyce yakın görünüyorduk. Ama topu kendi ağlarımızda bulduk. Bu golde Hakan Balta'nın bir türlü giderilemeyen hamle yavaşlığı en önemli etkendi. Rakipten daha avantajlı olduğu halde topa dokunamazken Kutuzov da bu golle yıllar önce kendisini Milan'a almış olan eski hocası Fatih Terim'i selamlar gibiydi! 
<p>Bu gol millileri kızdırdı. Karşılığı da gecikmedi. Tuncay sadece attığı golle değil oynadığı oyunla da İngiltere'de futbolunu geliştirmeye başladığını gösterdi. 
<p>İkinci yarıda peş peşe gelen oyuncu değişiklikleri yüzünden maçın maskaralığının çıkacağını düşünüyorduk, ama tam tersi oldu. Öyle ki pek çok resmi maçta bile bulamadığımız bir tempo ve heyecan vardı. Yediğimiz gol tıpkı Malta maçındaki gibi can sıkıcı savunma hatalarının sonucuydu. Ancak bunun da karşılığını vermekte gecikmedik. Milli Takım, Ay-Yıldızlı formayı ilk kez sırtına geçiren kaleci Tolga, savunmada Ceyhun, ileride Mevlüt gibi gençlerin yanında pek fazla oynama şansı bulamayacağı bilinen öteki futbolcularıyla da kişilikli ve umut verici bir gösteri sundu. Ancak daha maçın başında Hamit Altıntop'un ikinci yarıda da oyuna girdiği dakikada Arda Turan'ın sakatlanmaları bu maçın en çok korkulan yanıydı ve ne yazık ki başa da geldi. Bunun dışında açıkçası pek yakınılacak bir taraf yoktu. Oynadığı son 4 hazırlık maçında gol bulamamış Milli Takım'ın iki kez yenik duruma düştüğü maçta adeta isyan edercesine attığı beraberlik golleri hiç de yabana atılmayacak durumlardı. 
<p>Ligin kahramanı durumundaki Servet, bu maçın da en iyileri arasındaydı. Orta alanda Mehmet Topal, ligdeki çıkışını bu karşılaşmada da sürdürmek çabasındaydı, ancak Gökhan Ünal'ın haline bir anlam vermek zordu. Bu oyuncu sanki Milli Takım'da zorla oynatılıyormuş gibi bir isteksizlik içinde göründü. Fatih Terim'in lig mücadelesindeki dengeleri kollamaya çalışması da bu maçı zorlaştıran etkenlerden biriydi. Yükü daha çok G.Saraylıların çektiği görüldü. Fenerbahçeli ve Beşiktaşlıları pek yormak istemezmiş gibiydi. Sonuçta umduğumuzdan daha iyi bir hazırlık oldu.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=669710), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080417160534/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=669710)
