# Arda biletleri nasıl kaptırdı?

*Ahmet Çakır 2008.07.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avrupa Şampiyonası'yla ilgili olarak Milli Takım'ın kadro seçiminden başlayıp, futbolun gelişimine kadar uzanan noktaları konuştuk, Fatih Terim'i tartıştık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Takımımızın başarısı nedeniyle sevinçten sokaklara döküldük, magandalar yüzünden bu sevincimiz kursağımızda kalışının üzüntüsünü yaşadık... 
<p> Elbette ki bunların dışında da ilginç ve eğlenceli durumlar vardı. Bunların başında da bilet konusu geliyordu.
<p> Tıpkı yurtiçinde olduğu gibi yurtdışında da çeşitli yollardan bedava bilet bulunabileceğine inanan çok sayıda vatandaşımız yaşıyor. Bunların talepleri sadece ilgili ve yetkili kişileri değil benim gibi böyle işlerden bucak bucak kaçanları bile bunaltabiliyor.
<p> Gelgelelim, bana inanılmaz ve akılalmaz gibi görünen yöntemlerle bilet bulabilen kişiler de her zaman ve her yerde olabiliyor. Hatta bunlardan birine ben aracılık etmiş oldum.
<p> Cenevre'deki Çek Cumhuriyeti maçı öncesinde bir dostumuza mutlak surette bilet bulma zorunluğu ortaya çıktı. Çünkü kendisi bilet bedelini kat kat aşacak bir güzellik yapmıştı ve bunun için de herhangi bir karşılık beklemiyordu. O nedenle bizim de mukabil bir jestte bulunmamız gerekiyordu.
<p> Bu işler nasıl yapılır hiç mi hiç bilmem ama öğrenmek zorunda kaldım ve bileti satın alıp o kişiye vermek üzere stadın önünde beklemeye başladım. Maç saati de yaklaşıyordu ve bizim Federasyon yetkilileri de gelmeye başladılar ve o andan itibaren 'bilet komedisi' başladı.
<p> Yanıma gelen hemen her Federasyon ilgilisi 'Bilete ihtiyacın var mı?' diye soruyordu. Ben de önce şaka yaptıklarını sandım. Fakat sonra bazıları zorla elime bilet tutuşturmaya başladı. Ben de güleyim mi ağlayayım mı şaşırdım.Elbette ki o biletlerin bir yığın talibi vardı ve benim şaşkınlığım sırasında elimden kapıp uzaklaştı bazı arkadaşlar ve vatandaşlar...
<p> Mesele şuydu: Maç öncesinde o kadar çok kişi aynı insanlardan bilet istiyordu ki bunların birinden biletleri bulan öteki artık ihtiyacı kalmadığını söylüyor, böylece o Federasyon yetkilisi de son dakikada bileti ne yapacağını şaşırıyordu. Ziyan olmasın diye de son anda gördükleri tanıdık birine vererek bu dertten kurtulmaya çalışıyorlardı.
<p> Tabii asıl eğlencelisi Arda Turan'ın başına gelendi. Bu turnuvada yıldızı biraz daha parlayan başarılı oyuncumuzdan, Almanya maçı için bir tanıdığı -adı Hüseyin olsun- 2 bilet istemiş, Arda da tamam demişti.
<p> Bu konuşmanın hemen ardından da bir genç, Milli Takım'ın kamp yaptığı otele gelip Arda'ya "Ben Hüseyin ağabeyin oğluyum. Biletleri bana verebilirsin" deyip alıp gitmişti.
<p> Daha sonra da Hüseyin ağabey Arda'yı arayıp bilet istediğinde durum ortaya çıkıyordu... Arda bir yandan bunu anlatırken öte yandan da "Nasıl tufaya geldik!" diye gülmekten kendini alamıyordu.
<p> Belli ki Hüseyin ağabey, "Arda'dan bana iki bilet gelecek" diye bir ortamda hava atmaya kalkmış, orada bulunan uyanıklardan biri de bundan yararlanmıştı... Bu da akla hayale gelmez yöntemlerle bilet bulma literatürüne girecek bir durumun doğmasına yol açmıştı...
<p><hr/>
<p><h3>Tesadüf değil...</h3>
<p>Milli Takım'ın Avrupa Şampiyonası'ndaki başarısının raslantısal ve şansa dayalı yanlarının bulunduğu epeyce konuşuldu, tartışıldı. Biz de o kapsamda yazdıklarımızdan vazgeçmiş filan değiliz.
<p> Ne yazık ki böyle bir başarıya yürürken pek sağlam adımlarla ilerleyebilecek noktada değiliz. Hâlâ "Türklerin ne yapacağı belli olmaz!" lafının Avrupa futbol piyasasında dolaşması pek hoş bir durum değil ama ne yapalım ki gerçek bu. Şansın ve raslantıların yakınımızda olmasında yarar var.
<p> Örneğin, Çek Cumhuriyeti maçında hiçbir şey değişmeden 5 yiyerek evimize dönebilirdik. 2-0'dan sonra rakibin verilmeyen penaltısını, direkten dönen topunu ve mutlak gollük öteki pozisyonlarını unutmamak gerek.
<p> Ancak son 15 dakikada bizim yapabildiklerimizin önemi de ortada. Yeryüzünde pek az takım o bölümde öylesine diri kalıp 3 gol birden atarak maçı kazanabilir... 
<p> Bunun da ötesinde Terim'in daha ilk günden finale kadar giden bir çalışma programı hazırladığının belgesi elime geçti. Bu turnuvada Emrah Kayalıoğlu kardeşimle birlikte son derece başarılı bir basın danışmanlığı çalışması yapan Yiğiter Uluğ dostumuz, "Hocam, bunun değerini sen bilirsin" diye o idman çizelgesinin bir kopyasını anı olarak verdi.
<p> Kendisine teşekkür ederken Terim ve ekibinin böyle bir çalışma programı yapmış olmasının önemine de dikkat çekmek istiyorum. Bu açıdan baktığınızda bildiğiniz ve asla değişmesi mümkün olmayan bir yargıya varıyorsunuz: Hiçbir başarı tesadüf değildir. O noktaya önce böyle sağlam, planlı, ciddi ve inançlı çalışma ile ulaşılır. Üst tarafı işin süsüdür.
<p><hr/>
<p><h3>Hakem tartışması</h3>
<p>Bu tür turnuvalar sırasındaki bazı hakem tartışmalarına bayılıyorum. Dünya Kupası ve Avrupa Şampiyonası'nda herhangi bir hakem hatası olduğunda bazıları ortaya çıkıp "Gördünüz mü, orada bile hakem hatası olabiliyor. Biz hakemlerimize haksızlık ediyoruz" gibisinden sözler ediyorlar.
<p> Bizde hakem hatalarının anlamsız biçimde tartışıldığı doğrudur. Ancak bu ortamlardaki hakem hatalarından kendimize dönük sonuçlar çıkarmamız sadece yanlış değil aynı zamanda gülünçtür. Çünkü oradaki hakemlerle aramızda dağlar kadar fark var.
<p> Daha önce defalarca anlatmaya çalıştım. Bizim şu anda UEFA listesinde en üst noktadaki hakemlerimiz Selçuk Dereli ve Cüneyt Çakır. İkisi de 2. kategoride yer alıyor. Oradan 1'e yükselecekler, 1'den Top Claass'a geçecekler ve oradaki 50-55 hakemin arasından sıyrılıp Dünya Kupası'nda ve Avrupa Şampiyonası'nda maç yönetecekler!
<p> Nasrettin Hoca'nın "Peşin parayı görünce nasıl da gülersin değil mi köftehor!" hikayesine benziyor, değil mi?
<p> Türk hakemliği, uluslararası çizginin o kadar gerisinde ki "bizde de hata oluyor, onlarda da" kabilinden değerlendirmeler insanı sadece acı acı güldürüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=710392), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080827074207/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=710392)
