# Keşke kadroyu sezgin yapsaydı'

*Ahmet Çakır 2008.08.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hiç eveleyip gevelemeye gerek yok: Galatasaray için 2008-09 sezonunun en önemli maçı buydu. Belki bunu söylemek için çok erkendi ama öyleydi. Çünkü başka hiçbir iki 90 dakikanın 13-14 milyon Euro getirisinin olması mümkün değildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sarı Kırmızılı takımın yeni teknik direktörü M.Skibbe'nin hazırlık dönemini 'gençlere önem verme' fantezileriyle geçirdiğini gören yönetim telaşlanıp transfere yönelmişti ama galiba geç kalmışlardı. Alınan adamların daha ilk idmanda sakatlanıp bir daha ortalıkta görünmemeleri de Cim Bom'un geçen sezondan bu yana devam eden dramıydı. Bu kadar önemli bir maça Skibbe'nin bir yığın savunma oyuncusuyla çıkmasını anlamak kolay değildi. Alman hocanın bu anlamsız korkusu bize 1990-91 sezonundaki S.Held fiyaskosunu hatırlattı. O da her maça bir yığın savunma oyuncusuyla çıkıp takımını top oynayamaz hale getirirdi!
<p>Hazırlık döneminin en formda iki adamı Sabri ve özellikle Barış'ı dışarıda bırakan kadro yapısı Cim Bom'u çok sıkıntıya soktu. Nitekim ikinci yarıda bu oyuncuların girmesiyle takım dengesini bulur gibi oldu.
<p>Daha ne oluyor demeye kalmadan yenilen iki golde en büyük pay bundaydı. Sahaya ne kadar çok savunmacıyla çıkarsanız o kadar çok gol yersiniz! Çünkü sizin anlamsız korkunuz takımı da etkiler. İlk golde Aykut'un akıl almaz acemiliği bir daha Sarı Kırmızılı kaleyi görememesiyle sonuçlanabilir... İkincide, taç atışından gelen topun önlenemeyişi ve Emre Güngör'ün uyuması olacak iş değildi. Meira'ya M.Topal ile birlikte önliberoda yer verilmesi, geçen sezon Feldkamp'ın defalarca felaketle sonuçlanan anlamsız bir uygulamasının kopyasıydı. 
<p>Sarı Kırmızılı takımı gole götürmesi beklenen Hasan, Lincoln, Arda ve Nonda arasında nasıl bir taktiksel bağ bulunduğunu anlamak da zordu... Bütün bunlara bakıp da "Keşke kadroyu Adnan Sezgin yapsaydı!" dememek mümkün mü? O iki yıkıcı golün ardından Cim Bom yine de ayağa kalkmayı başaracak gibiydi. Arda'nın müthiş çabasına Nonda'nın da katılması, Senyor Lincoln'ün biraz oynar gibi yapması golü getirdi. Lincoln'e yapılan açık penaltının verilmeyişi, Cim Bom'um hakem şanssızlığı, hemen ardından Arda'nın sürüklediği müthiş atakta Nonda'nın vuruşunu çıkarışı kalecinin şansıydı... Nonda bunun acısını ikinci yarının başında yine Arda'nın getirdiği topa müthiş kafa vuruşuyla çıkardı. Böylece Milli Takım'ın Euro 2008'deki geri dönüşlerine benzer bir durum doğdu.
<p>Ancak Cim Bom daha fazlasını yapamadı. Bir türlü organize olamayıp sadece coşarak oynamaya çalışmanın günümüz futbolunda fazla bir geçerliliği yok. Skibbe'nin takımını iyi hazırlamadığı gerçeği daha ilk maçta açık biçimde ortaya çıktı. Kazanmak için son hamle olarak Erhan Şentürk gibi henüz böyle bir maçın ağırlığını kaldırabileceği kuşkulu genç oyuncudan medet umması şaka gibiydi! Nitekim Cim Bom onunla pozisyon filan bulamadı ama güçten düşüp rakibe maçı kazandırabilecek açıklar verdi.
<p>O iki berbat golün getirdiği yıkımın ardından beraberliği bulmak yabana atılacak bir durum değil. Fakat Sarı Kırmızılı takımın evinde kaybettiğini Bükreş'te nasıl bulabileceğini de sormak gerekiyor...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=725768), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080911205046/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=725768)
