# Ahmet Çakır, Frankfurt'a gider iken

*Ahmet Çakır 2008.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu başlığı Ali Çolak dostumuzun 4 Ekim tarihli yazısının başlığından esinlendiğimi hemen belirteyim. "Ahmet Haşim Frankfurt'a gider iken" başlığı o kadar hoşuma gitti ki ben de böyle bir yazı yazayım diye düşündüm.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii tek neden bu değil, Ahmet Haşim üstattan 80 yıl sonra biz de Frankfurt yollarına düşüyoruz. Siz bu satırları okurken bendeniz henüz yolda olacağım ama sonraki günlerde Frankfurt Kitap Fuarı'nı baştan sona izlemeye ve sizlere aktarmaya çalışacağım.
<p>Ayrıca, 18 Ekim Cumartesi günü spor yazarı arkadaşlarımız Yiğiter Uluğ ve Bağış Erten'le birlikte "Futbol Fanatiği Bir Ülke: Türkiye" adlı panele katılacağım. Bunun sonrasında Alman Milli Takımı Teknik Direktörü Joachim Löw, Erdal Keser ve Ümit Özat'ın da katılacakları bir başka toplantının olması o günün futbol dolu gündemini gösteriyor ve bizi sevindiriyor.
<p>Frankfurt Kitap Fuarı'nın bu yıl konuk ülke olarak Türkiye'yi ağırlayacağını ve bunun epeyce önemli bir olay olduğunu ilgilenenler biliyordur. Biz de bu işin spor yönünün boş kalmaması için çaba gösterdik. Tanıl Bora dostumuzun varlığı, bu çabaların sonuç vermesini sağladı ve böyle bir şans ortaya çıktı. Ona ve öteki ilgililere teşekkür görevimizi de burada yerine getirmiş olalım.
<p>Ülkemizde sporla daha doğrusu futbolla kültürün birbirlerine pek yakın durmayışları sandığımızdan çok daha ciddi bir sorun. Bu yüzden çok üzücü durumlar yaşıyoruz ve bir türlü aşılamayan tıkanıklıklar içinde çırpınıyoruz. Durumun biraz olsun değişebilmesi ve spor kültürü yolunda adımlar atılabilmesi için üzerimize düşen görevi yerine getirmeye çalışıyoruz.
<p>Türkiye'nin konuk ülke olması, sadece kitap ve yayıncılığı değil bütünüyle kültür dünyamızı ilgilendiriyor. Fuarın, Türk kültürünün tanıtılması konusunda kapılar açması bekleniyor.
<p>Futbol konusunda da dünyada en yoğun ilişkiler içinde bulunduğumuz ülke Almanya. Yaklaşık 3 milyon vatandaşımızın yaşadığı bu ülkeyle daha sağlam ilişkiler kurulması gerekliliği çok dile getirildi ama bunun ne kadar yapılabildiği kuşkulu. Frankfurt Kitap Fuarı gibi dev etkinlikler bu yolda atılmış önemli adımlar olacak.
<p>Futbol konusunda da Almanya ile ilişkilerimiz en üst düzeyde. Bu denli yoğun ilişki kaçınılmaz olarak bazı çelişkileri de getiriyor. Özellikle son yıllarda Türk kökenli oyuncuların Alman milli takımlarını seçmek zorunda kalmaları noktasındaki tartışmalar gündemde geniş biçimde yer alıyor. Üstelik bu konuda bizim kamuoyunda pek sağlıklı düşünceler de oluşmuş değil. Buna benzer konuları da en uygun ortamda konuşma imkanı bulabileceğimizi düşünüyorum.
<p>Bu arada Milli Takım'ın Estonya maçını ve Galatasaray'ın da hafta sonundaki Trabzonspor karşılaşmasını ancak televizyondan izleyeceğim. Bu maçların Almanya'dan nasıl göründüğünü de sizlere aktarmaya çalışacağım.
<p>Biliniz ki Ahmet Çakır Frankfurt'a gider iken değişik heyecanlar içindedir. Bu işle ilgili olarak Ahmet Haşim üstat gibi bir "Seyahatname" çıkarmamız mümkün değil ama karınca kararınca böylesi tarihî olaya tanıklık edebilme imkanı bulmak da mutluluk verici...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=749027), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081014160403/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=749027)
