# Böyle bir seçim dönemi  hiç görülmedi (mi?)

*Ahmet Çakır 2008.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Galatasaray'da Özhan Canaydın'ın beklenmedik biçimde çekilmesiyle hareketlenen genel kurul süreci, Adnan Polat'ın seçimi rahat kazanacağının ortaya çıkmasıyla bir anda sönükleşti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu da medyanın bir kesiminin canını çok sıktı.
<p> Çünkü her nedense bu seçim döneminin çok renkli ve hareketli geçeceğine karar verilmiş, ona göre hazırlık yapılmıştı. O kadar ki geçmişin gerçekten son derece fırtınalı dönemlerinde bile gündeme gelmeyen bir uygulamaya gidilip her gün genel kurul haberi ve yorumu verilmeye çalışılmıştı.
<p> Elbette ki her gün olup biten olağanüstü işler filan yoktu ortada. Ancak böyle şeyler varmış gibi gösterme zorunluluğu ortaya çıkmıştı.
<p> Aman efendim, neler oluyordu neler, bir bilseniz! Adaylar birbirlerine olmadık tuzaklar kuruyorlar, ABD başkanlık seçimlerinde bile görülmeyecek kadar "derin" entrikalar çevriliyordu... Mektuplar, kasetler, şantajlar, kirli ittifaklar ve daha neler neler... Aklınıza gelebilecek her türlü karanlık iş çevriliyordu.
<p> Çok şükür ki Zaman böyle saçmalıklara kulak asmıyor ve biz de mesleğimiz adına utandırıcı işlerin peşinden koşmak zorunda kalmıyoruz.
<p> İşin gerçeği şu: Canaydın'ın çekilip Adnan Polat'ı desteklediğini açıkça ortaya koymasından ve bu noktada sağlam durmasından sonra bu işin konuşulacak bir yanı kalmadı. Canaydın'ın geri dönebileceği yolundaki bütün değerlendirmeler de yersiz ve dayanaksızdı. Çünkü Canaydın, kendisine bu şekilde destek veren insanları da kırmamış olmak için çeşitli yönlere çekilebilecek sözler etmek zorunda kalıyordu, o kadar! Medya da aynı sözleri biraz daha çekiştirerek, onun 'geri dönebileceği' şekline sokuyordu.
<p> ***
<p> Bu genel kurul sürecinde tek ilginç nokta Adnan Öztürk'ün durumuydu. Çünkü Sayın Öztürk, geçen yazın sonuna doğru Düzce'deki çiftliğinde medyaya verdiği parti ile seçim sürecini başlatmış gibiydi.
<p> Ancak görüldü ki Öztürk aradaki sürede pek yol alamamış. Belki de 200 milyon doları aşan borç yükü, sıkı bir yönetim yapabilme zorlukları gibi etkenler onun bir süre daha beklemesine yol açmış...
<p> Yıllar önce bu iş için hazırlanmaya başladığını belirten Ali Dürüst'ün de aday olmayacağını açıklaması bir başka düşkırıklığı olmuştu.
<p> İşte bu noktada da yukarıda sözünü etmeye çalıştığımız ilkokul müsamereleri başlıyor. Aman efendim, ne mektuplar yazılmış, ne kasetler varmış, kim kimi nelerle tehdit ediyormuş bir bilseniz! Ah, bir bilseniz!
<p> Aman efendim, kulübün duayenleri "96 ruhunu" canlandırmaya karar vermişler. Hatta Canaydın demiş ki, 'Süren başkan olsun, ben onun yanında çalışırım' falan filan...
<p> Bu, akıllara zarar düş ve varsayımlar, ciddi bilinen gazetelerde bile haber diye yer aldı...
<p> İşin eğlenceli yanlarından biri de şuydu: Yazılan her saçmalık bir yenisini tetikliyordu. Bu işte geri kalmak istemeyen bazı arkadaşlarımız da kervana katılıyorlardı...
<p>***
<p> Bütün bu ıvırzıvır içinde doğru olan ve ilgimi çeken tek değerlendirme vardı. O da Abdurrahim Albayrak'ın durumuyla ilgiliydi.
<p> Albayrak, yıllardır yönetimin dışında da olsa Galatasaray için aktif bir yönetici gibi çalışıyor. Ancak artık bu işin dışında kalmaktan da bezgin durumda. Kim başkan olursa olsun Albayrak'ın umurunda değil, o artık Sarı Kırmızılı kulübün içinde olmak istiyor.
<p> Geçmişte sürekli yanlış ata oynamaktan doğan deneyimiyle bu kez Canaydın'ın yanında yer alma kararındaydı. O da böyle bırakıp gidince Albayrak bir kez daha her şeye sıfırdan başlamak zorunda kaldı.
<p> İnanın ki hemen hemen tek gerçek öykü bu. Üsttarafı tamamen medyanın bir bölümünün sahneye koyduğu berbat bir ilkokul müsameresi... 
<p> O bakımdan, böyle bir seçim dönemi gerçekten de hiç görülmedi. Ama Galatasaray kulübüyle ilgili olarak değil, medya açısından...
<hr/>
<b><p>Şener ve Gökdeniz</p></b>
<p>Trabzonspor'dan birdenbire değilse bile beklenmedik bir zamanda ayrılan Gökdeniz'le ilgili olarak Başkan Sadri Şener'in "O gerçek bir yıldız değil, teorik yıldız. Öyle olsa yenildiğimiz Konyaspor maçını çevirirdi" sözü haliyle bir tartışmaya yol açtı.
<p> Başta Attila Gökçe olmak üzere bazı arkadaşlar gerekeni yazıp söylediler. Ben işe biraz daha değişik yanlarından bakmaya çalışacağım:
<p> Gökdeniz'le ilgili tartışmaya hiç olmayacak bir noktadan başlıyor Şener. Örneğin, 'Geçmişteki İddaa olayında doğru tavır alınamadı' gibi birşey söylese bunu hepimiz anlar ve saygı duyardık. Ancak işi gelip de Konyaspor maçını çevirmeye bağlayınca, olmuyor! Bir kere o maçta Gökdeniz, Şener'in istediğini yapmak için çırpınıyordu ki, çok yanlış bir hakem kararıyla oyundan atıldı! Kırmızı kart gördüğü bir maçı nasıl çevirecek Gökdeniz?
<p> Ayrıca, giderken kulübüne kazandırdığı para tarihi bir rekor durumunda. Belki de Şener'i bu zorlu dönemde en çok rahatlatacak etken o para olacak.
<p> Bitmedi, bu ülkenin gelenekleri arasında 'Gidenin arkasından kötü konuşmamak' vardır ki bu özellikle büyüklerden beklenir. Yine bitmedi, Şener kadar deneyimli bir yönetici, yaptığı işin temelinde 'Neyi söylemek değil neyi söylememek gerektiğini iyi bilmek' gibi bir kuralın varlığından herhalde haberdardır...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664876), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110011207/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=664876)
