# Bu ülkede iyi hakem yetişebilir mi?

*Ahmet Çakır 2008.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Konuyu televizyonlarda anlatmaya çalışıyorum ama aynı işi yazı yoluyla yapmaya kalktığımızda birkaç gün bütün spor sayfalarını buna ayırmak gerekir. Onun için çok kestirmeden anlatmaya çalışacağım...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mesele şu: Aradan bin yıl bile geçse bu ülkede iyi hakem yetiştirebilmek mümkün değil! Bunun da çok derin ve köklü olmasının yanında aynı zamanda açık ve anlaşılır nedenleri var.
<p>Bu konudaki en önemli etken, içinde yaşadığımız toplum. Hepimiz biliyoruz ki bu ülkede hemen her türlü iş, "vaziyeti idare etme" anlayışı üzerine kuruludur. Trafikten tutun da en hayati üretimlerin yapıldığı kuruluşlara kadar her yerde bu anlayışın ne kadar güçlü olduğunun belgeleriyle karşılaşırsınız.
<p>Hayatımızın her noktasına asla başedilmez biçimde girmiş olan bu hastalığın hakemlik dilindeki ifadesi "eyyam"dır. O zaman sükunetle düşünelim: Bir ülkede herşey eyyam üzerine kurulu ama o ülkenin hakemlerinin sahaya çıktığında bunu yapmaması, maçları doğru yönetmesi bekleniyor... Olaya ciddi ve gerçekçi bakanlar hakemliğimizin çok geride kalmış olduğunu rahatlıkla görebiliyorlar. Önce bunu dürüstçe kabullenmek ve sonra ne yapılabileceğini düşünmek gerekiyor. İşte tablo ortada: Ülkede 100 yılı aşkın süredir futbol oynanıyor ama hiçbir hakemimizin uluslararası alanda en küçük bir başarısı bile yok! Sadece 1974 Dünya Kupası'nda 1 hakemimiz tek maç yönetebiliyor, onun da Togay Bayatlı'nın uyanıklığı sonucunda inanılmaz biçimde gerçekleştiğini 30 küsur yıl sonra öğreniyoruz.
<p>Dünya Gençler finali filan yönetmiş hakemlerimizin olduğunu bilmiyor değilim. Ancak o kişiye verilen desteklerden de yeterince haberdarım. Üstelik, varılabilen yer de orası işte!
<p>Ancak konu ne zaman buradan açılsa hemen komik savunmalar başlar. Aman efendim bizim hakemlerimiz aslandır kaplandır! İşte televizyonlarda görüyoruz, yabancı hakemler de ne hatalar yapıyorlar falan filan... Oysa işin gerçeği şu: Biz uluslararası standardın çok gerisindeyiz. Türkiye'nin şu anda en parlak durumdaki iki hakemi Selçuk Dereli ve Cüneyt Çakır. İkisi de henüz 2. kategoride. Oradan önce 1'e geçecekler, daha sonra Top Class'a yükselecekler. Avrupa'da sayıları 50-55 arasında olan bu hakemler arasında 13-14'ünün arasına girip Dünya Kupası ve Avrupa Şampiyonası'nda maç yönetecekler!
<p>Nasrettin Hoca'nın peşin para hikâyesine benziyor... Şu anda içinde bulunduğumuz ortam, aradan bin yıl bile geçse bizde iyi hakem yetişmesinin mümkün olmadığını ve olamayacağını gösteriyor. Bizim hakemlerimiz her zaman böyle olacak. Başka türlüsü olanaksız! Bunda ciddi sorumluluğu bulunan birtakım utanmazlar da, sonradan bu kötü durumdan yararlanarak rüyalarında göremeyecekleri paralar ve ün kazanacaklar! Çark böyle dönüyor. Biz de ağzımızı açmış seyrediyoruz... Peki, ne olacak? Hiiiiç, böyle sürüp gidecek... Bir hafta birinin, öteki hafta başkasının canı yanacak... Yöneticiler çıkıp ona buna dayılanacak... Arada birkaç hakemin defteri dürülecek... Birkaç hafta sorun çıkmayınca işler düzeliyor sanılacak ama sonra yine en başa dönülecek... Bu hep böyle sürüp gidecek... Yabancı hakem mi? O çok daha büyük utanç olur... Getirilmesi gereken, yabancı hakem eğitimcisidir. Onu da bilmesi gereken herkes biliyor.
<p>
<p><b>Adnan Polat iyi başlamadı</b>
<p>Galatasaray'ın içinde bulunduğu zorluklar biliniyor. Yeni Başkan Adnan Polat bunları açıkça ortaya koydu ve herhangi bir vaatte bulunmadan işe başladı. Var olan sorunlar yetmiyormuş gibi Feldkamp'ın gidişi ya da gönderilişi, yönetime yeni bir sorun daha çıkardı.
<p>Polat yönetiminin bu sorunu iyi yönetemediği gözlendi. Çünkü Abdullah Avcı hamlesi hem şık olmadı hem de sonuç alınamadı. Oysa işin bittiği yolundaki haber bütün gazetelerde yer almıştı. Galatasaraylı Avcı'nın ya da Sarı Kırmızılı kulübün genel kurul üyesi olan İstanbul Büyükşehir Belediyespor Başkanı Göksel Gümüşdağ'ın ikna edilemeyişi, gizlenemeyecek bir beceriksizlik örneği oluşturdu.
<p>Ayrıca, Fenerbahçe-Kayserispor maçındaki hakem hatalarıyla ilgili geceyarısı bildirisi gereksiz bir "aculluk" gösterisi oldu. Ertesi günkü maçta olanları düşününce kendi kalesine gol atmaktan başka bir sonuç vermedi. Başkan Yardımcısı Yiğit Şardan'ın basınla ilişkileri düzenleme yöntemi de pek sonuç verecek gibi görünmedi. Şardan, Fenerbahçe'de Yıldırım'ın "ikna" yöntemlerini kendilerinin de uygulayabilecekleri imasında bulundu. Ancak onun göremediği şuydu: Fenerbahçe konusunda medyanın tavrında asıl belirleyici olan bu ikna yöntemi değil, Sarı Lacivertlilerin başarılarıdır. Yoksa iki yenilgi üst üste geldiğinde Fenerbahçe'yi en çok seven medyacı arkadaşlarımızın bile neler yapacakları bellidir. Kısacası, üst üste gelen bu 3 örnek Adnan Polat yönetiminin yeterince iyi hazırlanmadan işbaşı yapmak zorunda kaldığını ortaya koyuyor. 
<p><b>Topa neresiyle vurdu?</b>
<p>Geçen hafta içinde sadece 1 (yazıyla bir) gazetede yer alan habere göre Galatasaray idmanında -adı lazım değil- oyuncu topa kafa vurmak isterken bunu beceremeyince boynundan sekmiş ve gülünç duruma yol açmış... Taraftarlar da buna gülmüş... Bunu gören yönetici de "Gelecek sezon böyle şeyler olmayacak" demiş... Dolayısıyla bu durum o futbolcunun kesin olarak gönderileceği anlamına geliyormuş...
<p>Evet, bu Nisan 1 şakası filan değil, ciddi gazete haberi! Üstelik, sözü edilen futbolcu, öteki becerileri tartışılır olsa da kafa vuruşlarında dünya çapında başarısı bilinen biri!
<p>Açık idmanda "bu büyük haberi" sadece 1 gazetenin muhabirinin görmüş ve duymuş olması da spor basını tarihine geçecek kadar ilginç bir durum! Ondan sonra da bana gelip "Ahmet Ağabey, senin hocayla da yönetimle de aran iyi. Söyle de bu idmanları sürekli kapatmasınlar! Çalışamıyoruz, içerden fırça yiyoruz" diye yardım istiyorlar...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676200), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080612114940/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676200)
