# Hoş geldin Avrupa Fatihi

*Ahmet Çakır 2008.11.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">LİZBON- Geldiği günden bu yana M.Skibbe, eleştiriyi de aşan saldırıların hedefi olmaktan kurtulamadı. Bunun haklı nedenleri de az değildi. Ancak onun dün akşam yaptığı kadro düzenlemesi için hiçbir olumsuz söz söylenemezdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Eldeki en iyi oyuncuları, mümkün olabilecek en akıllıca düzenleme içinde sahaya sürmüştü. Ayrıca, futbolu sadece korku ve cesaret arasındaki bir tahterevalli sananlar için de ders niteliğindeydi bu düzenleme. Neredeyse bütün oyuncularını cesaret tarafına oturtmuş gibiydi.
<p>Bu sayede maçın daha 3. dakikasında Galatasaray'ın 2-0 öne geçmesi mümkün olabilirdi ama o kadarını beceremedi. Önce Lincoln, ardından Ümit Karan rakip kaleye çok yakınken ağları bulamadı. Her maçı ölüm-kalım havası içinde oynamak ve öyle yorumlamaya çalışmak insanı futboldan soğutuyor. Galatasaray'ın grubunda kaybetmesi normal karşılanacak tek karşılaşma varsa o da buydu. Çünkü Benfica grubun 1. kategori, yani en güçlü olduğu kabul edilen takımıydı. Cim Bom 10'dan fazla eksiğinin sıkıntısını yaşarken Portekiz takımı, Pablo Aimar gibi önemli bir adamı yedek tutma lüksüne sahipti.
<p>Milan Baros'un oyuna sağ kanatta başlaması, sonrasında tek forvet durumundaki Ümit Karan'la yer değiştirerek rakibi şaşırtmaya çalışması, Galatasaray'ın taktik zenginliğiydi. Ancak en büyük sıkıntı da buradan doğdu. Baros ve Karan'ın savunma yönlerinin olmayışı, Sabri ile Emre Aşık'ı çok zorladı. Rakip takım da buradaki arızayı görüp sürekli yüklenmeye başladı. Servet ve Ayhan'ın çok erken gördükleri sarı kartlar da Cim Bom'un canını yakacak türden tatsız bir gelişme oldu.
<p>Bu olumsuzluklara karşın Galatasaray ayakta durmayı başardı. İlk 45 dakikanın kader adamı De Sanctis'ti. Mutlak gollük pozisyondaki kurtarışıyla Sarı-Kırmızılı taraftarların gönlüne girdi. 
<p>İki tarafın da dağınık başladığı devrenin başında topun ağlara gitmeyişi şaşırtıcıydı. Özellikle Baros'un kaçırdığı fırsata inanmak mümkün değildi. Ancak bunun hemen arkasından Galatasaray defalarca hak ettiği golü, sahada gole en uzak görünen adamı olan Emre Aşık'la buldu. Bu golle birlikte Emre, birkaç dakika içinde yaptıklarıyla maça damgasını vuran adam olmak istediğini gösterdi. Telaşlanan rakip Teknik Direktör Flores, peş peşe iki hamle birden yaptı ama biraz geç kalmış gibiydi. Çünkü Sarı Kırmızılı takım artık neler yapabileceğini görmüştü. Oyunun egemeni Cim Bom'du. Luz Stadı'nın ışığı ev sahibini değil Galatasaray'ı aydınlatıyordu. İspanyol hoca o kadar telaşlandı ki üçüncü değişikliği de yapıp gereksiz risk aldı.
<p>Ne yapsa yararsızdı çünkü G.Saray geçmişe dönme, Avrupa Fatihi günlerini yeniden yaşama konusunda kararlıydı. Kaptan Ümit Karan'ın bir önceki pozisyonda kendi kalesinde rakibin ayağına yatarak gol kurtarmaya çalışırken bir sonraki pozisyondaki harika organizasyonu golle bitiren adam oluyordu. Artın Benfica'nın yapabileceği hiçbir şey yoktu. 
<p>Sonrasında Cim Bom daha büyük farka gidebilecek pozisyonları buldu ama ne yazık ki Baros arkadaşlarına ayak uydurmakta zorlanır gibiydi. Ne yapalım bu harika gecenin bir kusuru da bu olsundu. Son dakikalar Benfica'nın çaresiz çırpınışları ve taraftarının da bunu kabul etmesiyle geçti. Artık Cim Bom'un Luz destanının tarihe yazılmasına kimse engel olamazdı. Tebrikler ve teşekkürler G.Saray. Saracoğlu yolun açık olsun...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=757696), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210144521/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=757696)
