# Elbette ki final oynayacağız...

*Ahmet Çakır 2008.06.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CENEVRE - Gruplardaki ilk maçlar henüz bitmedi ama Türkiye sonunculuğu Polonya ile paylaşmaya aday. Aslında bunun şaşılacak bir yanı yok. Kuralar çekildiğinde bir yığın şarlatan "final oynarız" maskaralığı yaparken bu işin ilgilisi ve bilgilisi kara kara düşünüyordu...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye mutlaka günün birinde final oynayacak ama o günü bizlerin görebileceği epeyce kuşkulu... Hocamızın takımla ilgili olarak giriştiği birtakım işlerin zamanlamasının uygun olmadığı ve burada tek ayak üzerinde yakalandığımız çok açık. Böyle bir turnuvaya yeterince iyi ve doğru biçimde hazırlanamadığımız görünüyor.
<p>Yine de Portekiz yenilgisi için fazla kahırlanmanın bir anlamı yok. Rakibin gücü ve kalitesi ortada. Belki bu tür yenilgilerle rakibe saygı duymayı da öğreniriz ki hiç yabana atılacak bir kazanç değildir.
<p>Yarın evsahibi ile kader maçı oynayacağız. İsviçre de bizim gibi acılar içinde. Çünkü onlar kazanabilecekleri bir maçla birlikte kaptanlarını da kaybettiler. Hiç abartısız bütün İsviçreli futbolseverlerin Frei için ağladıklarını söyleyebilirim.
<p>İsviçreliler kupayla ilgili duygularını bizim gibi yaşamıyorlar. İnsanların davranışlarından bunu anlamaya çalışırsanız bu ülkede böyle büyük bir turnuvanın yapıldığını bile fark edemeyebilirsiniz. Buna karşılık belki de ülke tarihinde en çok bayrak asılan bir dönem yaşanıyor. Ayrıca topluma açık her yerde şampiyona ile ilgili birşeyler var. 
<p>Şu ana kadar gördüğüm en ilgi çekici olay, Zürih tren istasyonunun yerden tavana 10 metrelik yüksekliğe uzanan 11 ülke kaptanının herhalde sportmenlik yemini ettikleri birbirlerine sarılmış heykelleri. Tabii orada bizim kaptanı arayıp bulamamak biraz canımızı sıkıyor. Tek eksik biz değiliz diye teselli bulabilmek de mümkün değil...
<p>Organizasyonun İsviçre bölümünün başarısı ya da bunun tersi bir durumun varlığını söyleyebilmek mümkün değil. En yakın şampiyona olan 2006 Almanya ile elbette ki kıyaslanamaz. Almanlar bu işlerde çok daha yukarılarda...
<p>Portekiz maçında görev yapan 150'ye yakın Türk gazetecinin hemen tümü yakınacak birşeyler bulma konusunda sıkıntı çekmedi (Büfe ve lokantalar yetersiz, herşey ateş pahası, basın merkezi küçük, ikram çok zayıf) ama bizim maç başladıktan sonra bunların hemen tümü unutuldu. Şimdi artık bu kupada hiçbir şansımızın kalmadığı ve zaten Terim'in de yabancı bir takımla anlaştığı konuşuluyor.
<p>Tabii yakınılacak hiçbir şey yok değil. Örneğin daha önce 80-100 Frank ücretle kalabildiğimiz otellerin fiyatının gün gün değişip 250-300 Frank düzeyine gelmiş olması pek eğlenceli olmuyor. Üstelik yer bulmak da imkansız denilebilecek kadar güç...
<p>Bu kupayı da 2006 gibi Prof. Dr. Deniz Gökçe dostumuzla birlikte izleyecektik. 15 gün önce Cenevre'de bir ev ve araba tuttuğunu söylemişti. Fakat o gün bugün kendisiyle hiçbir biçimde temas kurabilmiş değilim. Hatta endişelenmeye başlamıştım ki bazı arkadaşlar kendisini Cenevre'de ve hatta maçta gördüklerini söylediler. Çok şükür, hocamızın iyilik haberini aldığıma sevindim...
<p>Maçın ertesi sabah kahvaltıda Futbol Federasyonu'nun davetlisi olarak buraya gelmiş bulunan kafile ile birlikteydik. Hemen tümünün yenilgiyle ilgili üzüntü ve eleştirilerinin yanında Hasan Doğan federasyonunun attığı olumlu adımlardan duydukları mutluluk da vardı. Ayrıca, önceki dönemlerde kafilelere egemen olan hava burada epeyce değişmiş gibiydi. Yani kafilede bulunan kulüp başkanları ve öteki yetkililer, gurbette eğlence arayışından çok kulüplerinin geleceğiyle ilgili gibiydiler. Ya da bize öyle geldi...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700278), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804181227/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700278)
