# İkisi de kazandı ama...

*Ahmet Çakır 2008.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başlığı çok uzatmak istemedim, siz ona "... farkında bile değiliz"i ekleyerek okuyun lütfen. Evet, Sivasspor da Galatasaray da bu sezon çok şey kazandılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak bu ülkede kazanmanın ölçüsü biraz değişik olduğundan yine de tedirginler. Kazandıkları başarının keyfini yaşayabilmek için bir adım daha atmak zorundalar. O nedenle normalde bir bayram havası içinde yaşanması gereken karşılaşma, insana zorla seyrettirilen bir korku filmine dönüşüyor. Ne yapacaksınız, biz başka türlü yaşayamıyoruz...
<p>Ülkemizdeki korkunç futbol kültürsüzlüğü, ikinciyle alay etmeyi temel görevlerinden biri sayar. Buna göre sadece kazanan övgüyü haketmiştir, ondan bir adım geri kalmış olanı yerin dibine sokmak gerekir. Çünkü aynı zamanda gazete okuru ve TV seyircisi olan taraftarların bunu istediği kabul edilir. Ona göre yayınlar yapılır, kamuoyu oluşturulmaya çalışılır.
<p>Sivasspor'un niçin ve nasıl çok şey kazanmış olduğu bir bilmece değil. Çok çok orta sıralarda yer alması beklenen mütevazı bir takım, lig tarihinin en parıltılı işlerinden birini ortaya çıkardı. Doğal ve haklı olarak şimdiden "Gönüllerin şampiyonu" ilan edildi. Gönül yanını bırakıp bunu gerçeğe dönüştürebilmek için de şansı var. Galatasaray'ın da başarısı şu: Böylesi değişim dönemlerinde takımın kendine gelmesi epeyce zaman alır. O nedenle sezonu en iyi olasılıkla 5. ya da 6. kapatırsınız. Bu durum daha önce defalarca yaşanıp görülmüştür. Adnan Polat'ın Feldkamp'ı göreve getirmekle ne kadar doğru ve önemli bir iş yapmış olduğu şimdi ortaya çıktı. Ancak Galatasaray için şampiyonluktan başka sonucu başarı olarak görmeyen anlayışa karşı son adımı da atmak gerekiyor. Sarı-Kırmızılı takımın bunu yapabilecek gücü var. Ancak Sivasspor da tarihinin en önemli maçına çıkmanın bilinciyle varını yoğunu ortaya koyacak. O bakımdan son derece zorlu bir maç olacak. Zaten şampiyon olmak da kolay bir iş değildir. 
<p>İşin teknik yanına gelindiğinde, Sivasspor'u son Denizlispor maçında tribünden izledim. Kırmızı-Beyazlı takım neyi nasıl yapması gerektiğini iyi biliyor. Özellikle savunma ve ortaalan iyi yardımlaşıyor. Mehmet Yıldız Sivasspor için iyi bir futbolcudan çok daha fazlası. Denizlispor maçında Muhammed de cezalı olduğundan hücuma dönük tüm düzenlemeler ona bağlıydı. O da Bülent Uygun'un deyimiyle kamyon gibi güçlü ve rakip alanda tek başına çok yer kaplıyor. Kanatlardan da Hayrettin ve Abdurrahman yetişip takımın oyununu zenginleştiriyor, Sivasspor sonuç getirici hamleyi bu arada yapıyor.
<p>Ancak bu takımın kendi evindeki F.Bahçe ve Beşiktaş yenilgileri de bir rastlantı ya da talihsizlik filan değil. Sivasspor'un belli bir kapasitesi var ve onun üzerine çıkabilmek de kolay olmuyor. Çok sağlam bir savunmaya sahip olduklarını söyleyebilmek de zor. Özellikle güçlü rakipler karşısında çok hata yapabiliyorlar. Bursaspor ve Ankaragücü'nden kendi evlerinde 2'şer gol yemiş olmaları da gözden kaçmıyor. Maça damgasını vuracak temel etkenin "mücadele" olacağı açık. Çünkü iki takım da en iyi bunu biliyor ve yapıyor. Bu gibi zorluk derecesi yüksek maçlarda evsahibinin zorlandığı açıkça görüldü. Galatasaray ise zorluk derecesi bundan çok daha yüksek yığınla maç oynamış olmanın deneyimine sahip. Tabii iki takımın da bir yandan kulaklarının başka yerde olacağını akıldan uzak tutmamak gerekiyor. Fenerbahçe-Gençlerbirliği maçından gelecek haberler de karşılaşmanın psikolojik yapısını etkileyecek. Bütün etkenleri harmanladığınızda Galatasaray'ın bir adım önde olduğu çok açık. Ancak Sivasspor da söylenecek sözü olan bir takım. İkisine de kolay gelsin...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=684985), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506075053/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=684985)
