# Ne yaptın Servet!

*Ahmet Çakır 2008.11.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Karşılaşma öncesindeki pek kimseye söylemek istemediğim düşüncelerim şöyleydi: Hava koşullarının iyi olmayışı nedeniyle en fazla 5 bin kişi gelir...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Galatasaray ilk iki maçta gruptan çıkacak puanı bulduğu için bu maça yoğunlaşmakta sorun yaşar... Çok daha istekli olan rakip hava ve saha koşullarının da kendi lehine sayılabilecek olması nedeniyle avantaj sağlar... Bunlara hafta içinde yaşanan gelişmelerin oyuncularda oluşturabileceği kafa karışıklığını da eklerseniz, bu maçı kazanmanın imkansız olduğunu anlayabilirsiniz. Bütün bu nedenlerle Sarı Kırmızılı takım ilk yarım saat içinde iki kez topu kendi ağlarında görür ve ondan sonra kendine gelip biraz oynamaya başlar. 
<p>Sonuçta da en fazla beraberliği kurtarabilir. (Nasıl bu kadar karamsar olabilirsin, diye sual eden varsa geçen sezonki Helsinborg maçını hatırlatmak uygun olabilir.) Bu öngörülerimin hepsi tuzla buz oldu. Öncelikle tribünlerin neredeyse dolu denebilecek hali düpedüz göz yaşartıcıydı. Sarı Kırmızılı takım özellikle fizik gücüyle insanı şaşırtan rakibi karşısında dengeli ve sağlam bir futbol oynamaya çalışıyordu. Gerçi ilk 10 dakika içinde yardımcının kaçırdığı iki ofsaydın yanında daha sonraki üç önemli pozisyon yürekleri ağza getirecek nitelikteydi ama ilk 45 dakikada gole daha yakın olan ve hatta onu da bulan Galatasaray'dı. Lincoln'ün atağında rakip oyuncu topu kendi kalesine attı gibi gördük, böyleyse ofsayt olmaması gerekir ama değişen kuralları yabancı yardımcı hakemler de yeterince doğru uygulayamayabiliyor. Üstelik bu pozisyonda Lincoln, kalecinin burnunun dibinden şut amayı düşünse daha doğru olacaktı.
<p>Lincoln'ün öteki pozisyonunda kaleciye takıldığı halde ayakta kalması 'Düşseydi penaltı olacaktı' yorumuna hak verdirecek nitelikteydi. Sonrasındaki ortasını çok uzağa yaptı. Kewell'ın vuruşu bu nedenle kaleye paralel gitti. Baros'un bezdirici formsuzluğunu (İkinci yarıda topu elle kaleye atmaya çalışması utandırıcıydı) ve Kewell'ın çok çabuk yorulmuş olmasını görmezden gelirsek, ilk 45 dakikadaki tek can sıkıcı durum Ayhan'ın gördüğü sarı kart oldu. Rakibin en tehlikeli adamı Jackson korkutucu parlayışlar gösterdi ama daha fazlasını yapamadı. Beşiktaş'ı çökerten etkinliğini Galatasaray karşısında gösteremedi. Skibbe'nin ikinci yarıya Emre Aşık'ın yerine Barış Özbek'le başlaması rakibin oyun yapısına uygun bir tercihti. Nitekim onun çalışkanlığıyla Ayhan rahatladı, Meira da Servet'i soluklandırdı, Galatasaray oyunu denetimi altına aldı. Hatta düpedüz tek kale oynamaya başladı. Gelgelelim gol konusundaki beceri eksiği sırıttı. 
<p>Özellikle Baros, bitikliğiyle insanı şaşkına çeviriyor. Hadi Skibbe yanılıyor diyelim, adam Çek Milli Takımı'nda da oynuyor! Neyse ki onu oyunda tutmak kimsenin elinde değildi. Artık Galatasaray'ın gol atıp maçı kazanması beklenirken sahneye Servet çıktı. Bir türlü vazgeçemediği oyun kurucu fiyakasıyla oynamaya çalışması Galatasaray'ın akıl almaz bir gol yemesine yol açtı. Golde ayağı kayan kaleci Sanctis de pay sahibi oldu. Rakibin artık gol atmaktan çoktan umudu kestiği ortamda Servet tam anlamıyla Galatasaray'ı yaktı. Sonuçta korkunç biçimde yanılmışım gibi görünürken belki biraz değişik biçimde maçın sonucuyla ilgili öngörüm doğru çıktı. Tecrübe dediğiniz böyle bir şey işte: Hayatta yediğimiz ve bir türlü de sonu gelmeyen kazıkların toplamı! Böylece Sarı Kırmızılı takımın ligden sonra UEFA'daki fiyakası da bozuldu ve Skibbe'nin suyu tamamen ısınmış oldu. Gruptan çıkmak bir şey değil yine çıkılır ama böyle yaralı bereli çıkmanın sonucu ne olur, geçen sezon görmüştük. Yazık!..<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765004), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225221057/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765004)
