# Takım kalınca darda Yetişir imdada Arda

*Ahmet Çakır 2008.06.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milli Takım olağandışı işler yapabilme özelliğini bir kez daha ortaya koydu. İsviçre karşısında ilk 45 dakika geride kaldığında eve dönme hazırlıklarına başlayacak gibiydik. Maçın ardından "Final oynarız" maskaralıkları yeniden gündeme gelecektir...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Maç öncesinde St.Jakobs Stadı çevresinde konuşlanmış olan Türk televizyonları mal bulmuş mağribi durumundaydılar. Hemen hepsinin ellerinde adını bile anmak istemediğim o paçavra ve Terim'le ilgili malum karikatür vardı. Uygar bir ülkede gülünüp geçilecek olan bu karikatür, İsviçrelilerin bize yapmak istedikleri kötülüklerin belgesi gibi sunuldu. 'Yapmayın etmeyin arkadaşlar, asıl sizin bu tavrınız ortamı gerginleştiriyor' diye çırpınışımız pek yarar getirmedi. Öyle ya, arkadaşlarımız büyük balık yakalamışlardı. Keyifle kızartıp yiyeceklerdi. Ne diyelim, afiyet olsun! Sanırsınız ki bulvar basınının adi örneklerinden biriyle değil de İsviçre hükümetinin resmi görüşü ve tavrıyla karşı karşıyasınız! Üstelik bizim asıl yapmamız gereken iş böylesi utandırıcı işlerle uğraşmak değil, maçı kazanıp onlara en iyi karşılığı vermekti. Onu da yaptık ve bir kez daha ev sahibini turnuvanın dışında bıraktık. Bu da onların yıllarca unutamayacakları bir ders olacaktır.
<p>Ancak televizyonculuk diliyle 'mal' o kadar büyük ki herkes ille bir parçasını yemek istiyor. Maçın ardından Erman Toroğlu'nun malum yorumu bunun tipik bir örneği. Seviye, Toroğlu hizasında olunca, toplumun daha uygar çizgiye gelmesi özlemlerinin daha uzun yıllar beklemede kalacağı ortaya çıkıyor. Maçın kader anı, Hakan Yakın'ın attığı kadar kolay ikinci golü kaçırmasıydı. Karşılaşmanın ardından televizyon programlarında bu pozisyon nedeniyle Yakın sert denebilecek şekilde eleştirildi. İsviçre'nin rahatlıkla kazanabileceği maçın orada kaybedildiği ileri sürüldü. Maçın bir başka kader adamı Arda oldu. Son dakikadaki pozisyonda ondan başkası topu o sükunetle sürüp de en doğru işleri yaparak golü bulamazdı. Terim'in Portekiz karşısında ondan niçin yararlanmadığı sorusu da kaçınılmaz olarak bir kez daha gündeme geldi.
<p>Gün boyu yaşanan taraftar güzellikleri maçtan sonra da sürdü. Basel merkez tren istasyonuna giderken Seyfi Alp kardeşimizle birlikte konuştuğumuz İsviçrelilerden F. Wettstein "Bize birkaç Türk kökenli futbolcu daha gerekli. Mesela Arda bunu düşünmez mi?" diye espri yaptı. Biz de "Çok geçmeden burada bir Arda bulursunuz." karşılığını verdik.
<p>Bu karşılaşmanın en büyük heyecanını ve sıkıntısını Yakın ailesi yaşadı. Sadece Murat ve Hakan değil, anne Emine Hanım da İsviçre basınında geniş biçimde yer aldı. Maç öncesinde televizyonda Murat Yakın, İsviçre'nin karşılaşmayı 2-0 kazanacağı tahmininde bulundu. Bunun için ne yapılması gerektiğini de anlattı: "Her şeyleri Emre Belözoğlu, onu durdurmak gerek. Ayrıca baskı karşısında çok hata yapıyorlar. Kalecileri de iyi değil."
<p>Simdi İsviçreliler, Murat'ın Türk Milli Takımı konusunda biraz daha ders çalışması gerektiğini düşünüyor olsalar gerek...
<p>Bu kapsamda aynı biçimde çuvallayan futbol yorumcularından biri de Almanların efsane ismi Lothar Mattheaus idi. O, İsviçre'nin Türkiye'yi 2-0 yeneceği, Portekiz'le Çek Cumhuriyeti'nin de 1-1 berabere kalacağı tahmininde bulunmuştu. 
<p>Bizim tahminci ve yorumcularımızın durumu da çok farklı sayılmaz. İlk 45 dakika bittiğinde Terim'le ilgili darağaçları kurulmuştu. Maçtan sonra bütün görüşler bir anda değişiverdi. Sadece onlardan değil, futbolseverlerden de Terim'le ilgili hakaret dolu tepkiler yağıyordu ki.. deyip bırakalım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701571), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080613161538/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701571)
