# Rüyanın sonu derken Cenevre destanı yazdık!

*Ahmet Çakır 2008.06.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CENEVRE- Yine gelincik tarlası tribünler, kırmızının egemenliği kesin fakat pek üstün değiliz. Çeklerin sesinin daha gür çıktığı bölümler fazla. Olsun! Türkiye olarak burada bulunmanın keyfini yaşıyoruz. Maç öncesinde Stade de Geneve'in üzerinde kapkara bulutlar var. Bunlar İsviçre maçındaki gibi bir tufan mı getirecek yoksa başka dert mi diye sormamak elde değil...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Neyse, İsviçre galibiyetiyle kendimize geldik; rakibimiz karşısında tarihi bilançomuz berbat olsa da bu akşam bunu değiştirme yolunda ilk adımı atabiliriz. Hocamız önceki akşam basın toplantısında öyle dedi. Ancak maçın başlangıcı biraz korkutucu... Daha 10. saniyede kalemize şut atma imkanı buluyorlar. İlk 10 dakika boyunca da bize soluk aldırmıyorlar. Üstelik bu arada Mehmet Topal da sarı kart görüyor. İsveçli hakemin Aurelio'yu dövercesine gösterdiği ikinci kart da bu sürenin içinde ve iş giderek cansıkıcı bir hal alıyor.
<p> Karşıda da bir kale olduğunu ancak 16. dakikada görebiliyoruz; Tuncay'un şutu Cech'i pek yormasa da... Sonrası yine aynı. Çek Cumhuriyeti sanki karşısında bir rakip yokmuş gibi rahat oynuyor. İhtiyar Koller, kendisine atılan her topu rahatlıkla arkadaşına indiriyor ve kalemizde tehlike doğuyor. O yaşında, futbolun ders kitaplarında yazılı santrforu örnekliyor. Yetmedi, golü de o atıyor...
<p> Sahaya çıkan kadro doğru ama bu kez de ne olduğunu anlayamadığımız başka yanlışlar var ki bir şey oynayamıyoruz. Cruyff teknik direktörlüğünün ilk dönemlerinde önemli bir maç için çok iyi hazırladığını ancak son dakikada şu aksaklığın çıktığını söyler: "Taktik harikaydı ama uygulamak için sahaya 12 oyuncuyla çıkmamız gerekiyordu."
<p> Terim'in durumu da buydu. Sahada var olan 11 oyuncunun yanında bir de Emre Belözoğlu'nu oynatabilseydik, işimiz kolaylaşacaktı. Çünkü en büyük aksaklık, rakibi biraz daha ileride durdurabilsin diye birlikte oynatılan biri anadan doğma öteki sonradan olma Mehmetlerin top tutup oyun kuramayışları... Seyircimiz durumun tatsızlığını görüyor ve o iğrenç tezahürata başlıyor: Vur, kır, parçala/Bu maçı kazan! Sanki böyle bir şey mümkünmüş gibi... Devre arasında Terim'in oyuncuları biraz silkelediği anlaşılıyor. Semih-Sabri değişikliği de iyi geliyor. Yağmurla birlikte maça fırtına gibi giriyoruz. Daha etkili görünen ataklar, sağlı sollu kornerler pek kuru gürültü değil ama yine de Çek takımının pabuç bırakmaya niyeti yok. Terim bunu görüp M.Topal-Kazım değişikliğini yapıyor. Ancak Emre Güngör'ün sakatlığı işi karıştırıyor. Oyuncu değiştirmeyi beceremeden ikinci golü yiyoruz ve iş bitiyor diyoruz... Arda'nın golü hoş bir teselli. O golü de ancak Arda atabilirdi. Topa öylesine dikkatli vurdu ki dünyanın en iyi kalecisini çaresiz bıraktı... Böylece postu kolay deldirmeyip son bölümde Çekleri gerçekten korkutuyor ve futbol onurumuzu kurtarıyoruz... Derken daha fazlası da oluyor. Bulduğumuz bir yığın fırsattan yararlanamazken Cech'in elinden kaçırdığı top kaybettiklerimizi bize geri veriyor.
<p> Bundan sonrası bir heyecan fırtınası olacak diye bakar ve penaltı hesabı yaparken Nihat bir kez daha dalıp Cech'i bu kez müthiş biçimde yıkıyor... Bu da artık Türk futbol tarihinin altın sayfalarından biri oluyor. Fakat o da ne! Koller'in yaptığı numara Volkan'ın atılmasına yol açıyor ve bir kez daha yüreklerimiz ağızlarımızda dakikaların erimesini bekliyoruz. Ve evet işte oluyor... Sadece ikinci kez çeyrek finale çıkmakla kalmıyoruz, Çekler karşısındaki makus talihimizi de yeniyoruz. Hem de gerçekten inanılmaz biçimde bu işi başarıyoruz. Helal olsun Fatih'in aslanlarına! Bugün bütün Avrupa onlardan söz ediyor olacak...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702802), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803135721/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702802)
