# Düşmanlık, aptallıktır!

*Ahmet Çakır 2008.09.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ermenistan'da geçirdiğimiz 40 saat elbette ki tarihsel nitelikler taşıyordu ama bundan çok daha önemli olan ülkenin bize fazlaca benzer yanları hakkında "yaşayarak" bilgi sahibi olmaktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Toplam nüfusu 3 milyonu bile bulmayan bu küçük komşumuz 1992'de bağımsızlığa kavuşmasından bu yana kendine gelmeye çalışıyor. Bu yolda henüz istenen mesafeyi alamadığı da rahatlıkla görünebiliyor. Üstelik bunun daha epeyce süreceği de meydanda...
<p> Eski Sovyet düzeninden yeni liberal sisteme geçiş diye adlandırılabilecek sürecin izlerini her yerde rahatlıkla görebiliyorsunuz. Türkiye ile sınır kapısı kapalı da olsa, arada tarihsel gerginlikler de bulunsa, onlar için vazgeçilmez bir öneme sahibiz. Örneğin kaldığımız otelin klimalarının Beko olmasına şaşmıyoruz; marketlerdeki ürünlerin yabana atılmayacak bir bölümünün Türkiye'den gelmiş olmasını da yadırgamıyoruz. Bugün de yarın da Türkiye'nin Ermenistan üzerinde önemli etkilerinin olacağı, başka pek çok nedenle de gün gibi ortada... 
<p> Sokaktaki vatandaşın Türkiye ve Türklere karşı dikkate değer bir tepkisinin olduğunu söylemek imkânsız. Hatta bununla ilgili en küçük bir belirtiye bile rastlamadık diyebiliriz. Bunda Ermenistan yönetiminin aldığı önlemlerin de belli bir payı olabilir ama özünde halklar arasında zaten bir husumetin olamayacağı da gerçektir.
<p>***
<p>Ermenistan, benzer durumdaki öteki ülkeler gibi geçiş döneminin sıkıntılarını ve çelişkilerini yaşıyor. Neredeyse 2. Dünya Savaşı'ndan kalma kimi araçlarla son model lüks otoları yanyana görebiliyorsunuz. Yapılaşma ve imar çabalarında yeterince hızlı değiller gibi. Düzgün yapıların yanında dökülen binaların sayısı çok daha fazla. Kişi başına yıllık ulusal gelirin henüz 2 bin doları bile bulmamış olması, zaten yeterince aydınlatıcı bir durum.
<p> Yaşadığımız iki olay Ermenistan'da işlerin nasıl yürüdüğü hakkında fikir verecek nitelikteydi. Bunu bütün Türk gazeteciler de yaşadığı için hepsi çeşitli biçimlerde aktaracaklardır.
<p> Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün gelişi nedeniyle elbette ki olağanüstü önlemler gerekliydi ve bunlar alınıyordu. Ancak bunun bize yansıması biraz yorucu oldu. Maça girebilmek için FIFA'nın akreditasyon kartının yanısıra Ermenistan Dışişleri Bakanlığı'ndan da ikinci bir belge almamız gerektiğine karar verilmişti. İşte bu belgenin alınışı sırasında Aziz Nesin'in öykülerini aratmayacak türden durumlar yaşadık.
<p> Cumartesi günü erken saatlerde bakanlığa gittiğimizde ilgili kişi, sadece maçı izleyecek kişiler için önce böyle bir belgenin gerekli olmadığını söyledi. Zaten doğrusu da buydu. Ancak birkaç dakika sonra pasaportlarımızı topladı ve birer de form doldurmamızı istedi. 10-12 civarında gazeteciydik. İşimizin de yarım saat içinde biteceğini söyledi.
<p> Sonrasında bir yandan beklerken öte yandan da arkadaşlarımızı çağırmaya başladık. Aziz Nesin öyküsü de o sırada gelişmeye başladı.
<p> Yetkililer önce bize kart verilemeyeceğini, onun yerine bir belge düzenleneceğini söylediler. Bunlardan birini de bir arkadaşımıza verdiler. Ancak sıra bize bir türlü gelmiyordu. Hatta Zaman ekibinden oraya en son gelen arkadaşımız, hepimizden önce belgesini aldı ve biz beklemeye devam ettik... 
<p> O sırada bazı yabancı gazeteciler de geldiler ve yapılan işlemin ne olduğunu anlamakta epeyce güçlük çektiler. Allah'tan biz bu tür bürokratik tuhaflıklar konusunda biraz "şerbetli" sayılırdık da sabırla bekliyorduk. 
<p> Bu bekleme süresi neredeyse 3 saati bulunca sinirler gerilmeye başladı ve bazı tartışmalar ortaya çıktı. Uzatmayalım, bizde iyi bilinen yöntemlerle sözkonusu belgeyi almayı başardık. Fakat o arada dünyanın zamanını kaybetmiştik ve zaten toplam 40 saat kalacağımız Ermenistan'da hiçbirşey yapma isteğimiz de kalmamıştı...
<p>***
<p>İşin en eğlenceli durumu akşam maçta yaşanacaktı. Saatler önce gitmemize karşın kentin neredeyse bütün yolları kesilmişti ve stada gidebilmek neredeyse olanaksızdı. Yine kavga-dövüş bir yol açtırıp stada ulaşabildik. Sıkı durun, daha önce yaklaşık 3-4 saat bekleyip alabildiğimiz belgeyi soran hiç kimse olmadı...
<p> Peki, bunu anladık; başlıktaki laf nedir diyeceksiniz, hemen onu da anlatayım: Hacı Hasdemir kardeşimle birlikte bakanlıktan çıkıp homurdanarak yürürken yaşı epeyce ilerlemiş biri yanımıza gelip konuşmaya başladık. Söylediklerini anlamak hem kolay hem de biraz zordu çünkü o bir Azeri idi. Ermenistan'da yaşayan bir Azeri de bizim için akılalmaz bir durumdu. Aralarındaki savaş hali yıllardır sürüyordu... 
<p> Genceli olduğunu söyleyen bu yaşlı kişiye durumu sorduğumuzda şunları söyledi: "Ben kimseye düşman değilim. Onlar da değil. Yıllardır burada ticaret yapıyorum. Bir yığın Ermeni dostum ve arkadaşım var. Onlar da beni seviyorlar. Düşmanlık, aptallıktır evlatlar. En iyisi barıştır."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=735451), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912053232/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=735451)
