# Ümit kaptan gemiyi kurtardı

*Ahmet Çakır 2008.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ankara'da bir gün öncesinin hava koşullarının göz korkutucu olduğunu öğrendiğimizde dünkü durum şükredilecek gibiydi. Asaş Yenikent Stadı da trafik yönünden Ankara'nın olimpiyat stadı olarak kabul ediliyor. Onun dışındaki benzerliği düşük kapasitesine karşın yine de tribünlerin boş kalmış olmasıydı...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ligin boyu kısaldıkça işler zorlaşıyor. Geçmişte hovardaca harcanan puanların her biri bugün altın değerinde. Ankaraspor öteki pek çok takımdan daha iyi olanaklara sahip olmasına karşın ateşin içinden bir türlü çıkamadı. Galatasaray karşısında da o tedirginlik içinde oynamaya çalıştılar. Bu nedenle istediklerinin çoğunu yapamaz gibiydiler.
<p> Sarı-Kırmızılı takım ikinci kez hocasız gelmek zorunda kaldığı başkentte pabucun pahalı olduğunu biliyordu. Maç öncesinde Adnan Polat'ın Lincoln'e dönük sözleri "Artık oyna da bir maç kurtardığını görelim!" şeklinde Türkçeye çevrilebilirdi. Brezilyalı yıldız mesajı almış gibiydi ama "Ben bildiğim gibi oynarım" havası daha baskındı. 
<p> İlk 10 dakikada Aykut'un iki hatası Sarı-Kırmızılıların yüreklerini hoplattı. İlkinde çok rahat bir topta kayıp sorun çıkardı... İkincide de rahat alabileceği topa çıkmayıp rakibe önemli bir gol fırsatı verdi... Ancak Ankaraspor ilk yarıda onun bu dağınıklığından yararlanacak beceriyi gösteremedi. Servet ve Emre Güngör'ün başarılı oyunları Aykut'a soluk aldırdı.
<p> Sarı-Kırmızılı takım ilk 45 dakikada çok önemli iki pozisyon bulabildi. İlkinde bize ofsayt görünen durumda Nonda bomboş kaldı, yürüyüp topu kaleciye teslim etti. Ötekindeki organize atak golü getirdi.
<p> İkinci yarıda Galatasaray daha da pasif bir oyun anlayışı içindeydi. Bunda kenarda Feldkamp'ın değil Ahmet Akcan'ın oluşunun da elbette ki rolü vardı. Gerçi Akcan takımın orta alanda çok çabuk düştüğünü görüp Arda'nın sakatlanmasından da yararlanarak Ayhan'la işi toparlamaya çalıştı ama daha fazla müdahaleye gücü yetmedi. Barış'ın yerine Mehmet Güven'i almak, skoru korumak için yapılmış sıradan bir değişimdi.
<p> Orta alanda bir türlü top tutup oyun kuramayan Cim Bom'un rakip savunma üzerine şişirme toplarla gitmesi bir çaresizlik ifadesiydi. Çünkü Emre Aşık ve Tayfun'un bu topları rahatlıkla toplayacağı baştan belliydi, öyle de oldu. Galatasaray'ın ikinci yarıdaki tek pozisyonunun Ümit Karan'ın direkten dönen vuruşu olması, bu çaresizliğin bir başka ifadesiydi. Ankaraspor'un ligin son dönemecinde hâlâ kendini arayan bir ekip durumunda oluşu Galatasaray'ın en büyük şansıydı. Bir sezonda üç hoca değiştirmek haliyle böyle sorunlar çıkarıyor... Mavi-Beyazlı takım, rakibi karşısında gol atacağına bir türlü inanamaz gibiydi. Oysa ilk yarıda Ali Sami Yen'de bile Sarı-Kırmızılı takımdan puan almayı başarmışlardı.
<p> Başta Servet olmak üzere Emre Güngör ve Mehmet Topal'ın büyük çabası Ümit Karan'ın da golcülüğü Cim Bom'un başkentten kayıpsız dönmesini sağladı. Zaten amaçlanan da buydu. İyi futbol artık belirsiz bir zamana kalmış bulunuyor...
<p> Sezonun en formda hakemi Yunus Yıldırım aynı çizgisini sürdüremedi. Maçın sonunda Lincoln'e yapılan açık penaltıyı görmezden geldi. Ayrıca yine bu oyuncuya yapılan 4 net faulü es geçti. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665165), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080419002936/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665165)
