# Babam için

*Ahmet Çakır 2009.05.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Öncelikle hepinize teşekkür borçluyum. En başta gazetem Zaman'a... Babam Ömer Çakır'ı toprağa verirken bana bile farkettirmeden görevini yapan Cihan muhabiri kardeşimden en üst noktadaki kişiye kadar herkesi yanımda hissetmek elbette ki bana güç verdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kayınpederinin adı Ahmet Çakır olan, yıllar önce bir tatilde karşılaşıp sohbet ettiğimiz İnegöllü Nevzat Aktürk'ten, babam için Yasin okuyacaklarını belirten Zuhal Sarı, Almanya'dan Funda ve Balat'taki Hacı İsa Camii İmamı Mehmet Şişman'a kadar dostları mutlaka burada anmalıyım. Her ne kadar elektronik postalar yürüyerek gelmiyorsa da, ta Vietnam'dan gönderen Uğur Ger kardeşim başta olmak üzere, okurlarıyla bir bütün olan Zaman ailesine gönül dolusu teşekkür ediyorum.
<p> Başta defin işlemleri olmak üzere herşeyle yürekten ilgilenen Mustafa Yücetürk ve Zekeriya Yücetürk kardeşime, TSYD Genel Başkanı Esat Yılmaer ve tüm meslekdaşlarıma, Bozkurtlular ve Yunus Akgül hemşerilerime ve şahsında tüm spor teşkilatına, hakem dostlarıma, Beyoğlu Ticaret 
<p>Lisesi ve Basın Yayın Yüksek Okulu'ndan arkadaşlarıma, burada yazma imkânım olmayan tüm dostlarıma ayrı ayrı teşekkür ediyorum.
<p> BABAM Ömer Çakır 1920 doğumluydu. 1940'la 45 arasında, yani 2. Dünya Savaşı sırasında tam 4,5 yıl Bahriye olarak İzmir'de askerlik yaparak sıkı bir vatan hizmetinde bulunmuştu... Sporla yakından ilgili sayılırdı. 1950'li yıllarda çalıştığı Gazhane'den İnönü Stadı'ndaki maçları bedava seyretme imkânı bu kapsamdaki ilk önemli etkinliğiydi... 1960 yılındaki Metin Oktay'ın 4 gol attığı GS-FB maçında radyoyu sonuna kadar açıp mahalleyi rahatsız ettiğim için ondan yediğim sopayı daha önce yazmıştım... Son yıllarda beni herhangi bir programda farkettiği zaman televizyonun önüne gelip "Bu bizim Ahmet değil mi?" diye sorarmış. Eh, onun durumundaki biri sporla bundan daha yakından nasıl ilgilensin?
<p> Şaka bir yana, galiba uzun yıllar hayatını duvarcı ustası olarak kazandığından, pek çok sporcuyu kıskandıracak derecede atletik vücuda sahipti. Onun hiçbir dönemde bir gram bile kilo fazlası olmadığının en yakın tanığıyım. Son birkaç gününe kadar da hep ayakta kaldı. Böylesine zorlu bir hayat yarışında bunu yapabilmek kolay iş mi? Bundan daha iyi ve aktif sporculuk mu olur?
<p> 'Onun durumundaki' derken, son 20 yıl dünya ile ilişkilerini önemli ölçüde sınırlamıştı, bunu kastediyorum. Hac dönüşü artık kendini tümüyle ibadete vermiş gibiydi. 2002'de annemin rahmetli olmasının ardından dünya ile ilişkisinin çok daha zayıfladığını söylemeye bile gerek yok. Yakında kaybettiğimiz ablam İkbal Gülşen'in amansız hastalıkla mücadelesi ve vefatı da onu bir kez daha sarsmıştı.
<p> Yukarıda sözünü ettiğim sopa olayı için demiyorum ama galiba Fenerliydi. Celal Ağabeyim de Beşiktaşlı olduğundan bu konudaki altın üçgeni tamamlamış gibiydik. Yine de aramızda pek konuşulan konular değildi bunlar. Sadece hayatımı bu işten kazanıyor oluşumu biraz şaşkınlıkla karşıladığını biliyorum.
<p> BU KÖŞEYİ kişisel bir konuyla meşgul etmemiş olmak için işi spora bağlamaya çalışıyor değilim. Okurlarımız, aramızdaki 57 yıllık baba-oğul bağı için birkaç satır yazıyor oluşumu herhalde hoşgöreceklerdir. 90 yıllık tertemiz bir yaşamı neresinden ele alırsanız alın mutlaka boşluklar kalacaktır, onun için işe bu yandan bakmaya çalışıyorum. O, üç çocuk yetiştirdi, torunlarının çocuğunu bile gördü yani 4 nesille bir arada yaşadı ve öyle sanıyorum ki olması gerektiği gibi bu fani dünyaya veda etti.
<p> Nur içinde yatsın, mekânı cennet olsun. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=848553), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090523072836/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=848553)
