# Öfkelenince çekip gider mi?

*Ahmet Çakır 2009.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şairin "Yaşamak bir şey değil/ Beni bu telaş öldürecek" deyişini "Yenilmek o kadar önemli değil/Sonrasında olanlar bizi bitirecek" diye futbolumuza, daha doğrusu İspanya maçları sonrasında ortaya çıkan duruma uyarlayabilir miyiz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aslında büyük bir sürpriz ya da yıkıcı sonuçla karşılaşmış filan değiliz. Çünkü en yetkili kişi, 'iki maçı da kaybedebiliriz' demişti zaten. Peki şimdi, ne bu şiddet, bu celal! Demek ki böyle bir yıkıma biz sadece söz düzeyinde hazırlanmaya çalışmışız. Gerçek bütün çıplaklığıyla önümüze konulunca onun için paniğe kapıldık ve olmayacak işlere giriştik...
<p> Terim'in Ali Sami Yen'deki İspanya maçı sonrasında soyunma odasında futbolcularına attığı fırçadan söz ediyorum elbette. (Öncelikle haberi alan arkadaşlarımı kutlamak isterim. Önemli bir habercilik başarısı kazandılar. Maskaraca hatta kimi zaman düpedüz utandırıcı birtakım yakıştırmaların büyük haber sayıldığı ortamda, işin bu yanını görmezden gelemeyiz. Gerekli soruşturmalar yapılmış ve haberin gerçekliği teyit edilmiştir.)
<p> Peki, iki maçta sıfır çekebileceğimizi baştan söyleyen sorumlumuz, olayı niçin 'Beni bitirdiniz!' diyebilecek kadar sert yorumlamakta ve bundan doğan tepkilerini ortaya koyup futbolcularını azarlamaktadır. Her şey bir yana bundan sonra da aynı futbolcularla yola devam edilmeyecek midir? Bununla aynı ağırlıktaki öteki soru, 'Bugüne kadarki başarılar o futbolcularla kazanılmamış mıdır?'
<p> Kaçınılmaz olarak bunlara bağlı bir başka soru: Bu, biraz tatsız da olsa bir veda konuşması mıdır? O zaman, daha çok yakın dönemde çok farklı şeyler konuşulurken niye iki yenilgiyle bu noktaya gelinebilmiştir? Buna benzer durumları sürekli yaşamak zorunda kalmak, kader midir?
<p>***
<p>Fatih Terim'in iki İspanya maçında ne gibi hatalar yaptığıyla kendilerine büyük umutlar bağlanan oyuncuların verimsizliği noktalarından başlayıp maçın niye Ali Sami Yen'de oynandığına kadar akla gelebilecek bütün eleştiriler yapıldı şu ana kadar. Bunları tekrarlamaya çalışmanın bir anlamı yok. Asıl sorulması gereken soru şu:
<p> Türk futbolunun ve doğal olarak Milli Takım'ın daha iyi noktaya gelebilmesi için başlatılmış çeşitli proje ve çalışmalar var. Bunlardan bir bölümüne de doğrudan Terim damgasını vurmuş durumda. Ayrıca, bunların iyi yürümesi, yönetim istikrarı ve Milli Takım'ın 2010 hedefine ulaşması gibi moral verici etkenlere de bağlı. Peki, Afrika'ya gidemezsek ve bunun doğal sayılabilecek sonucu olarak Terim de ayrılırsa yine aynı çalışmalar sürdürülebilecek mi?
<p> Gazetecilik elbette ki güncelin peşinden koşma işi. Buna bir itirazımız olamaz. Ancak bazı konularda dönüp dolaşıp aynı şeyleri konuşmak zorunda kaldığımızı, başka bir deyişle sürekli patinaj yaptığımızı da görebilmeliyiz. Eleştiriler biraz daha derinlikli olabilmeli ve farklı şeyler söylemeli. Yoksa Terim şunu değil de bunu oynatmalıydı, şu taktikle değil de bununla oynamalıydık türünden 'geyikler' herhangi bir sorunun çözümüne yardımcı filan olmuyor. Tam tersine, akıntıya kürek çekilmesine destek veriyor.
<p>***
<p>Türk futbolu özellikle Milli Takım bazında, son 15 yılda dünyada kendi çizgisinde en büyük aşamayı gerçekleştirdi. 90'lı yılların ortalarında bile Avrupa Şampiyonası ve Dünya Kupalarına katılabilmek çok uzak bir hayaldi. Şimdi hem katılıyor hem de önemli başarılar kazanıyoruz. Ancak bununla yetinebilmek de mümkün değil çünkü daha fazlasını yapabileceğimizi artık biliyoruz.
<p> İşte bu noktada sadece futbolda değil her alanda ülkemizin ilerlemesini engelleyen dev bir sorunla karşılaşıyoruz. Ciddi, disiplinli, planlı çalışmalarla geleceğe doğru yürümeyi bilmiyoruz. Bunda sürekliliği kesinlikle sağlayamıyoruz. Sadece dönemsel patlamalarla bir şeyler yapıyor, sonra da iki ileri bir geri şeklindeki Mehteran geleneğine dönüyoruz.
<p> Günlük tartışmaları bir yana bırakıp işe daha geniş açıdan bakalım: Biz 2008 Avrupa Şampiyonası sonrasında 2010 elemeleriyle ilgili gerekli çalışmaları, yukarıda sözünü ettiğimiz biçimde yapabildik mi? Yoksa her başarının ardından gelen rehavetin tuzağına bir kez daha mı düştük? Belçika gerçekten yenilmesi zor bir takım mıydı? Estonya karşısında uğradığımız kaza önlenemez nitelikte miydi?
<p> Bunlarla ilgili olarak en geçerli mazeret sayılan 'Futbolda böyle şeyler olur' yaklaşımı geçerliyse o zaman, İspanya nasıl 6'da 6 yapabiliyor? Hatta Bosna Hersek gibi mütevazılığın da ötesindeki bir ülkenin takımı bizi geride bırakabiliyor?
<p>***
<p> Türk futbolunun son 15 yıl içindeki müthiş sıçrayışında 1 numaralı adam kimdir, diye soracak olsak, elbette ki Derwall, Piontek gibi vefa örneklerinin yanında Denizli ve en çok da Terim'dir diyeceklerin sayısı az çıkmaz. İyi de kazandığı onca başarıya karşın İmparator, aynı zamanda sürekli tartışılan biri olmaktan kurtulamadı. Bunların tümünün haksız tartışmalar olduğunu kendisi bile söyleyemezdi.
<p> Onun, hiç değmeyecek şeyler için inanılmaz biçimde öfkelenebildiğine, bu haliyle de inanılmaz şeyler söyleyip yapabildiğine defalarca tanıklık ettik. Bunların belki de tümünde 'Öfkeyle kalkan zararla oturur' türünden faturalar önüne konuldu. Ancak o yine aynı öfkenin esiri olmaktan bir türlü kurtulamıyor. Üstelik bu kez, yıllardır hiç yapmadığı bir şey gündemde: Oyuncularını suçlamak!
<p> Fatih Terim gibi doruklara çıkmış, ardından bazı dramatik düşüşlerin acısını yaşamış kişilerin asla yapmamaları gereken işler var. Bunca deneyimle elde ettikleri olgunluğun belirtilerini herkes görmek istiyor. Oyuncularına en çok destek olması gereken dönemde Terim'in bunu yapmış olması, kazanılan onca başarının getirdiği birikime karşın dönüp dolaşıp aynı noktaya geldiğimizi gösteriyor.
<p> Bu, sadece yazıklanmayla geçiştirilebilecek bir durum da değil üstelik; bundan sonraki çalışmaları peşinen dinamitleyecek kadar geleceğe dönük yıkıcı tarafları da var. Başlık sadece kafiyeli ve fiyakalı durdu diye atılmadı: Olayın İmparator'a dönük yüzünde o soru da var...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833676), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414122156/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833676)
