# Büyük fikir adamı Erman hoca!

*Ahmet Çakır 2009.09.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şunu baştan söylemek zorundayım: Bu tür yazılardan hoşlanmayan önemli bir okur topluluğunun bulunduğunu biliyorum. Dahası, ben de hoşlanmıyorum. Meslekdaşlarım hakkında olabildiğince övgü dolu değerlendirmeler yapmak daha çok hoşuma gidiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Gelgelelim, bizim meslekte öyle işler oluyor, kimi zaman öyle akılalmaz söz ve davranışlarla karşılaşıyorsunuz ki 'artık bu kadarına dayanılmaz' diye kaleme sarılmak zorunda kalabiliyorsunuz.
<p> Bu kadar girizgâh yetmeyecek, şunları da söylemeliyim: Erman hoca ile hiçbir alıpveremediğim yok. Tersine, kişi olarak gerçekten sevdiğim biridir. Kendisinin de çok önemsediği ve hep vurgulamaya çalıştığı gibi sapına kadar delikanlıdır. Dürüsttür, onurludur, kişiliklidir; kısacası tam anlamıyla adam gibi adamdır.
<p>Gelgelelim, aynı Erman hocanın gazetesinde yazdığı yazılarda ve televizyon programında savunduğu bazı fikirler düpedüz dehşet vericidir. Kimi zaman artık futbolu bitirip ülkenin idaresine de yöneldiği olur; kodu mu oturtan genelkurmay başkanı istediği yolunda beyanlarda bulunur.
<p>Dostumuzun, bunun ne kadar utandırıcı bir faşist yaklaşım olduğunu algılayabilecek entelektüel birikime sahip olmadığı gün gibi ortadadır. Buna benzer konulardaki öteki düşünceleri de tüyler ürperticidir ama bunlar memleket ortalamasının da çok yadırgayacağı görüşler değildir. Zaten gücü de oradan gelir. Geçelim.
<p>Bizim mesleğe ilk giriş dönemlerinde hakemlik kapsamında önemli sözler söyledi ve işler yaptı Erman hoca. Hıncal Uluç'la birlikte yaptıkları Kale Arkası programı, sadece izleyenlere değil, pek çok futbol adamı ve hatta hakeme de kuralları öğretti. Hocaya da ciddi bir şöhret getirdi; ogün bugün kaymağını yiyor, denilebilir.
<p>Bundan aldığı güçle Erman hoca zaman içinde zaptedilmez bir adam haline geldi. Bugün GS, FB, BJK, Trabzonspor, Sivasspor, Milli Takım, federasyon ve aklınıza gelecek herşeyle ilgili bütün doğruları Erman hoca bilir! Bunlarla ilgili olarak devamlı yargılarda bulunur, hükümlere varır. Hiçbir konuda asla yanılmaz! Memleket saat ayarı gibidir... Bunu şaka ya da espri olarak söylemiyorum, konuşmaları gerçekten bu doğrultudadır.
<p>Erman hocanın son bombaları Galatasaray'ın Panathinaikos ve Kasımpaşa maçlarında ortaya çıktı. Pana maçındaki 6 hakem uygulamasını, "Nerede çokluk orada b.kluk" (Özür dilemesi gereken o) olarak niteledi. Yani bunun yanlış bir iş olduğunu ileri sürdü. Ancak Kasımpaşa maçındaki feci maskaralık ortaya çıktığında bu kez tam tersini söylemekte bir sakınca görmedi. Şansal Büyüka'nın 6 hakem uygulamasının yararlı olup olmadığı sorusuna "Kesinlikle yararlı" karşılığını verdi.
<p>Bununla da kalmadı, asla orada böylesi büyük takımlarla olan maçların yapılamayacağı nitelikteki stada övgüler yağdırdı. Neymiş, Lig TV'nin anlatım yeri Ali Sami Yen'den bile daha iyiymiş... Peki, bedava girmek isteyenlerin tribünsüz bölümden sahaya yağdırdıkları bombalardan niye hiç söz etmiyor Erman hoca? Stadın bir yandan gerçekten çağdaş düzenlemesinin yanında öte yandan ne yapsanız iflah olmaz o komik ve acıklı Nasrettin hoca türbesi görünümüne niye kulak asmıyor? Aslında mesele Erman hoca filan değil, burada memleketin büyük bir dramı var. Çeşitli alanlarda Erman hoca gibi neyi ne kadar bildiği son derece kuşkulu birileri devamlı ahkam kesiyor ve biz de kanaat önderi diye o insanları ciddiye almak zorunda kalabiliyoruz. Bugün Erman hoca, örneğin birbiri ardına son derece değerli kitapları yayınlanan Metin Tükenmez dostumuzdan çok daha geniş bir alan kaplıyor futbol dünyasında; belki on, belki yüz, belki bin kat geniş bir alan!
<p>Oysa Erman hoca gibilerin futbol üzerine bütün hayatları boyunca toplam 10 dakika bile düşündükleri son derece kuşkulu. Çünkü düşünseler başka türlü konuşurlar, düşünceli bir insana yakışacak sözler ederler. Ayrıca bize gerçek diye anlatmayı uygun gördükleri şeyler hep kendi kişisellikleriyle ilgili, daha doğrusu dehşet verici derecede şişkinleşmiş egolarıyla... 
<p>Elbette ki kusur sadece onlarda değil. Rahmetli Attila İlhan'ın kötü şairler için yaptığı o muhteşem değerlendirmesiyle söylersek, biz bu enginarları çiçek diye saksılarda muhafaza etmeyi önemsediğimiz sürece, sonuçlarına da katlanacağız. 
<p>a.cakir@zaman.com.tr 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=895603), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930061918/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=895603)
