# Rijkaard nasıl 12'den vurdu!

*Ahmet Çakır 2009.09.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ey okur, yazımızın başlığı Rijkaard'la ilgili olsa da bu yazıyı rahatlıkla bir Milli Takım yazısı olarak okuyabilirsin!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hayır, Hollandalı hocanın 4 maçta 12 puan almasıyla ilgili bir yakıştırma değil bu başlığı vermemin nedeni; onun Futbol Federasyo- nu'nun aylık resmi yayın organı 'TamSaha' dergisindeki sözleri bundan kat kat önemli.
<p>Asıl konuya geçmeden şunu da söylemek zorundayım: Galatasaray'ın Tobol deplasmanında berabere kalışı sonrasında, hatalı takım tertibi ve beraberliği iyi bir sonuç olarak görmesi nedeniyle Rijkaard'ı eleştirmiştim. Buna da bazı okurlar tepki göstermişti.
<p>O konudaki görüşümü koruyorum. Hem o hem de Levadia Tallinn karşısındaki beraberlik Galatasaray için kayıp olmuştur. Çünkü bunlar rahatlıkla kazanılabilecek maçlardı. Steaua Bükreş'in Galatasaray'la aynı sayıda ama biraz daha güçlü rakiplerle oynayıp 6 maçını da kazandığını hatırlatırsam ne söylemek istediğim biraz daha iyi anlaşılabilir, deyip geçelim.
<p>"Türk futbolunda hiçbir şey tam değil" diyor Rijkaard. Bunu da öylesine söylenmiş bir söz olarak ortada bırakmıyor, altını tam olarak dolduruyor.
<p>"Aslında her şeyden biraz var. Ama hiçbir şey tam yok. Bu işi hem zorlaştırıyor hem de komplike hale getiriyor" sözleri, onun kısa sürede bizi hayret edilecek kadar iyi tanıma şansını bulduğunu gösteriyor.
<p>Çünkü Rijkaard'ın sözleri sadece futboldaki durumumuzu değil aynı zamanda toplum olarak halimizi de çok iyi anlatıyor. Şöyle bir bakın çevrenize, hemen her işe büyük bir coşkuyla girişiliyor ama onun tamamlanması konusunda bir yığın arıza ortaya çıkıyor. Herşey kopuk, eksik ve yarım kalınca başlangıçta amaçlananın neredeyse tam tersi bir yere varıyor; karamsarlıkla umutsuzluk kapıları ardına kadar açılıyor.
<p>Örnek mi istiyorsunuz, sayılamayacak kadar çok: İşte tam 17 yılda tamamlanabilen ve bu nedenle gerçek maliyetinin en az 5 kat fazlasına malolan Şanlıurfa'daki 30.000 kişilik GAP Stadı... İşte hizmete girişinden bu yana yıllar geçmesine karşın bir türlü ulaşım sorunu çözülemeyen İstanbul Atatürk Olimpiyat Stadı... İşte Galatasaray'ın Aslantepe Stadı'nın yapım çalışmasının geçirmekte olduğu aşamalar...
<p>Sadece bunlar değil, Türk sporunun hemen herşeyi böyle! 80 yılı aşkın süredir sürekli konulup da hâlâ bir çözüm bulunamamış sorunlar önümüzde duruyor. Onun için Türk atletizminin dünyada esamisi bile okunmuyor. Avuç içi kadar Jamaika dünyayı birbirine katarken biz bitmez-tükenmez tartışmalar, çekişmeler, didişmeler ve anlamsız kavgalar içinde kendimizi tüketiyoruz.
<p>Zaman zaman yakaladığımız büyük coşku önemli işler yapmamızı sağlayabiliyor. İşte 2002 Dünya Kupası başarımız, işte 2008 Avrupa Şampiyonasında yaptıklarımız...
<p>Gelgelelim, bu tür başarıları sürekli ve kalıcı hale getirebilecek adımları bir türlü atamıyoruz. Herşey dönemsel bir coşkunun ve o sırada yapılan akıllıca işlerin, bilinçli ve disiplinli çalışmanın ürünü olarak kalıyor, arkası gelmiyor.
<p>Rijkaard devam ediyor: "Türkiye'yi farklı kılan şey biraz da şu; işler kötü gittiğinde bir anda oyun mantalitesi kaybolabiliyor. Yürekten oynayan oyuncu sayınız çok. Ama bu, bazen aklı devre dışı bırakıyor. Herkes kendi başına maçı çevirmeye kalkıyor."
<p>Sadece futbolda değil her alanda işlerin içinden çıkılmaz hale gelmesinin temel nedenlerinden biri bu. Herşeyi duygusallık ve hatta hamasetle ele alıyoruz. Sorunu asıl çözecek olan akıl neredeyse hiç ortaya çıkmıyor. O nedenle çözüm arayan kişiler olarak bile sürekli aynı şeyleri konuşmak zorunda kalıyor ve patinaj yapıyoruz.
<p>Patinaj yapan bir aracın tekerleği döner ve bu nedenle işlere uzaktan bakan bazıları da bir yere gittiğimizi sanabilir. Bizim durumumuz budur ve Rijkaard'ın bunu bu kadar çabuk farketmiş olması, belki de onun teknik adamlığından daha çok takdir edilecek bir durumdur.
<p> a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=889343), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110051739/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=889343)
