# Siz olsaydınız ne yapardınız?

*Ahmet Çakır 2009.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">GS-FB derbisindeki rezalet çeşitli yönleriyle daha epeyce gündemde kalacak. Bu kapsamda şimdi en önemli beklenti, verilecek cezalarla ilgili.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Genel bir yaklaşımla, sorumlulara en ağır cezaların verilmesi isteniyor. Biz de bu görüşteyiz. Caydırıcılığı sağlamak ve bir daha böyle olayların yaşanmasını önlemek için elbette ki cezaların sert olması gerekiyor.
<p>Peki, bu yapılabilir mi? Ya da başlıktaki gibi sorayım: Siz olsaydınız ne yapardınız? 
<p>Bazı arkadaşlarımız 'Ben olsam şöyle yaparım böyle yaparım, asarım keserim yokederim' türünden laflara çok meraklı. Ben onlara kestirmeden söyleyeyim: Hiçbirşey yapamazlar!
<p>Peki, neden? Sanıldığı gibi ilgili ve yetkili kişilerin yeterince cesur olmayışlarından, eyyam yapmalarından filan değil, sorun çok daha derin.
<p>Şöyle anlatayım: Şu anda dünyanın en dürüst ve cesur adamını getirip Futbol Federasyonu'nun başına oturtup onu başbakan yetkileriyle donatsanız yine birşey değişmez.
<p>Daha da ileri gidiyorum, bununla ilgili akılalmaz bir yasal düzenleme gerçekleştirip o kişinin emrine 100 bin kişilik bir ordu verseniz, yine birşey yapılamaz!
<p>Çünkü karşınıza asla aşamayacağınız, iliklerimize işlemiş ve bütün toplumu sarmış olan bir zihniyet ve davranış biçimi duvarı çıkar.
<p>O da 'vaziyeti idare etme' anlayışıdır.
<p>Ülkenin kuruluşundan değil Osmanlı döneminden bu yana her iş vaziyeti idare etme anlayışına göre yapılmaktadır. O nedenle hiçbir sorun tam olarak çözülememekte, sadece kılık değiştirerek sürekli önümüze gelmektedir.
<p>Elbette ki bu işlerin düzelmesini isteyen bir yığın iyiniyetli insan vardır ve bunlar ciddi çabalar göstermektedir. Gelgelelim, vaziyeti idare etme anlayışı, bundan bin kat daha büyük çabaları bile yerle bir edebilecek kadar güçlü ve yaygındır.
<p>Üstelik o sadece futbol yönetiminde egemen değildir, siyasetten ekonomiye eğitimden günlük hayata kadar her alanda mutlak bir iktidar sahibidir.
<p>Benzer olaylar bugüne kadar defalarca yaşanmıştır. Her seferinde başlangıçta en sert cezaların verilmesi ve öteki bütün önlemlerin alınması yolunda görüşler belirtilmiştir.
<p>Ancak cezalar açıklandığı andan itibaren bu hava tamamen tersine döner. "N'olmuş yani, adam mı öldürmüş bunlar!" denilmeye başlar. Bu hava, ilgili ve yetkili kişileri haliyle etkiler, cezaların azaltılması için yol ve yöntemler aranmaya başlanır.
<p>Bu arada zaten hava başka bir yönden daha değişmiştir. Başlangıçta iki tarafa da ibretlik cezaların verilmesi gerektiğini savunanlar, çoktan 'Olayları asıl sizinkiler başlattı, bizimkiler kendini savundu' boyutuna geçmişlerdir bile.
<p>Bitmedi, yetkili kişi ve kurul olarak gereken cezaları verdiğinizde, bunun ağır olduğunu düşünen en yakınlarınızdan bile tepki görürsünüz. Bu tepkiyi gösteren kişiler anneniz, babanız, eşiniz, çocuğunuz bile olabilir. Daha doğrusu onlar, verdiğiniz cezadan dolayı sizin karşılaştığınız tepkilerden dolayı tedirgin olurlar. Onlar da 'Ne gereği vardı canım, bir çocukluk yapmışlar işte, bir daha yapmazlar, affedin gitsin' boyutuna geçerler.
<p>Çok uzaklara gitmeye gerek yok, daha geçen hafta Batuhan, korkunç bir cinayet işlemiş, iflah olmaz bir suç makinası gibi görülüyordu. İlgili ve yetkili kişilere göre bir daha ne Eskişehirspor ne de Beşiktaş forması giymesi mümkündü.
<p>Peki şimdi durum ne? Çoktan affedildi bile! Bu hafta olmazsa en geç önümüzdeki hafta onu Kırmızı Siyahlı forma ile sahada göreceksiniz.
<p>Kimsenin 'Batuhan'ı, Arda'yı, Semih'i filan yok edin, onlara hayatları boyunca unutmayacakları bir ceza verin' filan dediği yok. Sadece bu olayları önlemeye yetecek kadar ciddi, tutarlı ve kalıcı tavırlar alınmasını bekliyoruz.
<p>Onun bile yapılamayacağını adımız kadar iyi bilince de sahnelenen bu müsamereye gülelim mi yoksa ağlayalım mı karar veremiyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=837823), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508014934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=837823)
