# Başkent'te gündüz gelen felaket!

*Ahmet Çakır 2009.10.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray, yeniden galibiyet serisine başlama umuduyla gittiği Başkent'te, ilk yenilginin ötesinde kendisine çok şey kaybettirecek futbol rezaleti yaşadı. Daha iki hafta önce şampiyon ilan edilen takımın bu inanılmaz çöküşüne anlam verebilmek de kolay değil...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>35'inde Milli Takım aday kadrosuna alınmanın güveni içindeki Ceyhun Eriş ve arkadaşları, son 10 maçtır yenemedikleri Sarı Kırmızılıların canını sıkma konusunda kararlı görünüyorlardı.
<p>Rijkaard'ın her maçta takımını önemli ölçüde değiştirmesi herhalde artık 'rotasyonun erdemi ve adaleti' olarak görülmeyecek, şimdi bunun tam tersi olan şeyler söylenecektir.
<p>Hepsi tamam da Keita'nın yokluğu büyük sorun oldu. Oyunun hem akışkanlığı hem de sürprizleri azaldı. Onun yerine denebilecek şekilde Servet'in çılgın dalışları oyunu gülünçleştiriyor. Servet'in hücuma çıkışı Galatasaray'a hiçbir şey kazandırmıyor, tam tersi oluyor.
<p>Futbol adına keyifsiz geçen ilk 45 dakikanın en önemli atağının Aydın-Uğur işbirliğiyle doğmuş olması ilginçti. Son vuran Uğur olunca topun ağlara değil direğe gitmesi normal sayılırdı. (Başka nedenle değil, bek olduğu için.) Elano'nun serbest atışı, Arda ve Aydın'ın kaleyi bulan şutlarıyla Arda'nın çalımları dışında bir 'futbolun gündüz uykusu' durumu yaşandı.
<p>İkinci yarıda da oyun pek değişmedi. Baros'un penaltı noktası üzerinde bomboş durumda topu dışarı atması, bu sezon da Cim Bom'u yıkan kırılma noktalarından biri olacak kadar önem kazanabilir.
<p>Ankaragücü'nün direkten dönen topu da maçın inanılması güç görüntülerinden biri ve sonrasında olacakların da sinyaliydi. Buna karşılık goldeki beceri olağanüstüydü ve Ankaragücü'ne 3 puanın üzerinde getirisi olacak nitelikteydi. Hele ikinci gol Sarı Kırmızılı takım adına tam bir skandaldı.
<p>Aydın'ın ilk 10 dakikadan sonra kayboluşu, Rijkaard'ın ikinci yarıdaki Kewell ve Nonda hamlelerinin sonuç vermeyişi kaybı kaçınılmaz hale getirdi. Kewell'ın hakkını teslim edelim, mümkün olanı yaptı ama arkadaşları 'ben oynamıyorum' havasındaydı. Nonda'nın bomboş durumda beraberliği getirebilecek topu dışarı vurmasının ardından gelen üçüncü gol ise artık rezaletin de ötesinde bir çöküştü.
<p>Daha iki hafta önce şampiyon ilan edilen takımdaki bu olağanüstü düşüş, çok başağrıtacak gelişmelerin kapısını açacaktır. Sadece ilk yenilgi ve kaybedilen 3 puan değil, futbol değerlerinin de epeyce azalmış olması, Cim Bom'un üzerindeki gri bulutların epeyce koyulaşmasına yol açacak gibi görünüyor.
<p>Ankaragücü, bu sonucu getirecek bir futbol oynamadı ama ne olursa olsun Galatasaray'ı bu şekilde yenmek büyük olaydır ve takdiri hak eder. Asıl kahraman Hikmet hocaydı. O, her dakika oyuna müdahalesi ve inancını sonuca dönüştürme becerisiyle ayakta alkışı haketti. a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899359), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091006060608/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899359)
