# 'Başkanın oğlu askere gidiyor'

*Ahmet Çakır 2009.08.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Turkcell Süper Ligi'nin 52'ncisi şenlikli başladı. Yok yere akıl almaz sorunlar çıkarabilme becerimizi Denizlispor-Fenerbahçe maçında bir kez daha ortaya koyduk. Sanayi üretiminin tepetaklak olduğu ekonomik bunalım döneminde doğal olarak elektrik tüketimi de azalmışken, nereden doğduğu anlaşılamayan bu kesinti nedeniyle pazar akşamı başlayan maçı pazartesinin ilk saati içinde bitirebildik!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aslında fikstür çekildiğinde bu maça başka türlü yakıştırmalar olmuştu. F.Bahçe'nin inanılmaz biçimde şampiyonluğu kaybedip Daum'un da ayrılmak zorunda kaldığı o 'tarihî yıkım' karşılaşmasından yola çıkarak oluşturulan beklentilerde bir haklılık payı vardı. Ancak o maç ve bağlı olarak yaşanan durumlar çok geride kalmıştı. Bu karşılaşmanın gerçeği çok daha başkaydı.
<p>Her sezon yaptığı büyük yatırımlarla biraz daha güçlenen F.Bahçe karşısında, mütevazı kadrosu ve son derece sınırlı olanaklarıyla ligde kalabilmekten başka hedefi olmayan Denizlispor arasındaki maç teknik açıdan ancak böyle geçebilirdi.
<p>Maça damgasını vuran etken elektrik kesintisi nedeniyle 40 dakikalık duraklama olurken, karşılaşmayı anlatan Melih Şendil arkadaşımız da adeta bir ustalık gösterisi yapmak zorunda kaldı. Maça çok iyi hazırlandığını gösteren kardeşimiz, stadda dağıtılan gazetenin 'Lambaya püf de' manşetinin bu duruma ne kadar uyduğundan tutun da stadın tarihine kadar herşeyi aktarmak zorunda kaldı. O arada görüntüye Denizlispor Başkanı Ali İpek'in oğlu gelince, "Başkanın oğlu da askere gidiyor. Hayırlı tezkereler." demekten kendini alamadı.
<p>Melih'in artık bunalmaya başladığını farkeden yetkililer de yanına yorumcu Ersun Yanal'ı göndermeyi akıl ettiler. Böylece kardeşimiz bir soluk alabildi.
<p>Aslında bu arıza futbolun insani ve eğlenceli yanını da ortaya çıkardı. 40 dakikalık duraklama içinde iki takım oyuncularının birbirleriyle, hakemlerle, öteki ilgililerle sohbetleri hoş bir durumdu. Tribünler de kendi bildikleri gibi dalga geçip eğlendiler.
<p>İlk haftanın korkunç sıcak beklentisinin peşin mağduru ilan edilen Galatasaray hiç de böyle bir sıkıntı yaşamadı. Sarı Kırmızılı takım her bakımdan rahat sayılabilecek bir ortamda genç kaptanı Arda önderliğinde sonuca gidip 3 puanı cebine koyarak umduğundan daha iyi bir başlangıç yapmış oldu. 
<p>Arda'yı izlerken, yok yere bir çuval para verilen Lincoln'ü düşünmemek de mümkün değildi. Hem korkunç paralar ödeyip hem de 'Acaba oynar mı oynamaz mı?' diye beklenen Brezilyalının yanında Arda ondan kat kat daha fazlasını hak eden bir dünya yıldızı durumunda. Önce attığı, ardından attırdığı 2 golle bu maça damgasını vururken, bu sezon bambaşka bir Galatasaray izleneceğini de müjdeler gibiydi.
<p>Keita da kısa sürede Sarı Kırmızılıların sevgilisi olmaya aday. Elano'nun katılımıyla Cim Bom'un daha heyecan verici bir takım olacağı ortada. Ancak dördü de Milli Takım'da banko yer alan savunmacıların hataları biraz baş ağrıtacak gibi...
<p>Aslında geçen sezon F.Bahçe ve G.Saray yapılan öteki hataların yanında birbirlerini mahvetmeyi temel amaç olarak seçtikleri için zirveden uzak kalmışlardı. Bu kez işin başka türlü olacağını daha ilk adımda dosta düşmana duyurdular.
<p>Haftanın ağırlıklı konularından biri Sivasspor-Trabzonspor karşılaşması oldu. Sadece birkaç ay öncesinde rakibini darmadağın etmiş olan evsahibi takım bu kez o görünümünden epeyce uzaktı. Buna karşılık Trabzonspor daha derli toplu ve sağlam bir yapıya kavuşur gibiydi.
<p>Sivasspor lige çıktığından bu yana her sezon biraz daha yukarı çıkmayı başaran ekip olarak takdir topladı. Fakat şimdi o yükseliş döneminin sonuna gelindiği gözleniyor. Deplasmandaki ağır Anderlecht yenilgisinden sonra içerdeki galibiyetle biraz toparlanır gibi olmuşlardı. Trabzonspor yenilgisiyle durumları tekrar sarsıldı. Bütün bir sezonu böyle ağır aksak bir şekilde geçireceklerini tahmin etmek de zor değil.
<p>Bazı yöneticilerin su molasının gereksiz yere verilip hızlarının kesildiği gibi gerekçelerle hakeme tepki göstermeleri ise artık geride bırakmamız gereken hastalıklardan biri.
<p>Şampiyon Beşiktaş'ın pek keyfi yok. Rekor düzeye çıkan borçlarla ilgili tartışmalar, çifte kupanın tadını biraz kaçırdı. İyi transferler yapılamamış olması ciddi bir sorun. İstanbul Büyükşehir Belediye gerçi büyüklerin çok canını yakmış bir rakip ama Siyah Beyazlılar daha iyi bir başlangıç bekliyordu.
<p>Bu arada sadece 3.500 kişinin maç izlediği Atatürk Olimpiyat Stadı için söylenen bazı sözlere tepki duymamak elde değil. İçlerinde akıllı uslu bildiğimiz arkadaşlarımız da bulunması insanı incitiyor. Bu stadın ne kadar büyük bir kötülük yuvası olduğunu anlatabilmek için nasıl da çırpınıyorlar!
<p>Oysa defalarca anlatmaya çalıştığımız bu statla ilgili gerçekler çok başka: 1- Burası, gecekonduların elinden kurtarılmış bir alan. Stat yapılmamış olsa orası çoktan gecekondularla dolacaktı. 2- Burası bir futbol stadı değil, atletizm stadı. Varlığı, futbol için de bir seçenek oluşturuyor. Burada oynamazsanız gidip Güngören'de mahalle arasında maç yaparsınız! 3- 2005 Şampiyonlar Ligi finalinin burada yapıldığını ve onun unutulmaz bir maç olduğunu herhalde unutmadınız...
<p> NOT: Bu iş şakaya dönüştü. Başkası olsa 'kasten yapıyor' diye suçlardım. Gaziantepspor-GS maçında da ikinci golü Keita'ya attırmışım. Bu yazıyı yazarken düzeltme yağmuru başlamıştı. Mustafa Sarp ve sizlerden özür dilerim. Bir süre tatil yapıp o arada göz doktoruna görünsem iyi olacak. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=879204), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090817230134/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=879204)
