# Sivasspor'dan ben özür diliyorum

*Ahmet Çakır 2009.01.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anlaşılan kalan ömrümüz özür dilemekle geçecek! Hem de bir sorumluluğumuzun bulunmadığı tatsızlıklar yüzünden... Çünkü memlekette bunu gerektirecek olayların önünü almak pek kolay görünmüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hemen söyleyeyim, böyle olayların çok kaşınmasından yana değilim. Ayrıca, bu tür konuları istismar etmek için fırsat kollayan, fikir yoksunu, sansasyon düşkünü birtakım şarlatanlarla benzer bir çizgiye düşmekten de endişe ederim. Gelgelelim, salı akşamı Ali Sami Yen'deki utanca tanıklık etmek zorunda kalan biri olarak Sivasspor'dan özür dilemeyi, spor adamının kaçınılmaz görevi sayıyorum.
<p>Bunu biraz da her Sivas'a gidişimizde krallar gibi ağırlanmış olmanın etkisiyle yapma zorunluluğunu hissediyorum. Hayır, bu kişisel bir durum değil, bütün gazetecilere ve öteki konuklara Sivas'ta böyle muamele ediliyor. Ayrıca, maç sırasında da anons yaptırılıp kesinlikle küfür edilmemesi istendi ve buna taraftarlar harfiyen uydu... Geçen sezon avuçlarının içindeki şampiyonluğu 5-3'lük yenilgiyle kaybettiklerinde de en küçük bir taşkınlıkta bile bulunmamışlardı. Sivasspor bu sezon mutlu sona ulaşabilir mi bilemem ama benim gözümde ve gönlümde bu yönden çoktan şampiyondur.
<p>***
<p>Doğrusunu isterseniz, kupada çeyrek final kuraları çekildiği anda Galatasaray'ın ciddi bir sıkıntı yaşayacağını düşünmüştüm. Ancak özellikle Balili'ye edilen küfürler türünden çirkinliklerin gündeme gelebileceğini pek beklemiyordum.
<p>Şunu da hemen söyleyeyim: Bu durumun 'Irkçılık' olarak nitelendirilip o fasıldan cezalandırılmasını da gereksiz bir abartı olarak görüyorum. Terbiyesizlikle ırkçılık arasında benzer noktalar olabilir ama dağlar kadar nitelik farkı vardır.
<p>Sarı Kırmızılı takımın lig, kupa ve Avrupa'da hiçbir takımdan çekinmesi sözkonusu değil ama mevsim koşulları nedeniyle 10 günde iki kez Sivas'a gidip gelme zorunluluğu ciddi sorunlara yol açabilecek nitelikteydi.
<p>Yıllar önce Mehmet Cansun başkanın yaptığı gibi "Kupa bizim için önemli değil" deyip Erzurumspor'a elenmek gibi bir durumun yaşanması, insana makul görünüyordu. Akılcı bir yaklaşım olan İzmir önerisine Sivasspor'un kulak asmayışına kimsenin söylenecek sözü olamazdı.
<p>***
<p>Olayın üzücü ve insanı umutsuzluğa düşüren boyutlarından biri, ligin devrearasında Antalya'da yaşanan bütün olumlu gelişmelerin daha ilk haftada yerle bir oluşudur.
<p>Bu kapsamda, yöneticilerin asla vazgeçemedikleri sorumsuzca demeçler, ortalığı yangın yerine çevirme konusunda hiçbir engel tanımıyor. Üstelik bunlar, sonuçta 'keskin sirke' etkisinden başka sonuç da vermiyor.
<p>Evet, Sivas'taki maç çok zor koşullar altında oynandı ve yardımcı hakem de hatalarıyla düpedüz Galatasaray'ı yaktı. Ümit Karan'ın yok yere atılması, ilk goldeki ofsaytın kaçırılması, çok vahim hatalardı. Belki de bunların yol açtığı kayıp yüzünden Galatasaray şampiyonluğu kaçıracak. Belki de şu olacak bu olacak türünden felaket varsayımlarını istediğiniz kadar büyütebilirsiniz. Neye yarar?
<p>***
<p>Zaten bizim yöneticilerin, taraftarların ve daha pek çok kesimin bir türlü anlayamadığı da bu! Orada ciddi bir kayba uğramışsınız. Sonrasında gösterdiğiniz ölçüsüz tepkiyle bu kaybı çok daha yıkıcı noktalara taşımanın akla uygun bir yanı var mıdır?
<p>Ne yapalım efendim, bizde bu işler böyle yürüyor. Yöneticiler çıkıp da herkese dayılanmadıkları, tehditler savurmadıkları zaman pek adamdan sayılmıyorlar. Bunu anlıyoruz ama böyle yaptıkları zaman da yaşadıkları sıkıntı katlanarak büyüyor. Hadi o yöneticinin aldığı cezayı kimse umursamıyor, peki saha kapatma ve benzeri cezalar geldiğinde ne olacak?
<p>Evet, öfke baldan tatlıdır ama öfkeyle kalkanın zararla oturduğu daha büyük bir gerçektir.
<p><b>Yargıtay üyesi muhabir!</b>
<p>TSYD semineriyle ilgili iki ayrı yazı yazarak konuyu en geniş biçimde işlemiş oldum ama inanın ki daha en az 10 yazı yazabilecek kadar malzeme var elimde. Özellikle çok ilginç birini neredeyse bütün basın görmezden geldi. Tabii anlaşılması pek de zor olmayan bir nedenle...
<p>Seminerin ilgi çeken konuşmacılarından biri de Fatih Altaylı idi. Şubatta yayın hayatına başlaması beklenen Habertürk gazetesinin genel yayın yönetmeni, spor kökenlidir. Hâlâ kendisini bir spor gazetecisi olarak gördüğünü orada da söyledi. Hatta bir an önce şu üzerindeki unvan ve öteki yüklerden kurtulup tekrar spor yazarlığı yapmak için can attığını da ekledi.
<p>Altaylı'nın gazetesinde neyin nasıl yapılacağına ilişkin gerçekten ilginç açıklamalarının yanında gazetede çalışanlara verilecek ücretler de gündeme geldi.
<p>Onun daha önceki bir açıklamasında muhabirlere yüksek ücret verilmesi gerektiği yolundaki beyanını hatırlatan bir arkadaşımızın sorusuna, bu konuda sözünü tuttuğunu belirterek karşılık verdi Altaylı.
<p>Muhabirlerin alacağı ücretle ilgili olarak da çok ilginç bir ölçü koydu ortaya: "En düşük muhabir ücreti, Yargıtay üyesinin maaşı kadar." dedi.
<p>Niye bir genel müdür, daire başkanı ya da başka bir gazetedeki spor müdürü filan değil de Yargıtay üyesi? Onu sormak hiçbirimizin aklına gelmedi.
<p>Üstünüze afiyet, aramız biraz serindir, ben de soramadım...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810088), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904234718/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810088)
