# Çok değerli bir kitap: Alpaslan'a mektuplar

*Ahmet Çakır 2009.10.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sadece bu kitabın değil, geçen yıl talihsiz bir kazada kaybettiğimiz Alpaslan Dikmen'in anma töreni için de en güzel sözü Paşalı Birol söyledi: Allah herkese böylesini nasip etsin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Okurlarım bilir, taraftar dalkavukluğundan hoşlanmam. Ancak özellikle Alpaslan Dikmen'in vefatının ardından ultrAslan o kadar güzel işler yaptı ve yapmaya da devam ediyor ki bunları alkışlamayı bir görev sayıyorum. 
<p>Geçen pazar Hasdal'da mezarı başında yapılan törenin ardından akşam Ali Sami Yen'de yaşananları milyonlarca insan televizyonlarından izledi. Alpaslan Dikmen kardeşimiz, gerçekten de bütün hayatı boyunca yüreğinde taşıdığı olağanüstü Galatasaray sevgisine yakışır şekilde anıldı. 
<p>Bu kadarla da kalınmayıp onun için bir kitap hazırlandı. Mahir Şanlı'nın yönetiminde, Alpaslan'ın eşi Ebru'nun da önemli katkıda bulunduğu kitapta ona yazılmış mektuplar yer alıyor. Özhan Canaydın'dan Adnan Polat'a, Fatih Terim'den Hakan Şükür'e kadar bir yığın mektupta Dikmen'in Sarı Kırmızılı renklere vurgunluğunun belgelerini görüyorsunuz adeta... 
<p>Elbette ki kitabın önemi, onu tanımış olan ünlülerin yazdıklarından ileri gelmiyor. Kimsenin adını sanını bilmediği, tribünlerin sessiz kahramanları da bu kitapta konuşuyor. Adeta bir tribün tarihine tanıklık ediyorsunuz mektupları okurken... 
<p>Alpaslan Dikmen'in çevresine ektiği sevgi tohumlarının bu şekilde ürüne dönüşmesine hayranlık duymamak da elde değil. Bu kitap aynı zamanda bir sevgi destanı. 
<p>Kitabın değerini artıran bir başka etken de gelirinin Galatasaray Tekerlekli Sandalye Basketbol Takımına verilecek oluşu. Böylece, tepeden tırnağa bir değerbilirlik örneği oluşturuyor bu kitap. Alpaslan'a Mektuplar kitabını şimdilik Galatasaray mağazalarında bulabileceğinizi biliyor ve öneriyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899112), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091005074514/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899112)
