# Eski yardımcıya yeni futbol dersi

*Ahmet Çakır 2009.09.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Atina'ya gelirken Cim Bom'un 1. kategori takımıyla ilk maçı yapmasının da tıpkı Beşiktaş'ınki gibi bir fikstür talihsizliği olduğunu düşünüyorduk ama Sarı Kırmızılı takım bunu muhteşem bir avantaja dönüştürmeyi başardı. Açıkçası bugünkü Yunan gazetelerinde 'Türklerden futbol dersi aldık' tarzı başlıkların çokça yer alacağını tahmin etmek hiç zor değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gerçekten de Rijkaard eski yardımcısına çok sıkı bir futbol dersi verdi. Oysa maç öncesi etkenler Galatasaray için bu kadar büyük bir mutluluk vaat eder gibi değildi. Servet'in olmayacağı biliniyor, Arda'nın 11'de olmayabileceği de tahmin ediliyordu. Bunların Cim Bom'u biraz güçten düşüreceğini de kabul etmek gerekiyordu. Maçla birlikte başlayan yağış bir başka sürprizdi. UEFA'nın 6 hakemli uygulaması da karşılaşmanın ilginç yanlarından biriydi.
<p>Asıl büyük olay, tıpkı Beşiktaş maçındaki gibi daha ne oluyor demeye kalmadan topun Panathinaikos ağlarını bulmuş olmasıydı. Yunan takımının savunmasının hatadan daha büyük çaplı ikramını Elano çok rahat değerlendirdi.
<p>Golü bu kadar erken bulmak harikaydı ama sonrasında Cim Bom ortaalanda pek top tutamayınca sıkıntı yaşamaya başladı. Arda'nın oyun liderliği ve top kullanma becerisi arandı. Emre Güngör'ün maç eksiği ile (Daha 24'te çıkmasının nedeni sakatlık mıydı?) Hakan Balta'nın formsuzluğu sorun olacak gibi göründü.
<p>Rakibin en büyük kozu durumundaki Arjantinli Leto, çift motorlu Sabri karşısında şaşkına döndü. İkinci yarının da Galatasaray'ın golüyle başlaması Yunan takımını dağıttı. Elano'nun harika pası ve Baros'un becerisi alkışı hak eder nitelikteydi. Aynı dakikadaki öteki pozisyonda Çek yıldızın aynı beceriyi gösteremeyişi üzerinde durulacak bir durum değildi. (Hatta sonradan kaçırdıkları da... O maçın sonundaki bile!)
<p>Sezon başından bu yana Galatasaray ilk kez bu kadar Rijkaard'ın futbol anlayışına uygun tarzda oynadı. 4-3-3 tam olarak sahadaydı. İkinci golün ardından eski yardımcısının hamlesi Yunan takımını biraz ayağa kaldırır gibi oldu. Ancak Elano'nun 35-40 metreden kaleye zor gidecek serbest atışının rakibe çarpıp ağları bulması Pana'nın nakavt olmasına yol açtı! 
<p>Olağanüstü verimliliğine karşın Elano'nun yerine Arda'nın girişi normaldi çünkü Cim Bom hiç top tutamaz hale gelmiş, oyun tek kale maça dönüşmüştü. Sabri, Beşiktaş maçından sonra bu karşılaşmanın da yıldızıydı. Leo Franco rakibin en çok moralini bozan adamdı. Ötekiler arasında herhangi bir ayırım yapmayayım, siz isterseniz gönlünüzün bütün yıldızlarını onlara verin. Çünkü bunu hak ettiler. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=893696), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930061907/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=893696)
