# Rijkaard hedefleri gerçekleştirebilecek mi?

*Ahmet Çakır 2009.06.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önümde azımsanmayacak sayıda okur mektubu var: Rijkaard'ın Sarı Kırmızılı takımı başarıya götürüp götüremeyeceği konusunda yorum istiyorlar... Mehmet Topuz'la ilgili birşeyler yazmamı isteyenler de yok değil ama o noktadaki baskı pek büyük sayılmaz... Elbette ki daha önce GSTV'de yaptığım Rijkaard'la ilgili yorumu okurlarımızdan esirgeyecek değilim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Efendim, Galatasaray Rijkaard'a sadece imza attırmakla bile tartışmasız çok büyük başarı kazandı. Hollandalı hocanın attığı imzanın reklam değerinin birkaç yüz milyon Euro değerinde olduğunu ileri sürmek hiç de abartı olmaz. Ayrıca, bizzat ezeli rakibin başkanı tarafından 'elden gittiği' ileri sürülen bir kulübün bu transferi yapabilmesi bile çok büyük olay!
<p>Nitekim, bu sayede camianın ve taraftarın morali bir anda düzeldi, geleceğe umutla bakılmaya başlandı. Bu psikolojik iyileşmenin yanında kombine bilet ve ürün satışlarındaki canlanma görmezden gelinecek durumlar değil. Eh, sadece hoca transferiyle bu kadar çok kuşu birden vurmak az şey midir?
<p>Kısacası, Rijkaard'ın takımın başına getirilmesiyle ilgili olarak uzun boylu yorumlanacak birşey yok ortada. O, neyi nasıl yapacağı bilinmeyen biri değil. Tabii düşündüklerini ve istediklerini uygulayacak ortamı ne kadar bulabileceği tartışılabilir.
<p>Asıl endişe edilen noktanın her yeni hocayla ilgili olarak gündeme gelen bir durum olduğunu bilmiyor değilim. Takımın başına örneğin Yılmaz Vural'ı getirseniz, önümüzdeki sezon ne yapacağını gerçeğe çok yakın olarak tahmin edebiliriz. Çünkü Vural hem Galatasaray'ı çok iyi tanıdığı hem de ülke futbolunu ve öteki gerçekleri çok iyi bildiği için takımı zirvede tutmayı başaracaktır.
<p>Ancak Rijkaard'ın işi biraz daha kökten ele alacağını, takımın yerleşik oyun düzenini ve bazı oyuncuları değiştirebileceğini düşündüğünüzde işler biraz karışabilir. Üst üste gelecek birkaç başarısız sonucun ardından 'Ben dememiş miydim, Rijkaard Galatasaray'ın yapısına uygun bir hoca değil' gibi sözler eden bazı çakallar ortaya çıkabilir.
<p>Daha kötüsü bu noktada yönetim ve camia da Rijkaard'a kuşkuyla bakmaya başlayabilir. Olmaz demeyin, bu tür sıkıntıları zamanında Derwall bile çekmiştir... Böylesi gelişmeler karşısında yönetimin de artık yorulmaya başlayıp 'Hocamızın sonuna kadar arkasındayız' tarzında demeçler verilmeye başlandığında 'Allah selamet versin' demekten başka söylenecek söz kalmaz!
<p>O bakımdan, Sarı Kırmızılı yönetim Rijkaard'ı getirmekle başardığı büyük işi, onun rahat çalışması, istediklerini yapabilmesi ve sözleşme süresi olan 2 yıldan daha uzun süre burada kalması yolundaki gelişmelerle tamamına erdirebilmelidir. Yoksa her başarısız sonucun ardından hocanın da tartışılmaya başlandığı bilinen ve alışılan kaotik ortamda değil Rijkaard'ı, Cruyff'u da getirseniz bir yere varamazsınız.
<p>Galatasaray yönetiminin en büyük avantajı da artık bu gerçeği öğrenmiş olmasıdır.
<p><b>Futboldan kim anlar? </b>
<p>Elbette ki Zeki Çol dostumla aynı kanıdayım: Sonrasında alınan başarılı sonuçlara karşın Ersun Yanal'ın gönderilmesinin yanlışlığını ve bunun Trabzonspor'a nelere malolacağını hep birlikte göreceğiz. Nitekim, yeni hoca arayışları sırasında yaşananlar bile bize bu konuda epeyce fikir verici nitelikte.
<p>Olayın beni ilgilendiren yanı ve yazma isteği duymamın nedeni biraz değişik: Hayatımda işittiğim en saçma yalanlardan biri de, 'Trabzonluların futboldan iyi anladığı' yolundaki sözlerdir.
<p>Kimin futboldan ne kadar anlayıp anlamadığı elbette ki bizde yapılandan çok daha kaliteli ve üst düzey tartışmayı gerektirir. Ayrıca, bu ülkenin önemli futbol adamları arasında gösterilen bazı kişilerin bile sahiden böyle bir özellik taşıyıp taşımadıkları, epeyce kuşkulu bir durumdur.
<p>Futbolu sevmek, ilgilenmek, oynamak, seyretmek, sürekli konuşmak, tartışmak, biliyormuş gibi yapmak çok başkadır...
<p>Gerçekten anlamak ise bambaşka...
<p>Bırakın anlamayı, 'Ben futbolla ilgileniyorum' diyen kişilerin bile mutlaka okuması gereken değerdeki kitapların satışının 1000 (Yazıyla bin) bile olmadığı bir ülkede yüzbinlerin, milyonların futboldan anladığını söylemek, anlamsız bir dalkavukluktur!
<p> Bazılarına not: Hiç kendinizi yormayın, 'Sadece sen mi anlıyorsun!' diye dayılanmakla, hakaretler yağdırmakla, küfretmekle futboldan anlar hale gelinemez...
<p><b>Muhabirlik ölürken...</b>
<p>Bu konuyu önce yazan olmak istemedim. Çünkü bu tür tatsız konular okurdan ve öteki muhataplarından önce benim içime sıkıntı veriyor.
<p>Önceki gün HaberTürk'te Halil Özer kardeşim konuya değindi. Özellikle spor gazetesi olduğu ileri sürülen yayınlar hemen hergün sayısız ismi 3 büyük kulübe transfer ederken, Rijkaard konusunda çok sıkı bir 'uzun atlama' durumu ortaya çıktı. Yani yılın transfer haberini hiçbir muhabir alıp da okurlara ya da izleyicilere ulaştıramadı. Konuyla ilgili açıklama Galatasaray Kulübü'nün resmî internet sitesinden yapılmasından sonra herkesin haberi oldu.
<p>Belki de uzun yıllardır ilk kez bu kadar büyük bir "muhabir fiyaskosu" yaşandı.
<p>Aslında benzer bir durum Mehmet Topuz konusunda da yaşandı. Bu futbolcunun Fenerbahçe'ye transferine tamam gözüyle bakılıyordu. Devreye Beşiktaş'ın girişini önceden haber alan olmadı. Onu da muhabirliğin kara defterine yazmak mümkündü.
<p>Temeli spor haberciliği olan mesleğimizin ölümüne ilişkin hemen hergün çeşitli belirtiler ortaya çıkıyor. Bunlar arasında uzun yıllar unutulmayacaklardan biri de Rijkaard'ın transferi oldu. Allah rahmet eylesin!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=858805), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090714005949/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=858805)
