# Yerlinin yerlisi, bunların hangisi?

*Ahmet Çakır 2009.12.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Karşılaşma öncesinde iki takımın kadrolarına bakıldığında sorulması gereken ilk soru buydu. Biliyorsunuz, Trabzonspor sıkıntıya düştükçe çareyi 'yerlinin de yerlisinde' arar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Galatasaray ise öyle istediğinden değil, yabancı oyuncularının keyfi için, fena halde yerlileşmişti...
<p> Kendi evindeki Fener yenilgisinin üzüntüsünü bu maçta alacağı iyi sonuçla atlatıp tatile biraz rahatlamış olarak çıkmayı amaçlıyordu konuk takım. İyi de bunu nasıl yapacağı belirsizdi. Çünkü Bordo Mavili takımın en büyük sıkıntısı, hem oynama hem de iş bitirme becerisinin sınırlı oluşuydu.
<p> Arda'nın "Merak etmeyin, bu işi ben hallederim" hırsı, Caner'in "Bu çocuk olacak galiba" çabası, savunmanın Sabri'yle rahatlaması ilk 45 dakikanın Cim Bom açısından dikkat çekici yanlarıydı. Aydın'la Alpaslan'ın "yetenekli ama..." denen bıktırıcı halleri de öyle...
<p> Sarı Kırmızılı takımın bir bütün olarak rakibinden daha etkili ve ısırıcı haliyle bunu en çok ortaya koyan iki adamın işbirliğinin golü getirmesi, oyunun hakkıydı. Arda'nın rakip savunmayı adeta yok eden akıl dolu yüksek ortasının hakkını Caner uçarak vurduğu kafayla verirken tribünleri de ayağa kaldırıyordu...
<p> Caner'in etkili oyununda gerçek yerinde oynamasının da payı vardı. Arkasındaki Alpaslan'ın pek güvenilir olmayışının doğurabileceği sorunu da oraya yakın oynayan Ayhan giderdi. Tabii belli bir süre için. Sonrasında dertler çıkmaya başladı.
<p> İkinci yarının başında gelen golde Arda'nın 'dokunuş ustalığı' ne kadar önemliyse sadece birkaç dakika sonra kasığını tutmaya başlaması da bu işlerden anlayanlar için o kadar göz tırmalayıcıydı. (Son dakikada kaçırdığı golün de bununla ilgisi olduğu düşünülebilir.)
<p> Hemen ardından gelen Trabzonspor golü de Cim Bom'un olmazsa olmaz haline gelmiş bulunan savunma hataları arasındaydı. Yetmezmiş gibi o anlamsız panik çok erken kendini gösterdi. Rijkaard'ın oyuncu değişikliğinde geç kalmasının nedeni kulübenin cılızlığıydı. Fakat ısrarla 'beni değiştir' işareti yapan Sabri'ye aldırış etmeyişi umarım ciddi bir soruna yol açmaz.
<p> Başka bir takım Galatasaray'ı böyle yakalamışken beraberlik golünü bulup daha fazlasını bile yapabilirdi ama Trabzon o Trabzon değildi. Oynuyormuş gibi yaparak bu Galatasaray'ı bile yenmeyi bırakın berabere kalmak bile mümkün değildi. Fener'den sonra Cim Bom'a da yenilip Şenol Güneş'in bu yeni dönemini de gittikçe kararan bulutlarla başlatmış oldular.
<p> Sarı Kırmızılı takım ise hani biraz abartıyla 'Rijkaard'ın bebeleri' denilebilecek bir ekiple bile sonuçta dev maç sayılabilecek bir karşılaşmayı kazanmanın keyfiyle tatile başladı. a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=931415), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128204522/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=931415)
