# Teşekkürler Şenes ağabey

*Ahmet Çakır 2009.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Açıkçası, daha önce 2005'te Atatürk Olimpiyat Stadı'ndaki Şampiyonlar Ligi'nin unutulmaz finalinde sıkı bir uygarlık sınavını başarıyla geçtiğimiz için o yönden herhangi bir endişemiz yoktu. Üstelik kentin göbeğindeki Şükrü Saracoğlu Stadı için herhangi bir ulaşım sorunu filan da söz konusu değildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sadece finalde İngiliz ya da İspanyol takımı olmayışına esnafın üzüldüğü yolundaki haberler televizyonlarda altyazı olarak geçmiş, sonra da ete kemiğe büründürülmeye çalışılmıştı.
<p> Gerçekten de finalistlerin Alman ve Ukraynalı olması, pek istenecek bir durum değildi. Esnafın üzüntüsüyle birlikte tribünlerdeki boşlukların nedeni buydu. Yoksa bizim futbolseverler beklenenden daha fazla sayıdaydı. Sonuçta, dünya şampiyonu Zidane'lı Fransa'yı bile 4 bin kişinin izlediği bir ülkede yaşıyorduk!
<p> UEFA Kupası'nın son finali gibi tarihe geçecek bir gösteriye sahne olma onuru için çok talip var ama esas payın Şenes Erzik ağabeyimize ait olduğunu unutmayalım. Uluslararası alanda her sıkıştığımızda ona sallarken, böyle bir gurur için teşekkür etmeyi de unutmayalım.
<p> Lucescu'dan dolayı Shakthar Donetsk'liydik. Rumen hocanın, ülkemizde olduğu dönemden kat kat daha fazla sevilir hale geldiğini biliyorduk. Ayrıca yarıdan fazlasının Brezilyalı oluşu da Ukraynalıları keyifli bir takım haline getirmişti... Öteki tarafa baktığımızda Mesut'tan dolayı W.Bremen'li değil, tam tersine Almanlara biraz öfkeliydik.
<p> Bu duygular içinde izlediğimiz karşılaşma keyifli başladı. Ukrayna takımı sadece savunmada iyi kapanmakla kalmıyor, ortaalandaki sıkı mücadelesi ve coşkulu ataklarıyla kupayı rakibinden daha çok istediğini gösteriyordu. Nitekim ilk yarım saat dolmadan da golü buldular.
<p> Lucescu'nun takımının istediğini elde etmesi için tek golün bile yeteceğini biliyorduk. Ancak finaldeki bir Alman takımının kolay geçilemeyeceğini de akıldan uzak tutamazdık. Malum, bu oyunu herkes oynayabilir ama sonuçta Almanlar kazanır'dı!
<p> Ancak Diego ve Almedia'dan yoksun W.Bremen'in nasıl gol atabileceği pek belli değildi, onu da Shakthar kalecisi halletti, Naldo'nun serbest atışında yaptığı hatayla takımını yaktı!
<p> Yine de Ukrayna ekibi yıkılmadı. Tam tersine büsbütün hırslanıp maçı tek kaleye çevirdi. O kadar ki bir final maçında Alman takımının böylesine aciz ve etkisiz kalışına üzülmemek elde değildi. Koskoca ikinci 45 dakika boyunca sadece birkaç kez kendi yarı alanlarından çıkabilen Yeşiller, kalecilerinin formuyla ayakta durmaya çalışır gibiydiler. Ancak maçı uzatmaya taşımayı becermelerinin da şaşılacak bir yanı yoktu. Bunun adına tecrübe deniyordu.
<p> Futbol kalitesi bizim bir türlü beğenemediğimiz ligimizdeki orta karar bir maçın çok da üzerinde olmayan finalde ve gecenin o vaktinde bir 30 dakikada daha çok istenecek bir şey değildi ama bu kader gibiydi.
<p> Hak eden zaten Lucescu'nun takımıydı. Söke söke kupayı da almayı başardı. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=850051), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522113328/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=850051)
