# Hoşgeldin Elano

*Ahmet Çakır 2009.08.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Maçın başlangıç sürprizi Rijkaard'ın Levadia maçından tek oyuncuyu bile değiştirmeden sahaya sürdüğü 11'di. O kadar ki yedekler arasında bile sadece Barış'la Emre Güngör yer değiştirmişti, onun dışında herkes yerli yerindeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Geçen sezon Lincoln'ün çıkardığı arıza sayesinde taktığı çelme dışında Ali Sami Yen'de varlık gösterememiş olan Kayserispor'un, bu dönemin erken fırtınası Cim Bom'u durdurması pek beklenen bir durum değildi. Ancak futbol da beklenmedik olaylarla doluydu. Nitekim konuk takım daha ilk dakika dolarken neredeyse öne geçiyordu.
<p> Sahip olduğu imkanlara karşın kadrosunu pek güçlendirememiş olan Kayserispor Turgay ve Mehmet Topuz gibi iki önemli kaybın yerini Gökhan Emreciksin, Troisi ve Makukula ile doldurmaya çalışmıştı ki bundan kendi taraftarı da pek hoşnut görünmüyordu.
<p> Oyun hiç de öyle başlamamıştı ama daha 15 dakika dolarken Kayserispor için bir yıkım tablosu ortaya çıkmış gibiydi. Keita'ya cezaalanı içinde çok açık biçimde omuz atılarak oluşan penaltıyı görmezden gelen hakem, bunun hemen ardından Baros'un ayağının kalecinin ellerine doğru uzanmasıyla gelen gole sesini çıkaramadı. (Tv'den izlediğimizde bunun faul olmadığını da gördük). Daha önce Saidou'nun, bu pozisyonda da Hamidou'nun gördüğü kartlar, tabloyu tamamlayan ayrıntılardı.
<p> G.Saray ilk yarım saat içinde farka gidebilecek pozisyonları buldu ama talihsizliği bunların hepsinde Baros'un olmasıydı. Çek oyuncu bu maç için gol atma hakkını kullanıp kenara çekilmişti. Sonrasında da bütün takım cezaalanı içindeyken kornerden gelen topa vurulan kafayla gölü yiyip sıkıntıya düştü. Ardından hakemin önce aut derken yardımcısına bakıp kornere çevirdiği kararı G.Saray'a gol getirdi.
<p> İkinci yarının başında Keita-Elano değişikliğinin tartışılır bir yanı yok değildi. Keita iyi görünmedi ama rakibi korkutuyordu. Elano ise hazır olmadığı için Levadia maçında kısa süre oynayabilmişti... Ardından Hakan Balta'nın sakatlanıp yerini Uğur'a bırakması da bir başka sorun oldu. Oyun dengelendi. Kayseri daha çok gelmeye başladı.
<p> Oyun 'Bu G.Saray gol yer' görünümü kazanmışken 'yıldız futbolcu neye denir' durumu ortaya çıktı. Elano'nun 30 metreden füzesi Kayserispor'u çökertti! Gerçekten de uzun yıllar unutulmayacak güzellikte bir vuruş golüydü.
<p> Maçın en ilginç yanı Makukula'nın golleriydi. Onu sadece G.Saray savunması değil kendi arkadaşları da tutamadı. Köşe atışlarından gelen toplara şimşek gibi gidip iki gol attı ama biri kendi kalesine olunca işin tadı kaçtı.
<p> Cim Bom'un ve maçın en iyisi Ayhan'dı. Mustafa Sarp da her hafta biraz daha iyi oluyor. Aydın'ı da bu kapsama alabiliriz... İki gol atan Baros iyiler arasında niye yok diye sakın sormayın! O gollere karşın bırakın iyi ya da kötü olmayı, düpedüz felaketti!
<p>a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=884009), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114010318/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=884009)
