# Asla düzeltilemeyen yanlışlardan biri!

*Ahmet Çakır 2009.04.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk futbolunun 'uykudaki tartışma konularından' biridir Mustafa Denizli'nin G.Saray'ı şampiyon yapıp yapmadığı. O dönemde G.Saray muhabiri olarak gelişmeleri gün gün izlediğim için konu hakkında yeterli bilgi sahibiyim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sadece bu değil, rahmetli Derwall ile rekor düzeyde röportajı gerçekleştirme olanağı bulmuştum o dönemde; Denizli'yle de öyle. Dr. Ali Tanrıyar'ın (1986-1990) başkanlığında oluşturulan efsane yönetimle Sarı Kırmızılı takımın 14 yıllık şampiyonluk özlemine 1986-87'de son verilirken, başka büyük başarılar da kazanıldı, G.Saray altın dönemlerinden birini yaşadı.
<p>Aslında Derwall sadece yorgun değil, ciddi biçimde kırgındı. Çünkü 1986-87'deki şampiyonluk öncesinde çok acı bir olay yaşanmıştı. Bitime 3 hafta kala Rizespor deplasmanından 2-0 yenik dönünce ortaya çıkan Florya'daki taraftar saldırısından çok etkilenmiş ve daha o zaman ayrılmaya karar vermişti. Bu unutulmaz şampiyonluğun verdiği büyük mutluluk nedeniyle bu utanç verici olayı kimse anımsamak istemedi ama Derwall ciddi biçimde incinmişti.
<p>1987-88 sezonunda Derwall teknik danışman olarak görev yaptı. Takımı çalıştırmaktan sahaya çıkarmaya kadar bütün fiili işleri Mustafa Denizli yürüttü. Bu nedenle söz konusu şampiyonlukta Mustafa Denizli adının mutlaka yer alması gerekir. Ancak günün birinde Derwall'in hayatını yazacak biri, bu şampiyonluğu ona yazarsa söylenecek bir şey yoktur. Zaten şu anda yapılan da budur. Kısacası, bu konuya nereden bakıyorsanız ona uygun birşeyler görmenize yol açabilecek kadar veri mevcuttur.
<p>Bu konuda gerçeği en açık biçimde ortaya koyabilecek olan yönetimdir ama onların da söyleyeceklerinin farklı olacağını sanmıyorum. Derwall, yorgunluk ve kırgınlık gibi ciddi nedenlerin yanında Türkiye'deki misyonunun tamamlandığını düşünüyor, sağlık sorunu nedeniyle de bir an önce ülkesine dönmek istiyordu.
<p>Yönetim onu bir sezon daha tutabilmek için böyle bir formül uyguladı. Yani önceki sezonlardaki kadar aktif olmayan bir çalışma düzeni ayarlandı. Tesis, organizasyon ve özkaynak düzeni gibi konularla daha çok ilgilenme şeklindeki bir çalışma düzenine Derwall razı oldu. Elbette ki takımla ilgili pek çok iş yaptı, hatta kimi zaman Mustafa Denizli ile tertip ve taktik konusunda tartışmaları bile oldu ama gerçek buydu.
<p>Aynı dönemde Mustafa Denizli'nin Milli Takım teknik direktörlüğü yapması, Galatasaray'daki görevinin de bu düzeyde olduğunun karinesi olarak kabul edilebilir.
<p>'Hayır efendim, asıl yetkili Derwall'di, o bakımdan Denizli Galatasaray'ı şampiyon yapmış sayılmaz', derseniz bunun için de bazı kanıtlar bulunabilir.
<p>O kadar uzağa da gitmeye gerek yok aslında, biliyorsunuz, 2000-01 sezonunda Fenerbahçe'nin şampiyonluğuyla ilgili olarak Aziz Yıldırım'ın 'O mu yapmış!' şeklinde derin anlamlar içeren bir vecizesinin bulunduğu rivayet edilir... Yani o bakış açısıyla, Denizli'nin sadece Galatasaray'ı değil Fenerbahçe'yi de şampiyon yapmadığı ileri sürülebilir.
<p>FIRSAT bulmuşken benzer bir başka tartışma konusuna da değinmekte yarar var. Bu da Türk futbolunun asla düzeltilemeyen yanlışları arasındadır.
<p>1971, 1972 ve 1973 yıllarında Galatasaray'ı üst üste 3 kez Birch şampiyon yaptı diye kabul edilir. Oysa ilk sezon teknik direktör Coşkun Özarı'dır. Birch, dönemin başkanı Selahattin Beyazıt tarafından Özarı'ya yardımcı antrenör olarak getirilmiştir.
<p>Bu o kadar böyledir ki örneğin Milliyet gazetesinde şampiyonluğun nasıl kazanıldığı yolundaki teknik direktör yazısı Coşkun Özarı'dan alınmıştır.
<p>Bir başka önemli kanıt, ikinci sezon da devam etmek üzereyken çıkan bir anlaşmazlık üzerine, Özarı'nın 25 Temmuz (tarihe dikkat, sezon hazırlıkları çoktan başlamıştır!) istifasıyla Birch takımın başına getirilmiştir.
<p>Hatta Birch'ün önce kendisine 'Sonuna kadar seninleyim' sözünü verdiğini ama sonra böyle bir fırsatı kaçırmak istemediğini de tatlı tatlı anlatır sevgili Özarı. (Bu vesileyle şu günlerde yaşadığı sağlık sorunu için Coşkun Ağabey'e geçmiş olsun deyip gıyaben ellerinden öpelim.) a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842383), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508013556/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842383)
