# Gol atmak kader-kısmet işi değildir!

*Ahmet Çakır 2009.07.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Biliyorum, hazırlık maçlarını çok da büyütmemek gerekir. Hele sadece bu maçlarda oynayıp kiraya gidecek oyuncuların oluşturduğu bir kadronun ne yapıp ne yapamadığı çok da önemli değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ancak Galatasaray'ın Kleve ile oynadığı maçta, çok uzun yılların eksiklik ve aksaklıklarının neredeyse aynen devam ettiğini görmek insana sıkıntı veriyor.
<p> Özellikle gol pozisyonlarında final paslarını verememek ve vuruşları yapamamak, önemli bir sorunumuz. Galatasaray o karşılaşmada 90 dakikanın büyük bir bölümünü tek kale maç şeklinde oynadı, sayısız pozisyon buldu, rakip kaleye şut çekti. Buna karşılık rakibin hücum etkinliği Sarı Kırmızılıların 4'te 1'i bile değildi ama tabelada 2-2 yazıyordu.
<p> Merak etmeyin, Galatasaray'ın anlı şanlı golcüleri için de durum çok farklı değil. Baros geçen sezon 20 golle kral olurken kaçırdıkları, Galatasaray'ın canını daha çok yaktı. Sadece Kocaelispor maçında penaltıyı ve kaçırdıklarından birini atabilse Cim Bom güle oynaya şampiyon olurdu.
<p> Demek ki bu sadece bizim futbolumuzun sorunu değil. Zaten Baros'un da Avrupa'nın üst düzey liglerinde tutunamayış nedenlerinden biri de, pas-şut seçimlerinin bir felaket oluşu! Atabildiğinin kat kat üzerindeki pozisyonu heba etmek, kimi zaman çok büyük sorunlara yol açabiliyor. Geçen sezon olduğu gibi...
<p> Rijkaard'ın sadece bu sıkıntıyı bir ölçüde gidermesi Cim Bom'un önemli bir sıçrama yapmasını sağlayabilir. Çünkü örneğin Özgürcan, gol atabilme konusundaki yetenek ve becerisini bugüne kadar defalarca ortaya koymuş durumda. Fakat belli bir çizgiden öteye de geçemiyor. Geçen sezon küme düşmüş takımda 17 gol gibi fiyakalı bir rakamla umut verici bir dönüş durumu söz konusu iken, Kleve maçında atamadıkları, yine en başa dönülmesine yol açabiliyor. Özgürcan'ın bu konudaki eksiğini ve yanlışını Rijkaard düzeltebilir, tıkanıklık aşılabilir.
<p> Genç futbolcuların kişisel olarak da bu konuda neyi nasıl yapmaları gerektiği üzerinde fazlaca düşünmeleri ve çalışmaları lazım. Örneğin, Tanju Çolak'ın girdiği gol pozisyonlarındaki doğru seçimleri, serinkanlılığı, vuruş kalitesi gibi özelliklerinin üzerinde çokça durmakta büyük yarar var. Sadece o değil, Cevad Prekazi'den Hagi'ye kadar yığınla iyi örnek var önlerinde...
<p> Futbolumuzda hâlâ bazı işlerde raslantıların ciddi bir payı var. İşler uyarına gittiği zaman bir futbolcu gol krallığına oynayabiliyor, tersine döndüğünde bir büyük takımda oynamasına karşın sezonu hiç gol atmadan kapatmak gibi olumsuz dünya rekorunun sahibi olabiliyor!
<p> Ancak böylesi bir standart bozukluğu içinde ne o futbolcu bir yere varabiliyor ne de takımı beklenen başarıya ulaşabiliyor. Yapılan onca yatırıma karşın, hâlâ şans, kader, kısmet lafları ortalıkta dolaşıyor. Kimi sayılarda onun da belli bir payı olabilir ama gol atmak asla şans işi değildir!
<p> Galiba Cim Bom, Kader Keita'yı biraz da bu nedenle aldı. Bakalım, önümüzdeki sezon Galatasaray'ın Kader'le kısmeti açık olacak mı?

<p><b>Hakan Şükür ve Hasan Şaş'tan yararlanmak </b>
<p>Okurlardan değişik konularda ilginç mektuplar alıyorum. Yer tasarrufu olsun diye herhangi bir giriş yapmadan sözü okurumuza bırakmak istiyorum: "Hakan Şükür ve Hasan Şaş hakkında Türkiye'nin dünyada en çok tanınan markaları olarak yapılanları büyük bir üzüntü ile izliyorum.
<p> Geçenlerde Sayın Cumhurbaşkanı'mızla gittiğimiz Kenya'da Gençlik ve Spor Bakanı Sayın Bayan Wavinya Ndeti'ye Cumhurbaşkanı'mızın onuruna verilen yemekte, 'Hakan Şükür veya Hasan Şaş'ı buraya getirmemizi ve Kenyalı çocuklara birkaç günlük futbol dersi vermesini ister misiniz?' dediğimde gördüğüm olumlu tepki inanılmazdı. 'Bu bizim için büyük bir onur olur' dedi. Ülkemize döndükten sonra kulüp içerisinde tanınan bir dostuma bunu ilettim ve 'Masraflarını gerekirse ben karşılayacağım, yeter ki kulüp göndersin' dediğimde 'İzin vermezler, orda ne işi var' gibi cevaplar aldım ve çok üzüldüm.
<p> Bu ülkeyi Galatasaray'ın UEFA şampiyonu olması nasıl tanıtmışsa bu iki futbolcunun da tanınmadığı ve sevilmediği ülke görmedim. Her gün değişik ülkelere gidiyoruz, aldığımız tepkiler hep aynı. Neden bu ülkenin Futbol Federasyonu veya Dışişleri Bakanlığı bu iki futbol elçisine özel bir statü verip de ülkeyi tanıtmaları için göndermez veya bir işadamı olarak bizim duyduğumuz ülkemizi tanıtma heyecanını duymaz bir türlü anlamış değilim.
<p> Biz elimizdeki değerlerin kıymetini bilmemekte çok mahir bir toplumuz. Ben bu futbolcuların yerinde olsam kendi ismimle üstüne imzasını koyduğum bir spor ürünü markası oluşturup tüm Afrika, Ortadoğu, Asya ülkelerine satarım ve inanır mısınız kendi yok sattığı gibi korsanlar da iyi para kazanırlar." Selahattin ESİM, İSTANBUL 
<p><b>Cim Bom, Makedonya'ya gelsin </b>
<p>Makedonya'dan gelen bir başka okur mektubunda da benzer bir dilek var: "Koyu bir Galatasaray taraftarıyım ama ne yazık ki 20 yaşıma geldim daha bir Galatasaray maçını çıplak gözle izleyemedim. Burada yani Makedonya'da yaşayan benim gibi 10 binlerce Galatasaray taraftarı var. Buradaki Türklerin yüzde 80'i Galatasaraylıdır. Diyorum ki bir şekilde Galatasaray'ımız buraya gelip Makedon takımlarından herhangi biriyle dostluk maçı yapabilir mi? Bu isteği tüm buradaki Galatasaray taraftarları adına yapıyorum... Lütfen, bu sesimizi başta büyük başkanımız Adnan Polat'a ve yönetimimize siz duyurun." Ferhat BAYRAM, MAKEDONYA <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=865920), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090714011302/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=865920)
