# Beklenen son

*Ahmet Çakır 2009.02.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Benim gitmediğim maçlarda G.Saray zaten hep hüsrana uğruyor. Bu kez de öyle oldu. Sivasspor karşısında yarı finale çok yaklaşsa da penaltılarla bu şansını rakibe verdi. Sarı-Kırmızılı takım bu sezonki kupa mücadelesine hiç yenilmeden veda etmiş oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sarı-Kırmızılı takım kupada Sivas'la eşleşmiş olmaktan doğan bütün sıkıntıları kat kat fazlasıyla çekti. Yaşanan güçlükler ortadayken maçın uzatmaya gitmiş olması ayrı bir çileydi. 
<p>Açıkçası sezon başından bu yana yaşanan sakatlık felaketine bu karşılaşma öncesinde takımın temel direkleri sayılabilecek Servet'in hastalığı, Sabri'nin de riske edilmek istenmemesi nedeniyle sanki kupadan peşinen vazgeçilmiş gibi bir durum doğmuştu. Ama oyun öyle olmadı. 
<p>Sivasspor'da Bilica'nın yokluğunun ne kadar büyük sorun oluşturacağı daha 10 dakika dolmadan açıkça ortaya çıktı. Arda'nın da futbol zekâsı ve becerisi Sarı-Kırmızılı takımın maça önde başlamasını sağladı. Ancak bundan sonrasında G.Saray skor avantajını yeterince iyi kullanamadı. Bunda da en büyük etken G.Saray'ın böylesine zorlu bir maçı 9,5 kişi oynamak zorunda kalışı idi. Nonda hiç yoktu. Ümit Karan, sadece çalıştı. Futbol verimi çok düşük kaldı. 
<p>Teknik Direktör Michael Skibbe, gerçekten çaresizdi. Yedek kulübesinde işi değiştirebilecek tek adamı bile yoktu. Böyle bir ortamda Sivasspor'un nefis golünün pasını Mehmet Topal'ın vermiş olması biraz da zeminin azizliği sayılabilecek bir durumdu. Nitekim sonrasında da gol olabilecek bir serbest atışı kullanırken Hakan Balta yere düştü. Yani zemin biraz daha iyiymiş gibi görünürken buna benzer dünya kadar tuhaflık yaşandı. Bunlara biraz daha alışkın olan evsahibi avantaj sağladı. 
<p>G.Saray'ın savunmanın göbeğinde Meira ve Emre Aşık çok iyi oynadı. Ancak sağ kanatta Emre Güngör çok ciddi biçimde aksadı. Nitekim rakibin bütün atakları buradan geldi ve önemli tehlikeler doğdu. Sivasspor'un çok iyi bir transferi gibi görünen Fransız Kamanan'ın ilk yarı sonunda kaleciyi geçtikten sonra boş kale yerine direğe vurdurduğu top karşılaşmanın kader anlarından biriydi. 
<p>Bülent Uygun, ikinci yarıda klasikleşmiş gibi görünen Balili hamlesini epeyce geç yaptı. Bunun nedeni de çok geçmeden anlaşıldı. Tamam Balili, hücumda çok etkili, ama üç forvetli oynama sıkıntısı G.Saray'ın oyuna daha çok hakim olmasını sağladı. Ancak Nonda'nın inanılmaz derecede kötü oyunu Sarı-Kırmızılı takımın sonuca gitmesini engelledi. 
<p>Uzatmada Skibbe, elindeki tek silahı kullandı. Nonda'nın yerine Yaser'i aldı. Ancak ne yazık ki genç oyuncunun da top ayağına bile değmedi. Üstelik penaltıyı da atamayınca takımının elenmesine katkıda bulunmuş oldu. Sarı-Kırmızılı takım için kupadan elenmenin büyük bir kayıp olduğunu düşünmüyorum. Zorlu lig ve UEFA mücadelesinin yanında kupanın peşinde koşmaya çalışmak çok da akıllıca bir iş sayılmaz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090205210538/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811497)
