# Cim Bom zirveyi bırakmam diyor

*Ahmet Çakır 2009.09.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sarı Kırmızılı takımın bu sezonki parıltısının yanısıra karşılaşma öncesinde evsahibi takım cephesinde yaşananlar, bu karşılaşmayı oynanmadan kazanılmış bir duruma getirmiş gibiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Karşılaşmayı tv'den yorumlayan arkadaşlarımız, Ankarasporlu futbolcuların ısınma sırasındaki keyifsizliklerinin bile durumu açıkça ortaya koyduğu kanısındaydı.
<p>Hiç de öyle olmadı. Futbolla ilgili her türlü önyargı gibi bu da çok çabuk tuzla buz oluverdi. İlk 45 dakikada daha etkili olan ve gole yakın duran taraf Ankaraspor'du. Yaşananlar onları kamçılamış, tam tersine Galatasaray'ın konsantrasyonunu bozmuştu. O kadar ki Sarı Kırmızılı ekip sanki geçen sezona dönmüş gibiydi.
<p>Sadece ilk 20 dakikada Ömer Aysan dört kez etkili orta yaparken, karşısındaki Hakan Balta santrayı bile geçemedi. Arda ve Keita'nın taşıdığı toplar dışında Cim Bom rakip kaleye gidemezken, evsahibi çok daha organize bir oyun ortaya koyup sonuca ulaşmaya çalıştı. Cim Bom'da ortaalanda Ayhan'ın yokluğu çabuk oynamayı ve dolayısıyla rakip kaleye gitmeyi zorlaştırdı. Mehmet Topal'la Mustafa Sarp biraz birbirlerini yabancıladılar sanki. Elano da silik kalınca Cim Bom'un oyunu tıkandı. Baros her zamanki gibiydi; körlemesine dalışlar, verilemeyen paslar, atılamayan şutlar, ofsaytlardan oluşan bir kahır mektubu!
<p>Böylece ziyan edilen 1 saatin ardından Rijkaard'ın değişiklikleriyle bu sezonki Cim Bom ortaya çıktı. Kaptan Arda ile birlikte oyuna sonradan giren Kewell, Nonda ve Aydın'ın gollere imza koyan futbolcular oluşu, değişikliklerin isabetini gösteriyordu. Kewell'ın zekası, Aydın'ın saldırganlığı, Nonda'nın becerisi Ankaraspor'un direncini kırdı ve işi bitirmeye yetti. Baros'un yarı süresi oynayan Kongolu oyuncunun onun en az 5 katı etkinlik ortaya koyması da Çek golcü adına düşünülmesi gereken bir durumdu.
<p>Nonda'nın birkaç santimlik ofsaytla ziyan olan golü, üstünden atlamakla gol olmasını sağlayacağı bir topu gülünç biçimde auta atışı maçın öteki ilginç olaylarıydı. İkinci golden sonra Ankaraspor'un çözülüşü, biraz da maç öncesindeki öngörüleri doğrular gibiydi. Goller öncesinde de evsahibi takım fazlaca büzülmüştü. Kaptan Hürriyet neredeyse arkadaşlarını dövecekti!
<p>Sarı Kırmızılı takımın zirvedeki yerini bırakma niyetinde olmadığını gösterdiği maçta Kuddusi Müftüoğlu meslek hayatının en rahat maçlarından birini yönetti. İki takımın da futbol oynamaktan başka birşey düşünmeyişi işini çok kolaylaştırdı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=887039), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090911124607/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=887039)
