# Bu yazının başlığı yok

*Ahmet Çakır 2009.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İşi tersinden alıp "Yüzde 25 konuk takım kazanır" şeklindeki başlığı daha az kullanmıştım ama sonuçta o da eskimişti...Bu başlık azabını yaşamamın asıl nedeni de şu: Dev maçlar öncesinde yazılan şu kazanır bu kazanır, şöyle olur böyle olur tarzındaki yazılarla konuşmalar genellikle beni güldürüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Elbette ki bu işi çok iyi yapan, gerekli, değerli, önemli şeyler söyleyen ve yazan arkadaşlarımız yok değil. Ancak sonuçta bunların hepsi birer varsayım. Ayrıca iş kolaylıkla sanki iki takım teknik direktörünün neyi nasıl yapacağını bilmediği noktasına da kayabiliyor! Ancak yorumcuların söylemesi halinde takımlarını sahaya doğru kadro ve taktik anlayışla çıkarmaları mümkün olabiliyormuş gibi bir durum yaşanıyor. Daha da neler!
<p> Bu da okurları, izleyicileri ve taraftarları çok kötü etkiliyor. Hemen hepsi değeri bilinmemiş bir teknik direktör gibi hissediyorlar kendilerini. Radyolara bağlananları dinlediğinizde bunu kolaylıkla anlayabiliyorsunuz.
<p> Bu karşılaşmalarla ilgili en tartışılmaz nitelikteki gerçek, evsahibinin ciddi biçimde ağır basıyor oluşu. Bu da benim buluşum filan değil. Bugüne kadar yapılmış olan maçları incelediğinizde böyle bir sonuç ortaya çıkıyor.
<p> Tabii ki buna konuk takım taraftarları bozuluyor. Oysa onlar için var olan yüzde 25'lik kazanma oranı hiç de yabana atılacak birşey değil. Üstelik ligin ikinci yarısında da onlar evsahibi olacak... Olsun, biz dünyaya hep birşeylere öfkelenmek ve anlamsız tepkilerle sorun çıkarmak için gelmiş bir ulusun evlatlarıyız! Bu genel yaklaşımdan sıyrılıp işe daha yakından baktığınızda Galatasaray'ın her yönden ağır bastığı da gün gibi ortada. 4 maçın hepsini kazanıp 13 gol atmış Sarı Kırmızılı takımın, ne gol atabilen ne de maç kazanabilen rakibi karşısında taraftar desteğiyle de çok ağır basacağı çok açık.
<p> Ancak derbi dediğiniz maçlar, bu tür değerlendirmelerin çok ötesindedir. Zaten çuvallar dolusu konuşmanın ardından söylenen de odur! (Bu maçlar üç ihtimallidir. Ha ha ha! Ne büyük buluş...) O dönemde çok daha kötü durumda görünen takımlar da bu maçları kazanabilmiştir; hem de defalarca falan filan... Birkaç gazete fazla satabilmek için bu karşılaşmaları ölüm-kalım maçı havasına sokmaya çalışanlar da ne yazık ki çok ciddiye alınır. Gerçekten böyle bir durum varmış gibi gerginlik doğar. Bundan da bir yığın tatsızlık çıkar, maçın havası zehirlenir... Oysa daha ligin çok kısa bir bölümü geride kalmıştır, asıl maraton önümüzdedir.
<p> Bütün bu nedenlerle, şu kazanır bu kazanır varsayımları yerine bu maçtan keyif almayı bilecek bir durumda ve konumda olabilmemiz çok daha önemlidir. Fakat ne yazık ki o da bu memlekette mümkün değildir. Çünkü biz dünyaya acı çekmek ve çektirmek için gelmişizdir, her durumda da bunun gereğini tam olarak yaparız.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=891355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925094231/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=891355)
