# Bu bir idman bile değil!

*Ahmet Çakır 2009.11.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hiç tartışmasız denilebilir ki Galatasaray Avrupa kupaları tarihindeki en rahat maçlarından birini oynadı ve istediği sonucu hemen hiçbir şey yapmaya gerek duymadan elde etti!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Sarı Kırmızılı ekip 90 dakika boyunca oyunu mutlak denetimi altında tutup istediği anlarda golleri attı ve kalesinde değil gol görmek, tehlike bile yaşamadan maçı tamamladı.
<p> Evet, şaka filan değil, Sarı Kırmızılı takımın idmanları çok daha zorlu geçiyor çünkü o çalışmada Galatasaray'la maç yapıyor! Dinamo Bükreş ise İstanbul'daki maçta Süper Lig'de düşmeme mücadelesi verecek bir ekip görünümündeydi, burada ise Bank Asya 1. Ligi'nin orta sıralarında zor yer alır bir perişanlıktaydı.
<p> Açıkçası Rumen takımının bu kadar teslim olacağını kimse kestiremezdi. Evet, D.Bükreş'in Cim Bom'a rakip olabilecek gücü yoktu ama sonuçta hiç yabana atılmayacak bir futbol ülkesinin temsilcisiydi. Üstelik, ilk maçtaki ağır yenilginin hırsıyla G.Saray'ın bu kez canını yakabilmek için elinden gelenin fazlasını yapacaktı.
<p> Beklenti buydu ama gerçek bunun çok uzağındaydı. Aslında, Avrupa kupalarında herhangi bir rakibi deplasmanda bu kadar kolay teslim alabilmeyi futbolumuz adına gurur verici bir durum olarak görebiliriz ama bu ileride başımıza çok iş açacak türden aldanış olur. Rakibin bu kadar çabuk yere serilmesinin önemli bir nedeni de Rijkaard'ın gerçekçi tertibiydi. Ortaalanı iki adama bırakıp ileride 4 oyuncunun sadece top geldikçe oynamaları şeklindeki bir sistemle en zayıf rakip karşısında bile sıkıntı çekildiği görülmüştü. Hele Fenerbahçe maçında bu anlayış tümüyle iflas etmişti.
<p> Sivasspor maçındaki gerçekçi yaklaşım bu karşılaşmada da Galatasaray'ın çok rahat etmesini sağladı. Ortaalanda üç savaşçı olunca rakip burayı kolay kolay geçemedi. Böylece gerideki adımlar diri kaldı ve önemli bir hata yapmadı. M.Topal, M.Sarp ve Barış Özbek bu alanı denetlerken Arda da istediği gibi oynadı. Kewell ve Nonda da sonuca gitmekte zorlanmadı.
<p> Sabri son dönemdeki olağanüstü formuyla forveti yine dörtleyen adam gibiydi. Hem müthiş mücadelesi hem de verimliliğiyle maça damgasını vurdu. Arkadaşlarından bir adım öne çıkan öteki adamlar M.Topal ve Kewell oldu. Avustralyalı, attığı goller ve oynadığı futbolla ikinci baharını yaşıyor Cim Bom'da. Seyircisizlik avantajını da iyi kullanan Galatasaray, farkı çok çabuk ikiye çıkardıktan sonra aktif dinlenmeye geçti ki bunun yadırganacak bir tarafı yoktu.
<p> İkinci yarının adına futbol denilebilecek tek hareketi Mehmet Topal'ın nefis golü oldu. Cezaalanı köşesinden sol ayağıyla müthiş vuruşu karşısında kaleci neye uğradığını şaşırdı ve ancak ağlara giderken topa dokunabildi! Son yarım saat rakibin 10 kişi kalmasıyla konuşmaya değer hiçbirşey kalmadı. Bu bölümde Rijkaard, Keita ile Elano'yu daha önce oyuna alabilirdi. İkisi de maça ısınma imkanı bile bulamadı.
<p> G.Saray'ın bu bölümde farkı artırması işten bile değildi ama iki maçta da kendisini hiç üzmeyen rakibini o da fazla hırpalamaktan kaçınır gibiydi. Doğrusunu isterseniz, gol atmaya çalışmak yerine sakatlanmadan maçı tamamlamak çok daha önemliydi. Keita'nın iki pozisyonunda göbekli yardımcının hatalı bayrakları bu golleri engelleyen ikinci etken oldu ama bunlar ancak şaka kabilinden söz edilebilecek işlerdi. G.Saray'ın Avrupa kupalarındaki ilk maçını bu rakiple yapıp Bükreş'te 3-1 yenilmiş olduğunu hatırladığımızda, o günden bu yana epeyce yol aldığımızı da kabul etmek gerekiyordu. a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=912305), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091114055415/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=912305)
