# Frank Rijkaard'ı doğru tartışmak

*Ahmet Çakır 2009.07.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'ın deplasmandaki Tobol maçında kötü futbolu kaçınılmaz olarak hayalkırıklığına yol açtı. Toplam değeri ancak Sarı Kırmızılı takımın ortakarar bir oyuncusu kadar olan Kazak takımı karşısında pozisyon bile bulunamayışı haliyle gözlerin Rijkaard'a dönmesine neden oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ben de gerek televizyonda gerekse gazetedeki yazımda bu maçın kazanılamayışının kabul edilemeyecek bir durum olduğunu yazdım ve Rijkaard'a tepki gösterdim. Tabii bu durum başka türlü tartışmaların kapısını aralamış oldu. Örneğin, 'Peki o zaman, Rijkaard gitsin, Bülent Korkmaz geri gelsin!' türünden espriler yapıldı.
<p>Rijkaard'ın getirilmesinin ne kadar önemli olduğunu daha önce anlatmaya çalışmıştım. Kaba bir hesapla Hollandalı hoca Galatasaray'a yılda 5 milyon Euro'ya mal olacaksa daha imzayı attığı anda 500 milyon Euro'luk katkıda bulunmuş demektir. Sarı Kırmızılı kulübün son yıllarda biraz sarsılmış olan Avrupa prestiji, Rijkaard'la yeniden yükselişe geçmiştir.
<p>Ayrıca, 'Rijkaard'ı daha ilk maçta eleştirmeye başladılar' şeklindeki basit tuzağa düşecek kadar akılsız değilim. Burada başka birşeyi anlatmaya çalışıyorum. Galatasaray elbette ki bu akşamki maçı kazanıp tur atlayacak. Hatta bunun ardından toplam değeri 3 milyon euro olan İsrailli rakibini de geçip yoluna devam edecek. Bunlarla ilgili olarak endişe edilecek birşey elbette ki yok. Aksaklık, sakatlık ya da yanlışlık başka yerde.
<p>Rijkaard çapındaki bir teknik adam kimin ne olup ne olmayacağını bir 90 dakikada bile rahatlıkla anlayabilir. O nedenle sahaya Yaser Yıldız, Emrah Şentürk, Aydın Yılmaz forvetiyle çıkmış olması çok açık bir hatadır. Bu tercihler bütün takımı etkilemiş ve Galatasaray hiçbirşey yapamaz duruma gelmiştir.
<p>Kendi aralarında bir iletişimi bulunmayan, takımla birlikte oynama becerileri yok denecek kadar düşük kalan, bireysel beceri olarak da hiçbirşey ortaya koyamayan 3 oyuncuyla sahaya çıkmak takımı peşinen 8 kişi bırakmak anlamına gelmiştir. Bunun da anlayışla karşılanacak bir yanı yoktur.
<p>Rijkaard o maçta başka türlü bir düzenleme yapıp maçı ilk 45 dakikada kazanabilecek bir teknik adamlık becerisi ortaya koyabilmeliydi. Çünkü iki takım arasındaki olağanüstü güç farkı kendisine bu imkanı veriyordu. Ondan sonra yine Galatasaray'ın kötü futbolunu, henüz hazır olmadığını ve başka sorunları tartışabilirdik. Ancak bunlar o maçı kazandıktan sonra yapılmalıydı.
<p>Yok efendim, falan futbolcu sakatmış, filan futbolcu hazır değilmiş, takım iyi yoldaymış, ileride herşey çok iyi olacakmış... bunları yıllardır her sezonbaşında dinliyor, okuyor, görüyoruz. Güle oynaya şampiyon olunacak bir sezonu 5. bitirme üzüntüsünü yaşamış olan taraftar ve camia, bu tür şeyleri dinlemeye ne kadar tahammül edebilir?
<p>Bizim takımlarımızın başına gelen en büyük teknik adamlar bile kısa zamanda bu tür anlamsız mazeretleri çok önemser noktada bulabiliyorlar kendilerini. Allahaşkına, Galatasaray'ın Tobol'u yenmesi için o maç için götürülen 18 oyuncudan daha fazla neye ihtiyacı olabilir ki?
<p>Türk futboluyla Kazakistan kıyaslamasında elimizdeki son veri, bizim milli takımın pek de parlak sayılamayacak bir döneminde gidip orada 6-0 kazanmış olmasıdır. Elbette ki Kazakistan başka maçlarda bazı önemli rakiplere kök söktürebilmiştir ama hepsi o kadar!
<p>Üstelik Galatasaray'ın Avrupa'da oynadığı bu tür maçları mutlaka kazanmasının başka açılardan da büyük önemi vardır. Bunun, ülke ve takım puanı konusunda minik de olsa katkısı olacaktır. Sarı Kırmızılı takımın Avrupa'daki bilançosunu düzeltme konusunda da çok büyük fırsattır. Buna benzer pek çok açıdan o maç önemliydi ancak ne yazık ki bu tür şeyleri yabancı hocalara anlatmak pek kolay olmayabiliyor. 
<p>Bu akşam Rijkaard, Ali Sami Yen'de büyük bir taraftar coşkusu ve sevgisiyle karşılanacaktır. Ancak beklentilerin karşılanmasında çıkan aksaklıkların ardından bu durumun ne kadar kısa sürede tersine dönebildiği de iyi bilinmelidir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872370), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090728013656/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872370)
