# 100 milyon dolar ne oldu?

*Ahmet Çakır 2009.07.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk futbolunun, uzun yıllardır hangi yalanlar içinde çırpınmakta olduğuna ilişkin çok önemli iki yazı yayınlandı geride bıraktığımız günlerde. İlki Atıf Keçeci dostumuzun "İşin öbür tarafı" (19.07.2009, Zaman) başlıklı yazısıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yazıda, çifte kupalı Siyah Beyazlı kulüple ilgili "madalyonun öteki yüzü" diyebileceğimiz türden gerçekler anlatılıyordu. İşin görünen yanı çok parıltılıydı. Şampiyonluk nedeniyle gelen ya da gelecek olan milyon dolarlar, saraydaki balolar, yurtiçi ve dışındaki kutlamalar, milyonlarca Euro'luk bonservis bedelleriyle gerçekleştirilen transferler filan...
<p>Buna karşılık, örneğin altyapı hocalarından biri üç aydır maaşını alamadığı için evinin kirasını ödeyememişti...
<p>Yine büyük paralar kazandığı yolunda iddiaların sık sık ortaya atıldığı forma ve öteki resmi ürün satışlarından gelen paralar, bunları üretip kulübe veren işletmelerin alacaklarını ödemeye yeterli olmuyor gibiydi. Çünkü bu borçlar bir türlü ödenmiyordu...
<p>Beşiktaş şampiyon olduğunda, kulübün bundan dolayı 100 milyon dolar düzeyinde bir gelir elde edeceği yolundaki haberler hemen tüm medyada yer aldı. Bunu yadırgamıyorum. Ben de bir gazetenin spor sorumlusu ya da Beşiktaş muhabiri olsam mutlaka benzer bir haber yapmak zorunda kalırdım. Bunlar işin raconu sayılıyor. Başarı geldiği anda bütün sorunlar ortadan kalkmışçasına bir illüzyon oluşturulmaya çalışılıyor. Taraftar da zaten hayal dünyasında yüzmeye hazır olduğundan, bu haberler arasında mutlu biçimde kulaç atıyor.
<p>Oysa gerçek çok açık: Sadece Beşiktaş değil, başta Galatasaray olmak üzere, Fenerbahçe de dahil hemen tüm kulüpler ciddi bir borç batağı içinde. Daha çarpıcı olanı, bundan kurtulmaya çalışmak yerine, sorunun her geçen gün biraz daha derinleşmesine yol açacak türden hamleler yapılıyor.
<p>Beşiktaş gerçekte dünyanın en pahalı şampiyonluklarından birini kazandı. 5 yılda transfer edilen 60'a yakın futbolcu ve bunların büyük bir bölümünün hemen hiçbir yarar sağlanamadan üste para verilerek gönderilmesi çok ağır kayıplara yol açtı. Bir şampiyonluk ile bunların üzerinin örtülmesi o kadar kolay değil. Şampiyonlar Ligi önemli bir gelir kaynağı ama oradan gelecek paranın çok daha fazlası Ferrari için harcandı bile. O Ferrari'nin, Gökhan Zan'dan hiçbir fazlasının olmadığını, hatta eksiğinin bulunduğunu işin uzmanları söylüyor.
<p>Demirören yönetimi hiçbir hesaba kitaba dayanmadığı gün gibi ortada olan akıl almaz işleriyle Siyah Beyazlı kulübü meçhule sürüklüyor. Eskiden hiç değilse Divan'dan bazı sesler çıkardı, şampiyonluğun ardından onlar da 'En büyük biziz, herkes bize düşman!' korosuna katıldı.
<p>Fulya projesinden gelen ve gelecek olan paraların paçayı kurtarmaya yeteceğine inanılıyor sanırım. Durumun hiç de öyle olmadığını Atıf Keçeci dostumuz anlatmaya çalışıyor. Yarın öbürgün Yıldırım Demirören ayrıldıktan sonra göreve gelecek başkan ve ekibi gerçek manzarayı gördüğünde herhalde neye uğradığını şaşıracaktır.
<p>Başlığımızı ve öteki önemli yazıyı unutmadan tamamlayalım: Beşiktaş şampiyon olduğunda elde edilecek gelirlerle ilgili 100 milyon dolarlık toplam rakamlara ulaşılan tablolar yayınlanırken bunlardan birinde son gelir kalemi olan 1,5 milyon dolarlık kulüp üyelerinin resmi aidat ödemeleri de yer alıyordu. Sanki takım şampiyon olmayınca kulüp üyeleri yıllık aidatlarını ödemiyorlarmış gibi...
<p>Yani gelirler böyle şakalarla ama giderler kaskatı gerçeklerle büyüyor!
<p>Olay çıkarırız çünkü hep biz haklıyız!
<p>Öteki önemli yazı Uğur Vardan dostumuzun 20 Temmuz tarihli Radikal'de yayınlanan "Sezon başı 'Uygun'suz hareketler" başlıklı çarpıcı değerlendirmesiydi. Hemen her hazırlık maçında olay çıkmasıyla ufak çapta bir rekorun sahibi olan Sivasspor'un son PSV karşılaşmasında olupbitenler inanılması zor işlerdi.
<p>Hakemin hem PSV'yi hem de Anderlecht'i tuttuğundan başlayıp embesil olduğuna kadar uzanan iltifatların ardından, bu maçtaki iki kırmızı kartı ve öteki rezillikleri raporuna yazmaması yolundaki baskılar, 'Bütün bunlar gerçek olabilir mi?' denilecek türden işlerdi.
<p>Olayın öteki boyutları üzerinde durmak istemiyorum, beni en çok umutsuzluğa düşüren, bu tür rezilliklere basının önemli bir bölümünün destek vermesi oluyor! Bu utandırıcı olayların ardından mutlaka birileri çıkıyor ve bizim haklı olduğumuzu ileri sürüyor. O nedenle de olayların önünün alınması konusunda ciddi bir sıkıntı doğuyor. Adeta bu tür çirkinlikler teşvik ediliyor.
<p>Basının bu sorumsuzluğuna ne ad verilebileceğini kestiremiyorum, yoksa kestirmeden söylerim. Bu tür olayların ülke imajına, kulüplere ve hepimize verdiği zararlar ortadayken "Ama onlar da bize şunu yaptı!" türünden asla inandırıcı olmayan mazeretler bu çıkmazı daha da derinleştiriyor.
<p>Şunun şurasında İsviçre rezaleti henüz unutulmuş değil. Daha birkaç ay önce Fransa ile yaptığımız özel maç neredeyse yarım kalıyordu. Avrupa'daki hemen her maçımızda bir başka olay çıkıyor ve biz de bunu neredeyse normal karşılıyoruz.
<p>İşte sonuç ortada: Belki de bir hazırlık maçında iki önemli oyuncusunun kart cezalısı durumuna düşmesiyle Sivasspor Şampiyonlar Ligi ön elemesinde başarılı olamayacak ve milyonlarca Euro kayba uğrayacak...
<p>Ne güzel, değil mi?
<p>Hep böyle devam edin, sürekli olay çıkarın. Nasıl olsa hep sizin haklı olduğunuzu söylemeye hazır birileri var.
<p>Bu kafayla nereye varılabildiği de ortada...
<p>Geçmiş olsun Ateş
<p>Son günlerde spor yazarlığı camiasının üzerinde kara bulutlar dolaşıyor. Orhan Şengürbüz ve Vedat Okyar'ı kaybetmemizin ardından İlker Ateş dostumuzun da düşüp beyin kanaması geçirdiği haberiyle sarsıldık.
<p>Neyse ki İlker Ateş dostumuzun hayati bir tehlikesinin olmadığı haberiyle teselli bulduk. Türk spor yazarlığının en seçkin kişiliklerinden biri olan İlker Ateş dostumuza geçmiş olsun diyor, acil şifa diliyoruz.
<p>Düzeltme ve özür
<p>Galatasaray-Tobol maçında başarılı bir futbol ortaya koyan genç Serdar'ın ikinci yarıda 'yorulduğu için' oyundan alındığını yazmıştım. Pek çok okurumuz haklı olarak uyardı: Yorgunluktan değil sakatlık nedeniyle, diye. Gerçek de buydu, ben yanlış yazdım. Düzeltir, özür dilerim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=873493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090804154925/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=873493)
