# Galatasaray, beklenmeyen ama doğal bir kayıp yaşadı

*Ahmet Çakır 2009.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'ın, rakibini mutlaka yenmesi için çok önemli 3 neden vardı: 1) Fenerbahçe'den liderliği geri almak, 2) 7'de 7 rekoruna ortak olmak, 3) Geçen sezon iki maçta da yenildiği rakipten rövanşın hiç değilse yarısını almak...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii bunlara bir de Alpaslan Dikmen'in ölüm yıldönümü nedeniyle rahmetlinin ruhunu şad etme kadirbilirliği de eklenebilir.
<p>Ali Sami Yen'de herşey iyi güzeldi de bu duygusal yaklaşımlarla gol bulup maç kazanmak kolay değildi. Üstelik Sarı Kırmızılı takım ilk yarım saati tek kale maç oynamasına karşın çok da önemli pozisyonlar bulabilmiş değildi. Bunda Eskişehirspor'un diri takım savunması kadar Cim Bom'un gol ayaklarının verimsizliği de etkendi.
<p>Kasımpaşa maçında 45 dakikada attığı 3 gol nedeniyle Nonda'nın oynaması doğaldı. (Hakan Balta'nın stopere çekilip Uğur'un solbekliğiyle Emre Aşık'ın dinlendirilmesi de öyle.) Ancak kulübede Baros otururken mutlaka fazla birşey yapmak gerekiyordu. Kewell'ın biraz tutuk, Arda'nın da kapasitesinin altında kalışı, Keita'nın yükünü artırdı. O da devre bitmeden gerekeni yapıp Nonda'ya futbol hayatının en kolay gollerinden birini attırdı.
<p>Bu sezonki Cim Bom'un farkı da golde bir kez daha ortaya çıktı. Sürekli arayış, kaliteli ayakların anlık patlamaları, yeterli fizik güçle birleşince rakibin direnci belli noktalarda mutlaka kırılıyor.
<p>Ancak ikinci yarının başında Kewell'ın iyice yetersiz kalmaya başlaması, biraz da talihsiz biçimde Cim Bom'un gol yemesiyle sonuçlandı. Oysa o dakikaya kadar Sarı Kırmızılı takım rakibine neredeyse hiç pozisyon vermemişti ve bu da pek gol fırsatı sayılmazdı.
<p>Asıl ciddi sorun Rıza Çalımbay'ın gol sonrası değişiklikleriydi. Burak Yılmaz'ın yerine Bülent Kocabey ve hele Ümit Karan'ın yerine Serdar'ın girişi Cim Bom için sıkıntıydı çünkü Ümit Karan'la Eskişehirspor 10 kişi oynuyordu. Sonrasında da Ragıp'ı oyuna alarak Galatasaray'ı düpedüz uyuttu Rıza hoca. Nasıl olduğu anlaşılmaz biçimde dakikalar eridi.
<p>Evet, yediği gol belki kaza gibiydi ama ikinci 45 dakika boyunca hemen hiçbir pozisyonun olmayışı, Galatasaray'ın 7'de 7 rekorunu da başka hesaplarını da bozan asıl önemli nedendi. Sarı Kırmızılı takımı bu sezon ilk kez bu kadar üretkenlikten uzak gördük.
<p>Kaptan Arda gemiyi kurtarmak için çok çırpındı ancak herşeyi onun yapmak istemesi biraz da sorun oldu. Öteki oyuncular adeta onu seyre daldılar kendilerinin de birşeyler yapmaları gerektiğini unutmuş gibiydiler.
<p>Son dakikalardaki telaş dolu baskının sonuç getirmesi de mümkün olmadı ve Cim Bom sezonun ilk kaybıyla sarsıldı. Hakem Cüneyt Çakır bir bölümü tartışılır nitelikteki düdükleriyle maçın kısırlaşmasına yol açan bir yönetim anlayışı gösterdi. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897071), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090929035039/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897071)
