# Saracoğlu bildiğiniz gibi!

*Ahmet Çakır 2009.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Saracoğlu Cephesinde yeni birşey değil hiçbirşey yoktu. Sadece futbol ve sonuç değil öteki 'bilinenler' de yerli yerindeydi. Daha ısınırken atılan yabancı madde ile yardımcı hakemin başının yarılması ve bu yüzden maçın geç başlaması...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Keita'nın başına su şişesi atılması (Onun da bunu önemli birşey sanıp kayıt için kenara götürmesi nedeniyle kart görmesi)... C.Baroni'nin Arda'ya vurduğunu hakemlerin görmek istemeyişi... Kaleci Leo Franco'nun gözüne laser ışığı tutulması... Milyonların gözü önünde yaşanmış olsa da bunlardan pek sözeden olmayacaktır çünkü önemli olan hangi koşullarda gerçekleşirse gerçekleşsin Fenerbahçe'nin kazanmasıdır. Böylesi memleket çıkarlarına daha uygundur! Zaten bunlar normaldir ve çok sıkışırsanız, 'her yerde oluyor' diyerek işin içinden çıkarsınız. Yetmiyormuş gibi Baros'un daha topa ayağı değmeden sakatlanması, ardından G.Saray kalesine gelen ilk topun gol olması türünden Saracoğlu klasikleri de bu maçta aynen yaşandı. Sonrası da son 10 yılda defalarca tekrarlandığı gibiydi...
<p>Maça damgasını vuran duygusal etkenler bir kez daha ve çok erken kendini gösterdi. Ligin en formda adamlarından Sabri'nin dizlerinin titrediğinin tribünden bile görülmesi, Servet'in gole yol açan ıskası, Hakan Balta'nın Alex'e sadece göz markajı uygulaması bunun çeşitlemeleriydi.
<p>Haksızlık etmeyelim, ilk yarıda futbol oynanabilen birkaç dakikada Fenerbahçe üstünlüğü açıktı. Özellikle Cim Bom'un çok güçlü göründüğü sağ kanat, Carlos'un önüne Vederson'un konulması gibi basit bir düzenlemeyle işlemez hale getirilmişti. Sarı Kırmızılı takımın üretmeye çalıştığı çözüm, hayalet gibi gezinen Arda'nın Keita ile yer değiştirme anlamsızlığı oldu.
<p>Bütün olumsuzluklara karşın bulduğu gol ile oyunda dengeyi kurmuş gibi görünen Cim Bom 10 kişi kalınca ayakta durmakta zorlandı. Bu da maçın kaderini belirledi. Sarı Kırmızılı takımın bütün emeği heba oldu.
<p>Daum elbette ki Rijkaard'dan daha büyük hoca değil ama neyi nasıl yapması gerektiğini Hollandalıdan çok daha iyi biliyor. Maça damgasını vuran bir etken de buydu. Rijkaard'a, sıradan maçlarda bile ciddi savunma sorunlarına yol açan 4 forvetli düzenin bu maçta felakete yol açabileceğini biri söylemeli ya da bu kadar açık bir gerçeği o görebilmeliydi. Hele bu dörtlünün en sıkı iki adamından kaptan Arda'nın belki de futbol hayatının en kötü maçını oynaması, Keita'nın da gol yerine yumruk atması maçın kaybedilmesine yol açan önemli etkenlerdi. Tabii Leo Franco'yu da atlamamak gerek. Kale alanı içindeki toplara bile çıkmayışının yanında böyle bir maçta asla yapılmaması gereken hataların ikincisiyle penaltıya yol açıp takımını çökerten üçüncü kahraman oldu. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907771), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091101061702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907771)
