# Platini'nin elleri ve terbiyesi

*Ahmet Çakır 2009.10.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Temelde insanların güçlünün karşısında susta durmasını amaçlayan, terbiyeyle filan da fazla bir ilgisi olmayan saçmalıklarla insanlarımızın nasıl zehirlendiğinin çarpıcı bir örneğine geçenlerde Radyospor'da rastladım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir dinleyici, UEFA Başkanı Platini'nin Cumhurbaşkanımız Sayın Abdullah Gül karşısında elleri cebinde ve ceketinin önü açık olarak durmasını eleştiriyordu. Bunu saygısızlık olarak nitelendirip içine sindiremediğini epeyce dramatik ifadelerle aktarmaya çalışıyordu.
<p> Büyüğümüzün karşısında ceketimizi iliklemek ve elimizi de cebimizden çıkarmak bizim kültürümüzdür, geleneğimizdir. Hepimiz bunu yaparız. Bunun tartışılacak bir yanı yok.
<p> Ancak Sayın Gül ile yaşlarının birbirine yakın olduğunu sandığım Platini, bambaşka bir kültürün adamı. Onlar saygıyı ya da terbiyeyi buna benzer şekil şartlarında aramıyor, başka şeylere bakıyorlar. Örneğin, verdiğin sözü tutmak, randevularına zamanında gitmek, duygu ve düşünceleri küfürle ifade etmemek gibi durumları daha çok önemsiyorlar. Kısacası, Platini'nin hareketinde herhangi bir saygı eksikliği kastının olmadığı da gün gibi ortada.
<p> Neyse ki Barış Ertül kardeşim de böyle gereksiz duyarlılıklara geçit vermeme özenine sahip biri. Her zamanki nezaketiyle o dinleyenin daha sahici ve akılcı işlerle ilgilenmesi önerisinde bulunarak işi kapattı. Kimi zaman buna benzer konularda dinleyici dalkavukluğunu çok önemseyen arkadaşlarımız olabiliyor. O zaman da ortaya tam bir şenlik çıkıyor. Kendilerince bir saygı ve terbiye anlayışını bütün dünyaya egemen kılmaya çalışıyorlar.
<p> Ayrıca o dinleyici ile aynı düşünceleri taşıyan milyonların var olduğunu bilmek de insanı yoruyor. Platini'yi bizim adetlerimize göre terbiye etmeyi düşünmekten çok daha önemli işlerimiz yok mu? Örneğin, dostluk maçlarını bile küfüre boğan hastalıklı yaklaşımın ortadan kaldırılmasıyla ilgili fikirler üretip tepkiler göstermemiz çok daha yerinde olmaz mı?
<p> Terbiyeyi bu tür şekil şartlarında aramak yerine işin özüne bakmaya çalışmak daha doğru değil mi? Koskoca UEFA Başkanı'nın o akşam yapabileceği çok daha iyi ya da keyifli işler varken o kadar yol tepip Bursa'ya gelmesi ve Türkiye-Ermenistan maçını onurlandırması bizim için "o çok terbiyeli bir adam" diye değerlendirilmesi gereken bir durum değil mi?
<p> Hatta Şenes Erzik'i 1. başkan yardımcısı olarak seçmiş olması da aynı kapsamda görülemez mi?
<p> Saygılar efendim. 
<p>Gazeteci dövmek 
<p>PDoğrusunu isterseniz bugün ağırlıklı olarak ve hatta tek yazı olarak yazmak istediğim konu buydu. Bursa'da Erhan Telli arkadaşımızın uğradığı saldırı spor basınının tümüyle ayağa kalkmasını gerektirecek nitelikte bir olaydı.
<p> Bugün bununla ilgili çok önemli bir adım atılacak. Gazete ve televizyonların spor müdürleri TSYD'de biraraya gelecek. Bu toplantıyı çok önemsiyor ve önemli kararlar çıkmasını bekliyorum.
<p> Onun ardından bu konudaki düşüncemi yazacağım. Şimdilik, Erhan Telli kardeşime geçmiş olsun demekle yetinmek istiyorum. 
<p>'Başarı yapmak' 
<p>PBu sözü Bülent Uygun çok kullanıyor ama sizin de kolaylıkla görebildiğiniz gibi yanlış. Dilimizde başarı kazanmak, başarıya ulaşmak, başarılı olmak gibi kavramlar var ama başarı yapmak yok. Çünkü zaten başarı sözcüğünün kendisi yapmayı da içeriyor.
<p> Bu kavramı Bülent Uygun'un çok sık tekrarlaması, sanki doğruymuş gibi bir izlenime yol açıyor ve başkaları da kullanmaya başlıyor.
<p> Asıl sakıncalı yanı da burası. Başarılar...
<p>Kastamonuspor'un hakkı 
<p>Konu haber olarak gazetemizde yer aldı. Başka yerlerde de duymuş ve okumuş olabilirsiniz.
<p> Futbol Federasyonu'nun Ankaraspor'un oynanmış maçlarıyla ilgili olarak aldığı karar, Kastamonuspor adına açık bir mağduriyeti ortaya çıkardı. Çünkü daha önce kendilerini de ilgilendiren bir karar tam tersi yönde alınmış ve Bafraspor'un oynanmış maçları geçerli sayılmıştı.
<p> Bununla ilgili olarak pek çok Kastamonulu arkadaşım, yani sevgili hemşerilerim beni arayıp konuyu dile getirmemi, haklarını aramamı istedi. Hatta bunu yapmamın bir borç olduğunu ileri sürenler bile oldu.
<p> Bense 57 yıldır bu ülkede yaşayan bir vatandaş olarak, bundan hiçbirşeyin çıkmayacağını kendilerine anlatmaya çalıştım.
<p> Yanlış anlaşılmasın, haklılıklarına ve o kararla mağdur edilip büyük kayıplara uğradıklarına kesinlikle inanıyorum.
<p> Ancak bu ülkenin çok uzun yıllar boyunca 'Dün dündür, bugün de bugün' diye adlandırılan bir anlayışla yönetildiğini unutmamak gerekiyor. Halihazırda da durumun farklı olmadığını görebilmek çok zor değil.
<p> İşin çarpıcı yanlarından biri de şu: Ankaraspor işi o kadar tatsız ve karmaşık bir konu ki Futbol Federasyonu'nun gerçekten büyük bir cesaretle aldığı küme düşürme kararının arkasından hemen hiçbir noktada herkesi tatmin edecek uygulamada bulunma şansı yok!
<p> Yani istediği kadar yanlış, çelişkili, hukuka aykırı ve benzeri sakatlıkları taşıyor olursa olsun alınan kararlara uymak zorundayız! Elbette ki eleştiri yapabiliriz, tepki gösterebiliriz, hakkımızı savunabiliriz ama hepsi o kadar!
<p> Mahkemeye gideriz, şöyle yaparız böyle yaparız, türünden tepkiler de yersiz. Çünkü özerk Futbol Federasyonu yasasının birinci maddesi, buna benzer konularda hiçbir kulübün hiçbir nedenle Tahkim Kurulu'ndan başka bir yere başvuramayacağını emrediyor.
<p> Kulüpler lige başlarken bununla ilgili bir taahhütname imzalıyor. Bu da ellerini kollarını bağlıyor. O nedenle fazla gürültü patırtı etmenin hiçbir yararı olamaz. Sadece takımın kafasını karıştırıp bu sezon da başarısız olmasına yol açarsınız, o kadar!
<p> Bilmem anlatabiliyor muyum?
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=904410), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091030235100/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=904410)
