# Arda olmasa ne yapacağız?

*Ahmet Çakır 2009.09.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şunu en az 20 yıldır biliyorum: Bizim oyuncularımızı maçtan önce falakaya da yatırsanız, zayıf rakipler karşısında sahaya 'nasıl olsa kazanırız' havasında çıkmalarını önleyemiyorsunuz. Gerekli iş ciddiyetine ancak pabucun pahalı olduğunu gördüklerinde erişebiliyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dün gece bunun bedeli daha ilk dakikalarda kalemizde gördüğümüz gol oldu. O kadarla da kalmadı, aynı durumu ikinci yarının başında bir kez daha yaşadık ve yine gol yedik! Doğrusu bu kadarı karşısında söylenecek söz kalmıyor. Belli bölümlerde oyundan kopma sorununu bir türlü aşamıyoruz.
<p>Oysa aynı sürede golü biz bulup rakibin direncini kırmayı planlıyorduk. Çünkü oynadığı futbolun dünya piyasasında bir geçerliliği olmayan rakibin en büyük becerisi, kalesini çok iyi savunmasıydı. Ancak yeterli düzeyde futbol oynamayı bilmeyişlerini iyi değerlendirdiğiniz zaman iş çok değişebiliyordu. Örnek: Bosna Hersek maçında delik deşik olup tam 7 gol yemişlerdi.
<p>Muhteşem Kadir Has Stadı'nın zemininin aynı özelliği taşımayışı bizim için sorun oldu, Milli Takım pas yapmakta zorlandı. Ayrıca savunmamızın dağınıklığı ve şu ana kadar sezonun en iyi adamı olarak gösterilen Gökhan Gönül'ün kötü oyunu ciddi bir sorun oldu. Fenerbahçe'de de birlikteler ama Kazım'la oynamak da kolay değil! Bu ve sakatlık kalıntısı da Gökhan Gönül'ün haklı mazeretiydi.
<p>Çok koşan ve alanları kapatan rakip karşısında ne yapıp da sonuca gideceğimizi kara kara düşünmeye başlarken maça damgasını vuran adam Arda oldu. Önce yediğimiz golde onun kendine aşırı güveninin payı vardı. Attığımız ilk golde Emre'nin Tuncay'a giden pasına dokunmayıp rakibi şaşırtması görmezden gelinebilecek bir durum değildi. İkinci golümüzü ise adeta tek başına yarattı. O kadarla da kalmayıp ikinci yarıda 'Artık biz bu maçı alamayız ve 2010 rüyası biter dediğimiz dakikalarda bir kez daha sahneye çıkıp karşılaşmaya her yönüyle damga vuran adam oldu.
<p>İlk yarıda Gökhan Zan'ın sakatlanıp çıkması Terim'den çok Rijkaard'ı endişelendirecek bir durumdu. Ancak ikinci yarının başında Emre'nin geçirdiği sakatlık bir anda Milli Takım'ın adeta çökmesine yol açtı. O dağınıklık içinde inanılması güç bir gol yedik ve her şeye yeniden başlamak zorunda kaldık.
<p>Aurelio'nun yokluğunda Ayhan'ın da sakatlığı ortaalanda sorun çıkardı. Hamit iyi olmayınca bütün yük Emre'ye bindi. O da yorulunca top yapamaz olduk ve bunaldık.
<p>Daha önemlisi, galiba Terim, Kazım'ı fazla ciddiye alıyor. Bu oyuncunun herhangi bir sonuç vermeyen birtakım çılgın hareketleri açık farklı önde olduğumuz maçlarda hoşa gidebilir ama bu kadar hayati ortamlarda durumun ciddiyetini daha iyi kavrayabilen adamlara ihtiyaç var. Nitekim Halil'in girmesiyle Milli Takım kendine geldi ve maç kazanıldı. Kendi hatalarımız yüzünden soluk soluğa bir maç oldu. Bir yığın gereksiz sıkıntı çektik ama öte yandan da müthiş işler yapabilme becerimizi de ortaya koyduk. Arda ile birlikte kaptan Tuncay da maçın kazanılmasında ikinci en büyük payın sahibiydi. Emre Belözoğlu'nun müthiş çabası da elbette ki görmezden gelinemezdi.
<p>Maç öncesindeki yazımızda 'Estonya zor değil ama ya sonrası?..' değerlendirmesini yapmıştık. Hiç de kolay olmadı ama sonuçta kazandık. Şimdi o soru bütün haşmetiyle önümüzde: Ya sonrası?.. Neyse, gamlı baykuşluk etmeyip kazanmış olmanın keyfini yaşayalım, sonrası için de hayırlısı diyelim... a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=889065), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090911124616/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=889065)
