# Hiç güzel hareketler değil bunlar!

*Ahmet Çakır 2009.02.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu tür polemikler çoğu zaman gazetelerdeki haber sıkıntısından beslenir. Yani taraflardan birinin pek de üzerinde durmaya değmez nitelikteki açıklamaları alabildiğine büyütülür. Klasik deyişle pireyi deve yapıp kıyametler kopartılır. Öteki taraf ya da taraflar da bunu yanıtlar ve ortalık yangın yerine döner...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sonra araya yeni maçlar girer ve konu unutulur. O kadar unutulur ki o dönemdeki tartışma neydi, kimler niçin bunu yapmışlardı, bunları hatırlayabilmek için epeyce çaba göstermek gerekir.
<p> Fakat bu kez durum değişik: Galatasaray Kulübü Başkanı Adnan Polat olayı tırmandırıyor. Federasyon da geri adım atmak niyetinde görünmüyor. 
<p> Bunun yanında, Servet'in milli takım kampındaki sözleri gibi yan olaylarla tartışma besleniyor. 
<p> Bütün bu tatsızlıkların Galatasaray cephesinden görünüşü "Haklarımızı koruyor, aciz olmadığımızı gösteriyoruz" diye anlatılıyor. Oysa gerçek bunun tam tersi. Sarı Kırmızılı yönetim her adımıyla kendi kalesine yeni bir gol atıyor. Yapılan açıklamalar nedeniyle karşılarındaki cephe her geçen gün biraz daha büyüyor. Basının sağduyulu ve ciddiye alınması gereken kesimi, Galatasaray yönetimine dönük haklı ve önemli eleştirilerde bulunuyor. Özellikle daha 1,5 ay öncesinde federasyona destek açıklamaları hatırlatılarak bugünkü kavganın yersizliği ve tutarsızlığı ortaya konuluyor. 
<p> Tabii asıl olay, işin konuşulamayan boyutları olarak görülüyor. Örneğin, Galatasaray yönetimine gelen 'Lincoln ilk yarım saatte atılacak!' ihbarı gibisinden, bize her zaman gülünç gelmiş olan birtakım atraksiyonlar, onları gereğinden fazla etkilemiş... Futbol dünyasında sürekli olarak buna benzer iddialarla dolaşan ve bu yolla kendisine yer edinmeye, önemli adam gibi görünmeye çalışan bir yığın maskaranın bulunduğunu Adnan Polat bilmiyor mu?
<p> Şunu anlıyoruz: Böylesi konularda tepki göstermek, bir Türkiye gerçeği. Bunu yapmadığınız zaman, 'ağlamayan çocuğa meme vermiyorlar' durumu ortaya çıkıyor. Hele Trabzonspor'un 15. haftadaki Bursaspor karşılaşmasını ofsayt bir golle yitirmesinin ardından yaşananlar, bu düşünceyi pekiştiriyor.
<p> Sadece bu değil, G.Birliği-Sivasspor maçının daha 1. dakikasında konuk takım aleyhine penaltı ve kırmızı kartlık pozisyonun görmezden gelinmesi, G.Saray maçında Ümit Karan'ın yok yere atılıp ilk golün de ofsayt olması gibi durumlar, Lincoln'ün de atılmasıyla üst üste gelince, harekete geçme zorunluğu doğuyor.
<p> Yönetim olarak siz ne kadar sağduyulu davranmak isteseniz de taraftarın, camianın ve yakın çevrenin baskıları, bu tür işlere girişmeyi kaçınılmazlaştırıyor.
<p> İyi de harekete geçme biçiminizle işleri büsbütün içinden çıkılmaz bir hale getirdiğinizi görebilmek çok mu zor? "Galatasaray Türkiye'dir" dediğiniz o berbat bildiri hangi sorunu çözebilir ve size ne gibi bir avantaj sağlar? Attığınız bu adımlarla federasyonu ve hakem camiasını karşınıza almak, Kayserispor'dan Antalyaspor'a kadar herkesin birşeyler söylemek zorunda kalmasına yol açmak ve hatta eski defterlerin karıştırılmasına neden olmak, ne kadar akılcı? 
<p> Hele şu kural hatası başvurusu! Tam anlamıyla bir şaka gibi... Koskoca Galatasaray'da artık "kural hatasının yürürlükten kalktığı" gibi basit bir gerçeği görebilecek biri yok mu? Federasyon o yanlışı bir kez yaptı ve dersini aldı. Nitekim, Sivasspor maçındaki çok açık kural hatası için bile "Hakem hatasıdır" deyip işin içinden çıktı. Bundan sonraki tüm başvuruların da aynı duvara çarpıp tuzla buz olacağını anlamak için çok mu akıllı olmak lazım? Ayrıca, MHK başkanının yaptığı açıklamalar, o cephede durumun ne kadar vahim olduğunu yeterince açık biçimde ortaya koymuyor mu?
<p> Başka arkadaşlarım da hatırlattı: İki ay önce Yıldırım Demirören aynı durumla ilgili olarak bas bas bağırırken, Polat "Biraz da hatayı kendinizde aramak lazım" demedi mi? Evet, her durumda geçerli çözüm budur: Hatayı kendinizde ararsanız kolaylıkla bulur ve onu tekrarlamazsınız. Yoksa... Allah selamet versin! Galatasaray'ın tepkisinin, gerçekte takımda yaşanan sorunları gizlemek için abartıldığını söyleyenlere ne yanıt vereceksiniz?
<p> Güzel hareketler değil bunlar... O nedenle de size hiçbir yarar getirmez.
<p> Bütün bu gürültü patırtı içinde Galatasaray'dan bir sağduyulu ses çıkması yüreklere su serpti. Teşekkürler Hayrettin Ağabey...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=814720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111124004552/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=814720)
