# Geceyi ısıtmayan goller...

*Ahmet Çakır 2009.01.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Muhabir arkadaşlarımız bu maçlarla ilgili ön haberleri yaparken galiba çok şakacı bir anlayış içinde oluyorlar. Örneğin, hemen tüm gazetelerde Galatasaray'ın bu karşılaşmaya gençlerle çıkacağı yazılmıştı ama öyle bir şey yoktu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ayrıca, Sivasspor maçında oynayamayacak olan Meira'nın bu karşılaşmada yer almayacağı belirtilmişti; öyle bir şey de olmadı. Daha önce Altay maçıyla ilgili bu tür değerlendirmelerin de hemen hiçbirinin isabetli çıkmadığı unutulacak kadar uzakta değil.
<p> Haberciliğin ve muhabirliğin çoktan öldüğünü biliyoruz da hiç değilse bazı tahminlerin tutmasını bekliyoruz; o da olmuyor... Doğrusunu isterseniz, Skibbe'nin öyle yapması daha iyi olurdu çünkü böyle maçlarda sahaya tam kadro çıkıyorsunuz ama oyuncuların çoğunun sadece görüntüsü oluyor. Bu yüzden de yerini bulmayan paslar, sürekli top kayıpları, rakibin sertliğinden yakınmalardan oluşan sıkıcı bir görünüm ortaya çıkıyor. Örneğin Meira kendini biraz oyuna verebilse ilk yarıda rahatlıkla 3 gol atabilirdi. Fakat oynuyormuş gibi yaparak gol atmak kolay değildi.
<p> Grupta kendi evinde Altay'a bile farklı yenilmiş olan renktaşının Cim Bom'u üzmek gibi bir niyeti yoktu. Olsa da bir şey değişmezdi. Bütün hücum etkinliğini emektar Celil Sağır'a bağlamış olan Malatyaspor, elinden gelenin en iyisini yapma çabası içindeydi ama nereye kadar! (İhtiyarın hakkını yemeyelim: Hâlâ civa gibi ve bayıltıcı çalımlar atabiliyor. GS taraftarının onun çabasını ödüllendirmesi belki de gecenin en hoş yanıydı.) Buldukları gol bu çabanın tek ürünü oldu. Aradaki olağanüstü güç farkı elbette ki maça damgasını vuran temel etkendi. Galatasaray hiçbir şey oynamadan soyunma odasına iki farklı üstünlüğü bulmuş olarak gitti. Boş kaleye de olsa Aydın Yılmaz'ın gol atmış olması, Ümit Karan'ın da aynı işi becermesi tribünleri canlandıracak iki hareketti. Bunun dışında Galatasaray taraftarı ısınabilmek için Fener'e sallamaktan başka bir yol olmadığına inandığını gösterdi. Eh, başka türlü kutlanamayan GS-FB ezeli rekabetinin 100. yılını, onlar da içinde bulunduğumuz ortama yakışır şekilde ele alıyor gibiydiler.
<p> İkinci yarıda Meira-Emre Güngör değişikliği en beklenen durumdu ancak bu futbolcunun peşpeşe iki sarı kart görüp oyun dışı kalışı hiç beklenmedik bir gelişmeydi. Üstelik sadece bu maç için değil Sivasspor karşılaşması için de ciddi bir sorun doğurdu. 7-8 adamın artık tamamen maçı bıraktığı ortamda Cim Bom'un gol yemesi de doğaldı. İkincisi ise "Eyvah!" dedirtecek kadar can sıkıcıydı. Servet'siz savunmanın çekeceği sıkıntı biliniyordu da 'Bu kadar olur mu!' dedirteceği pek düşünülmüyordu.
<p> Bu soğuk gecenin Galatasaray için daha büyük dertler çıkarmadan bitmesi galiba en iyi yanıydı. Tabii Arda, Ayhan ve Sabri'nin çabalarıyla Mehmet Topal'ın varlığının önemini görmezden gelemeyiz.
<p> Böyle bir maçtaki 3 kırmızı kart için gevezelik etmek isteyecekler mutlaka çıkacaktır, sadece onun için söylüyorum: Tolga Özkalfa mükemmel bir maç yönetti. Bütün kararlarında haklıydı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=805023), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090119074326/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=805023)
