# Seminer konuşmacılığı ciddi iştir

*Ahmet Çakır 2009.01.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">TSYD'nin Antalya'daki "Sporun Zirvesi" semineri başarılı geçti. Bu işte büyük emeği olan Devrim Sağıroğlu dostumuzun aylardır temasta olduğu Alman Milli Takım Teknik Direktörü Joachim Löw'ün son dakika çalımı gibi nedenlerle epeyce sıkıntı çektiğini biliyorum. Buna benzer durumlar her zaman olabiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Gelse renk katardı ama gelmemesi de çok önemli bir sorun değil.
<p> Ancak teknik direktör semineriyle tarih çatışması Mustafa Denizli'nin eleştirisine yol açtı. Denizli "Şimdi benim orada olmam gerekirdi, ama çok daha önce söz verdiğim için buradayım" demek zorunda kaldı. Sağıroğlu da bunun ellerinde olmadığını, o nedenle durumu avantaja dönüştürme çabası gösterdiklerini söyledi.
<p> Seminere katılan arkadaşlarımızın önemli bir bölümünün değişmiş olması amaca uygun bir gelişmeydi. Fakat aralarında benim de bulunduğum bir grup "demirbaş" yine orada hazır ve nazırdı.
<p> Seminerle ilgili asıl büyük talihsizlik gündemin kaçınılmaz olarak spor dünyasının dışına taşmış olmasıydı. Ergenekon olayı ve Gazze'de yaşanan korkunç durum haliyle gündemde çok daha geniş bir yer tutuyor, spor kaçınılmaz olarak bulunduğu yerden daha gerilere düşüyor.
<p> Seminerde Antalya Büyükşehir Belediye Başkanı Sayın Menderes Türel'in konuşması benim açımdan en eğlenceli olaydı. Çünkü o gün çıkan yazımda Antalya'ya bugüne kadar hiçbir dönemde 200 takım bile gelmediğini belirtmiştim. Buna karşılık sevgili başkan büyük bir rahatlıkla bu yıl Antalya'ya 1000 takımın geleceğini, gelecek yıllarda da bu sayının 2000'e çıkarılması için çaba göstereceklerini söyledi. Palavranın bu olağanüstü gücüne bir kez daha şapka çıkardım!
<p> Yine sayın başkanla yaklaşık 3 yıl önce bir sohbet ortamında görüştüğümüzde, Antalya'nın o korkunç stadının yerine acilen bir yenisinin yapılmasının önemini anlatmaya çalışmıştık. Sayın Türel bunu artık anlamış gibi göründü. Hatta bizim o sohbette kendisine anlatmaya çalıştıklarımızı şimdi burada bize tekrarladı.
<p>***
<p>Bu tür seminerlerin en tatsız yanlarından biri konuşmacıların önemli bir bölümünün herhangi bir hazırlık yapmaya gerek görmeyişleri oluyor. Özellikle futbolcular ve teknik adamlar ne yazık ki böylesi bir hazırlığı hiç mi hiç gerekli görmüyorlar. Başka ortamlarda da dile getirdikleri ortalama birtakım görüş ve yakınmaları burada bir kez daha tekrarlamakta sakınca görmüyorlar.
<p> Tabii bunun tersi örneklere rastlamak da sevindirici oluyor. Prof. Dr. Deniz Gökçe dostumuz, 2008 Beijing olimpiyat oyunlarında başarılı olup olmadığımızı muhteşem bir bilimsel analizle ortaya koydu. Ayrıntılara girme imkânım yok ama Türkiye'nin sahip olduğu potansiyel itibariyle toplam 25,2 madalya alması gerekirken elde ettiğimiz 8 madalyaya sevinmek kolay değildi. Gökçe'nin Pekin değil de Beijing denilmesi gerektiği yolundaki uyarısı da ilginçti.
<p> Toplantıya çok iyi hazırlanmış arkadaşlarımızdan biri TRT'den Levent Özçelik'ti. Başarılı spor spikeri dostumuz, olimpiyattan yola çıkarak Türk sporunun içinde bulunduğu çıkmazın harika bir fotoğrafını çekti. Kendimizi kandırmaya devam ederek değil gerçeklerle yüzleşme cesaretini göstererek bir yere varabileceğimizi açık biçimde ortaya koydu.
<p> İlginç bir durum da TMOK Başkanı Togay Bayatlı Ağabeyimizin, 'Kuralı bilmiyordu, onun için Litvanyalı rakibine yenildi' şeklindeki değerlendirmesinin muhatabı olan güreşçi Mehmet Özal'ı arayan Lütfi Özel arkadaşımızın bunun doğru olmadığını ortaya koymasıydı. Özal kuralı biliyordu ama yine de yenilmişti. Açıkçası, üniversite mezunu sayılı sporcularımızdan olan Mehmet Özal'ın değişen kuralı bilmeyeceğine bizim de aklımız yatmamıştı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804196), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090116174209/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804196)
