# 20 yıl unutulmayacak maç ve sonrası

*Ahmet Çakır 2009.02.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'ın Avrupa Fatihi unvanını almasını sağlayan 1988-89'daki çıkışın üzerinden 20 yıl geçtikten sonra yine o nitelikte bir karşılaşmaya tanıklık ettik önceki gece Sami Yen'de.     Gerçi arada ne maçlar yaşandı orada.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Barcelona'dan Real Madrid'e, PSV'den Milan'a kadar nice dev boynu bükük ayrıldı bu stattan. Liverpool, Roma, Lazio gibi çok parlak dönemler yaşamış takımlar da son dakika golleriyle Cim Bom karşısında beraberliği kurtarma sevinci yaşadılar.
<p> Ancak bu Bordeaux maçı bir başkaydı...
<p> Sadece birkaç gün önce zayıf bir rakipten 5 yiyerek düpedüz aşağılanan Sarı Kırmızılı takımın, yetmiyormuş gibi daha 12. saniyede topu ağlarında görmesiyle oluşan yıkımın altından kalkması, görmeyenlerin kolay kolay anlayabilecekleri ve inanabilecekleri bir durum değildi.
<p> O kadarla da kalmadı. Artık maç bitti gözüyle bakılırken yedikleri 2 golle bir kez daha yıkılmıştı Sarı Kırmızılılar. Fakat mücadeleyi sonuna kadar bırakmayan 2000 ruhunun günümüzdeki temsilcileri, takımlarını adeta ipten alıp yeni bir destan yazdılar.
<p> Tabii işin bu şanlı tarafının yanında oturup daha sakin düşünmek gereken boyutları da var. En başta son iki maçta yenilen 8 gol Galatasaray tarihinin en berbat dönemlerindeki takımların bile beceremedikleri türden bir fiyaskodur. Üstelik bu rezaletin kahramanlarının biri İtalya Milli Takımı'nın yedek de olsa kalecisi, öteki de Portekiz Milli Takımı'nın stoperidir.
<p> Evet, şimdi artık herkes görebiliyor, Meira geldiğinden beri sadece oynuyormuş gibi yapıyor. Sarı Kırmızılı takımın Steaua Bükreş karşısında uğradığı yıkıcı kayıpta Skibbe'nin hataları kadar Meira'nın vurdumduymazlığının da çok ciddi bir rolü vardı.
<p> Meira ile De Sanctis'in yaptıkları işin alfabesini bilmez gibi hareketleri Galatasaray'a çok pahalıya mal oluyor. Kocaelispor rezaletinin ilk adımında De Sanctis'in rahatlıkla alabileceği topu berbat biçimde yumruklayıp Taner Gülleri'ye gol pası vermesinin rolü büyüktü. Öteki gollerde de 'bir kusuru yoktu' diyenler oldu ama gerçek bu üç sözcüğün sadece sonuncusuydu, yani İtalyan kaleci hiç ortalıkta yoktu! Meira da Taner Gülleri'ye sadece refakat etti. Müdahale edip rakibin pozisyonunu bozmak yerine hep geri geri giderek Taner'in gol vuruşu yapmasını seyretti.
<p> Elbette ki bunları tartışmak için artık çok geç ancak bugünden sonra da aynı sıkıntı sürüp gidecek gibi görünüyor. Meira hemen her maçı forması kirlenmeden bitiriyor. Çevresindeki oyuncular çok uzun süreli sakatlıklar geçirebilecek kadar fedakarca mücadele ederken, o zahmet edip kafa topuna bile çıkmıyor!
<p> Yönetimin önümüzdeki sezon için ondan kurtulma konusunda bir kararsızlığı olduğunu sanmıyorum. Fakat şimdi Servet'in yokluğunda 13 haftalık lig ve onun yanında UEFA mücadelesi nasıl sürdürülecek? Bu, koskocaman bir soru işareti...
<p> Üstelik tek sıkıntı da bu değil. Ligin ikinci yarısında Baros ve Nonda bitikliği, Ümit Karan'ınsa 'gemiyi batıran kaptan' durumundan pek sıyrılacak gibi görünmeyişi de ciddi bir sorun.
<p> Takımı ayakta tutanlar başta Arda Turan olmak üzere, Barış Özbek, Ayhan Akman ve Mehmet Topal. Onlardan sonuncusunun da sakatlanmış olması bir başka can sıkıcı bir durum.
<p> Neyse, bu kadar büyük bir başarının ardından daha uzun boylu bir gamlı baykuşluğa gerek yok. Ancak ilerisi için durumun pek parlak olmadığını görmek ve göstermek de bizim görevimiz.
<p><b>Hoş geldin Kaptan</b>
<p>Yaşlanmak biraz da böyle bir şey galiba. Bülent Korkmaz'ın Derwall tarafından A takımıyla idmana çıkarıldığı günü bugün gibi hatırlıyorum. Fakat tam tarihi neydi, diye sual edecek olursanız, orda biraz ders çalışmam gerekebilir.
<p> Onunla birlikte Tugay Kerimoğlu ve Hüseyin'i hatırlıyorum ama tarihi tam çıkaramıyorum; 1986'nın sonu da olabilir, 1987'nin başı da...
<p> Türk futbol tarihinin en büyük başarılarını kazanmış bir futbolcu olarak işi noktaladıktan sonra Galatasaray'daki teknik adamlık dönemine de unutulmaz bir maçla başladı Bülent Korkmaz. Bundan sonrası için de işi hiç kolay değil ama özellikle futbolda 'bir iş nasıl başlarsa öyle gider' kuralı başka işlerden çok daha geçerlidir.
<p> Bülent Korkmaz kardeşime "Hayırlı olsun" derken belki de komik bulunucak bir ayrıntıya dikkat çekmekten kendimi alamayacağım.
<p> Sevgili Kaptan, öyle bir zemheri soğuğunda sahaya kumaş pantolon, kösele ayakkabı, kısacık bir mont ile çıkılır mı? Allah göstermesin, sıkı biçimde üşütüp daha ilk günden yatağa düşersin! Hele Konya'da daha şiddetli bir soğuk seni bekliyor. Şöyle ağır bir palto, kazak, bot gibi 'teçhizat'ı unutma sakın. Gözlerinden öperim.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=820068), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010195550/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=820068)
