# Sporun ölümü

*Ahmet Çakır 2009.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Baştan söyleyeyim, bu tür yazılarda vefat eden kişiden çok insan kendini anlatır.  Doğru bir iş değildir ama gerçeği kabul etmek gerekir; yazma nedeni biraz da budur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir şey daha: Bugüne değin Rıfat Çalışkan'la hiçbir yerde karşılaşmamış olma talihsizliğini şimdi fark ettim. Fakat hiç tanışmadan da sevdiğiniz adamlar vardır ya Rıfat Çalışkan benim için öyle biriydi. Tam bir sporcu görünümü, başarılarından söz edilirken sıkılan gerçek tevazu sahibi oluşu gibi özellikleri insanı uzaktan da etkilerdi. Birkaç yıl önce Orhan Ayhan ağabeyimizin TRT'deki programında izleme olanağı bulduğumda çok sevinmiştim. Üstelik yüzünde hâlâ sporculara özgü o canlılık vardı.
<p>Rıfat Çalışkan, çocukluk ve ilkgençlik dönemimizin spor idollerinden biriydi. Elbette ki inanmakta zorluk çekeceksiniz ama 1960'lı yılların gazetelerinde Çalışkan'la ilgili haber ve fotoğraflar Metin Oktay'ınki kadar büyük yer alabilirdi. Yani o dönemde spor basını sözde değil özde denilebilecek bir nitelik taşıyordu, taşıdığı adın hakkını vermeyi önemsiyordu.
<p>Kendimi şunun için anlatacağım: Ben 12 yaşımdan itibaren her sabah kalkıp gazete sattım. (Gazeteci olacağım o zamandan belliymiş!) Ancak pek başarılı bir satıcı değildim. Arkadaşlarım günde ortalama 100 gazete satıp 3 lira kazanırlardı. Benim satış sayım ise 80'i pek aşmazdı.
<p>Bunun nedeni, gazetenin en çok satılacağı saatlerde oturup onları satır satır okumamdı. Özellikle spor haberlerini yutarcasına okurdum. O kadar ki Tercüman'ın ünlü pehlivan tefrikalarını okumadan şuradan şuraya adımımı bile atmazdım! Bu yüzden de Türk ve dünya sporuyla ilgili hemen her konuda -gazetelerde yer aldığı kadarıyla- bilgi sahibiydim.
<p>İşte o dönemin gazetelerinde Rıfat Çalışkan'ın tam sayfa olarak verildiğini hatırlarım. Dikkatinizi çekerim, bugünkü gibi iğrenç transfer yalanlarıyla dolu sayfalardan söz etmiyorum; kimi gazetelerde spora 1 tam sayfa bile ayrılmazdı. En geniş yeri verenler ise 1 tam sayfanın ardından 'devam sayfası' denilen çeyrek ya da yarım sayfalık bir yer daha ayırırlardı.
<p>Yine o dönemde bugünün Cumhurbaşkanlığı Turu gibi organizasyonlar ülke çapında büyük heyecan yaratırdı. Elbette ki uluslararası alanda sözü edilmeğe değer bir başarımız yoktu ama ülke içinde hiç de yabana atılacak bir spor dalı değildi bisiklet. Nitekim Rıfat Çalışkan, sporun oskarı sayılan Milliyet'in yılın sporcusu yarışmasında zirveye çıkmayı başarmıştı.
<p>Daha önce Tercüman gazetesinde yayınlanmış olan tam sayfa fotoğrafı, yılın sporcusu olduğunda tekrar yayınlanmıştı. Yarış bitiminde ellerini kaldırmış kendisini alkışlayanları selamlayan bir fotoğraftı bu. Rıfat Çalışkan yıllarca o fotoğrafla gözümde kaldı ve gönlümde yaşadı.
<p>Rıfat Çalışkan'ın ölümünün sayfalar dolusu yeri olan gazetelerde birkaç satırla yer alışı bu memlekette sporun ölümünü bir kez daha belgeler gibi. Kimsenin aklına hiç değilse Ergun Hiçyılmaz'ı arayıp ya da Nusret Ergül'ü bulup 'Rıfat Çalışkan kimdi?' diye sorup da okurlarına anlatmak gelmiyor.
<p>Spor da böyle ölüyor zaten... Bugün 
<p>'Türkiye'deki lisanslı bisikletçi sayısı Fransa'nın herhangi bir kasabasındaki kadar', diye anlatılıyor ilgililer tarafından. Başka ne olacaktı ki...
<p> Aldırma büyük şampiyon... Nur içinde yat, mekânın cennet olsun. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=858067), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090714013255/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=858067)
