# Yenilmemek iyi ama sonrası kolay değil

*Ahmet Çakır 2009.02.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Böyle bir dönemde Galatasaray'ın bu zorlu deplasmanda yenilmemiş olması her şeyden önemli ama çeyrek final vizesi anlamına da gelmiyor. Bordeaux Teknik Direktörü Laurent Blanc, geçen defaki karşılaşma öncesinde yine aynı şeyi söylemiş ve bunu da yapmıştı. O maça ev sahibi takım 6 banko adamından yoksun olarak çıkmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu kez Fransız hoca "UEFA Kupası bizim için 1. sırada değil." dedi ama bunun tersi bir uygulama ortaya koydu. Sadece maça tam kadroyla çıkmakla kalmayıp İstanbul'daki karşılaşma için de iddialı konuştu.
<p> Galatasaray'ın burada iyi kapandığını ve biraz da şanssız oldukları için golü bulamadıklarını belirten Blanc, Ali Sami Yen'de daha geniş alan ve bu sayede gol bulup tur atlayacaklarına inanıyor.
<p> Gurbetçi Galatasaraylıların 'enişte' diye hitap ettikleri Michael Skibbe ise bu beraberlikle fazla bir şey kazanmadıklarının bilincinde ama yenilmedikleri için de mutluydu. O rahatlık içinde konuştu. Oysa bunu hak eden bir şey yapamadı. Alman hocanın maç tertibi ve taktiği kesinlikle geçerli olmadı. Üstelik bunu maç içinde farkedip gerekli değişiklikleri de zamanında yapamadı. Böyle bir karşılaşmada 3'lü savunma oynamak tam bir intihardı. Nitekim rakip takım kanatları çok iyi kullandı ve oyunun büyük bölümünde tek kale oynayıp Galatasaray'ı bunalttı.
<p> Skibbe'nin taktiğinin en büyük getirisi gol atmak olabilirdi. Yani 0-0 yerine gollü beraberlik tur atlamak için çok daha iyi bir sonuç olacaktı. Ancak Lincoln ve Kewell'in maç eksiklikleri çok sırıttı. Lincoln'ün ortaalanda hemen hiç top tutamayışı takımı çok zorladı. Neyse ki Ayhan, Mehmet Topal ve Arda büyük bir sorumluluk anlayışı içinde oynadı. Savunmada Meira'nın oynuyormuş gibi yapması Servet ve Emre Aşık'ı sıkıntıya düşürdü. Onların zaten buna alışkın olmaları nedeniyle de daha büyük sıkıntı çıkmadı. Ancak Meira'nın bu tavırdan vazgeçmeyişi uykudaki bir sorun gibi. Her an ciddi bir kapışmaya yol açabilir. Sarı Kırmızılı futbolcular da henüz herhangi birşey elde etmediklerini bildiklerini gösterdiler maç sonrasındaki açıklamalarında. İstanbul'da işlerinin zor olacağını onlar bizden daha iyi biliyorlar. Ali Sami Yen'deki maç öncesinde Cim Bom'un ligde Kocaelispor'la oynayacak olması şans gibi görünüyor. İkinci yarıda hep yıpratıcı nitelikte maçlar oynamak zorunda kalan ve ciddi kayıplara uğrayıp hedeflerinden uzaklaşmaya başlayan Sarı Kırmızılı takım için bu iyi bir şans. Kâğıt üzerinde mutlak favori göründüğü hatta farklı kazanabileceğini düşündüğüm karşılaşmadan Galatasaray istediği sonucu çıkarabilirse Bordeaux önüne daha keyifli çıkıp işi bitirebilir. Gelecek haftaki rövanşta Sarı Kırmızılı takımın taraftar desteği konusunda herhangi bir sıkıntısı olmaz. Sadece artık bıkkınlık veren sakatlar kervanına kilit adamlardan birinin daha eklenmesi sorun oluşturabilir.
<p> Karşılaşmanın uluslararası alanda pek yankılanmadığını görmek üzücüydü. Önceki akşam oynanan UEFA Kupası maçlarından verilen haberlerde Bordeaux-GS karşılaşmasından hemen hiç sözedilmedi, sadece sonucu verildi. Açıkçası gecenin en renksiz maçını oynamış olmak biraz moral bozucuydu. Karşılaşmanın bizim açımızdan en güzel yanı ise Avrupa'nın dörtbir yanından gelen -örneğin Romanya Galatasaraylılar Derneği üyeleri bile oradaydı- taraftarların verdiği destek ve tribünde oluşturdukları renkli görünümlerdi.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=817309), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110522042929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=817309)
