# Ligde yapamadığını Avrupa'da başarmak

*Ahmet Çakır 2009.12.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Galatasaray'ın bu sezon en şanslı olduğu karşılaşma hiç tartışmasız deplasmandaki Panathinaikos maçıydı. Cim Bom'un bu kez maç öncesindeki avantajı rakibin en etkili iki gol adamının yokluğuydu. Leto ve Salfingidis'li bir rakip kuşkusuz daha zorlu engel oluşturacaktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Buna karşılık ilk maçın cezalısı Cisse sorun olabilirdi. Ayrıca Galatasaray'da Keita'nın 11'de yer almayışı, pek mutluluk verici bir durum sayılmazdı.
<p> Hakan Balta'nın ilk dakikalarda kullandığı köşe atışının berbatlığı, Sarı Kırmızılı takımın bu maça da iyi hazırlanmadığının belgesi gibiydi. İlk 20 dakika Sarı Kırmızılı takımın futbol adına sözü edilecek hiçbir şey yapamayışı da taraftara 'eyvah' dedirten bir durumdu.
<p> Bu dakikada gelen golün iptalindeki haklılık payını tekrarında bile tam göremedik, vebali yardımcı hakemin boynuna! Ama pek şanslı bir maç olmayacağını anladık. Arda'nın hakeme dayılanmaktan gördüğü kart da elbette ki sevinilecek bir durum değildi (Kewell'ınki de öyle).
<p> Bitmedi, Cam Adam'ın girdiği ilk mücadelede sakatlanması maçın yavaş yavaş bir azaba dönmesine yol açan zincirin halkalarıydı. (Burada biraz durabiliriz: Galiba M.Topal'ın stopere geçip Barış'ın ortaalanı güçlendirdiği düzenleme, daha sağlıklı bir kadro yapısı oluşturuyordu.) Yunan takımı sahada Galatasaray'ın hayaletinin olduğunu fark ettiğinde ilk yarının bitmesi şanstı.
<p> İkinci devrenin golle başlaması ise tam anlamıyla büyük ikramiye oldu. Golün oluş biçimi de Pana'nın büsbütün moralini bozacak nitelikteydi.
<p> Sarı Kırmızılı takım ilk organize atağını 62'de yapıp rakip kaleye bunun sonucu olan şutu atabildi. Bu da son haftalardaki perişanlığın sürdüğünün belgesiydi. Arda, Sabri ve Mustafa'nın çabalarıyla M.Topal'ın stoperde aksamayışı takımı ayakta tuttu. Tabii Yunan takımının sonuca gitme konusundaki yetersizliğine de şükretmek gerekiyordu.
<p> Mustafa Sarp'ın Elano'dan çok daha fazla top kullanması, Galatasaray'ın oyununda nelerin aksadığını gösterecek etkenlerden biriydi. Sarp bu topları kendi arayıp buldu ve oynadı, Brezilyalı ise yarım saatte bir denk gelen Holivut paslarıyla idare etmeye çalıştı.
<p> Sorun Arda ile birlikte oynaması değil oynuyormuş gibi yapmayı yeterli görmesi Elano'nun. Bu memlekette futbolun çoğu zaman bir kahramanlık öyküsü olduğunu biri ona anlatmalı. Rijkaard bu kez soruna seyirci kalmadı ve takım da bir soluk aldı. Ayhan'la ortaalanın direnci arttı ve oyun dengelendi.
<p> Aslında Hollandalı hoca, takımının kritik bir dönemece doğru gittiğini görmüştü. Bunu maç öncesinde açıkladı. Karşılaşma sırasında da enerjik davranarak takımının toparlanmasında üstüne düşeni yapmış oldu. Bir Türk takımının maç kazanmasında sistem ve taktik düzenlemeler kadar duygusal etkenlerin de çok önemli rolünün bulunduğunu Rijkaard da öğreniyor.
<p> Sarı Kırmızılı takımın ligde bir türlü yapamadığı tek golle maç kazanma işini Avrupa'da başarıp grup liderliğini garantilemesi... diye bitirmekte olduğumuz yazıda Mustafa Sarp'ın gereksiz telaşı yüzünden yaşanan sıkıntı da fazla büyümedi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923156), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091208140049/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923156)
