# Fenerbahçe, Şükrü Saracoğlu'nda gibiydi

*Ahmet Çakır 2009.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><b>KAYSERİ-</b> 4 Kasım 2006'da temel atma törenine katıldığımız (Bu tarihi daha önce hatalı olarak 2007 diye yazdım, düzeltir, özür dilerim) Kayseri Kadir Has Stadı'nın açılış maçı için epeyce maceralı bir yolculuk sonrasında bu kente ulaştık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Zeminle ilgili yakınmalar ve başka bazı bakımlardan da minik denebilecek eksikleri dışında sadece Kayseri değil Türk sporu bir anıt esere kavuştu. Başta Büyükşehir Belediye Başkanı Mehmet Özhaseki olmak üzere emeği geçen herkese teşekkür ediyoruz.
<p> Kayserilinin iş ve ticaret becerisi kadar uyanıklığı da ünlüdür. Bu stattaki ilk maçın Fenerbahçe ile olması açıkçası biraz da bu tür bir zorlamanın ürünüydü. Ancak gelişmeler pek de bekledikleri gibi olmadı. Ligin en az gol yiyen takımı, daha maçın ilk 20 dakikası içinde topu iki kez ağlarında görmüştü bile. Üstelik Fenerbahçe'nin etkili atak sayısı da iki bile değil, olsa olsa 1,5'tu. Eh, büyük takım olmak da zaten böyle birşeydir.
<p> Sarı Lacivertli takım bu kez eksiksiz sahaya çıkarabildiği savunması, ortaalanda Emre Belözoğlu ve Deniz Barış'ın form tutmaya başlamasıyla gerçek kimliğine yaklaşıyor. Alex'in ustalığı, Semih'in işbitiriciliğiyle sonuç getiriyor. İlk gol böyle oldu. İkinci tek başına Alex'in vuruş kalitesi gösterisi gibiydi.
<p> Evsahibi takım bu stadın yapılmış olması nedeniyle çok şey kazanacak. Ancak geçen sezon transfer konusunda gerekli yatırımı tam yapamamış olması yüzünden çok sıkıntı çekiyor. Az gol yiyerek bir yere kadar gidebilmek mümkün ama sonrası hüsran!
<p> Fenerbahçe, bu karşılaşma öncesinde zeminden çok yakındı ama 90 dakika boyunca bu konuda hemen hiç sıkıntı yaşamayışları ilginçti. Hatta tam tersine bunu avantaja dönüştürdüklerini söylemek bile mümkündü. Açıkçası, Şükrü Saracoğlu'nun zemini de bundan çok farklı değil. Sarı Lacivertli takım o alışkanlığın rahatlığını yaşadı bile denebilir.
<p> Karşılaşmanın ilginç yanlarından biri de, örneğin İstanbul'daki maçta Fenerbahçe rakibinden 4 gol yerken kulübeden pek çıkmayan Aragones'in dün akşam gollerin ardından saha kenarına gelip oyuncularına talimatlar yağdırmasıydı. Belki de ülkemize geleli ilk kez bir maçı böylesine içinden yaşadı İspanyol hoca.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823169), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313072929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823169)
