# Kilit adam Rijkaard

*Ahmet Çakır 2009.10.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray Atina'da Avrupa Ligi'ne harika bir başlangıç yaparken sadece becerikli değil aynı zamanda epeyce de şanslıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O maçın verileri sonuçtan bağımsız olarak bilgisayara verilip sonuç istense Cim Bom'un 3-1 galibiyeti değil bunun tam tersi bir skorla karşılaşabilirdik.
<p>Bunun için ağlamak filan gerekmiyor. Ancak işler iyi giderken sorunlara çözüm bulmak hem daha kolay hem de akıllıca bir davranıştır. Çünkü işler zorlaşmaya başladığında başka etkenler de işin içine girer ve yapacaklarınızı da yapamaz hale gelirsiniz.
<p>Panathinaikos karşısındaki yalancı baharın bedeli, Sturm Graz maçında yaşananlar oldu. Sarı Kırmızılı takım grubun 1. kategori ekibini deplasmanda bu şekilde devirdikten sonra sıradan bir ekipten mi çekinecekti yani? Cim Bom rahatlıkla kazanıp yoluna devam edecekti. O maça böyle çıkıldı. 
<p>Hangi maça bu duygular içinde çıkarsanız çuvallamanız kaçınılmazdır! Bunca yıllık futbol tecrübemiz bize bunu gösteriyor. Rakibi küçümsemenin, maça duygusal yönden yeterince iyi hazırlanamamanın bedeli ağır oluyor. Ancak bunun önüne de hiçbir güç geçemiyor.
<p>Bunun en çarpıcı örnekleri Fatih Terimli Galatasaray'ın UEFA Kupası'na yürüdüğü dönemde yaşandı. Gerek iki hedef arasındaki olağanüstü tatmin farklılığı, gerekse üstüste 4. şampiyonluğun neredeyse garanti olması yüzünden Galatasaray hiç olmayacak maçlarda akılalmaz puanlar yitirdi. Ligin ilk yarısında 13 puan fark yapmışken kılpayı şampiyon olabildi.
<p>Bu akşamki Dinamo Bükreş maçında da Galatasaray'ın en büyük sıkıntısının bu olacağı kanısındayım. Sadece rakibi küçümsemek değil, ondan sonraki ikinci aşamada devreye giren 'nasıl olsa kazanırız' havası sorun olacaktır. Haftasonundaki dev maç yüzünden bu karşılaşmaya yüzde yüz yoğunlaşmak pek mümkün görünmüyor. O nedenle Galatasaray'ın tıpkı Sturm Graz maçındaki gibi bir sıkıntı yaşayacağını düşünüyorum. Hatta ilk golü rakibin atmasına varıncaya kadar benzerlikler, kimseyi şaşırtmasın.
<p>Çok önemli bir başka nokta da Sturm Graz maçı öncesinde Avusturya futbolundaki genel yükselişin görmezden gelinerek yapılan değerlendirmelerdir. Ülkemizdeki futbol yorumculuğunun en zayıf noktalarından biri budur. Her rakibi çantada keklik görmek bize çok pahalıya malolsa da bundan vazgeçemiyoruz.
<p>Rumen futbolu pek parlak bir dönemden geçmiyor. 2010 Dünya Kupası elemelerinde büyük bir fiyasko yaşandı. Fakat öte yandan kulüp takımları bazında çok şaşırtıcı işler yapabiliyorlar. Şampiyonlar Ligi'nde Unirea Urziceni gibi kimsenin adını bile bilmediği bir temsilcilerinin, deplasmanda G.Rangers'i delikdeşik etmiş olması bunun çarpıcı bir örneğini oluşturuyor.
<p>Benzer bir potansiyele Dinamo Bükreş'in de sahip olduğunu kimse unutmamalı. Bu maçı kazanıp da gruptaki liderliğin korunması konusunda Rijkaard'a çok iş düşüyor. Hollandalı hocanın kredisi hâlâ çok yüksek ama üstüste gelen iki tatsız sonuçla bu tür görüşlerin tamamen tersine dönmesi mümkün. O da bu gerçeği görmüş olmalı. Ankaragücü maçının ardından yazılıp söylenenlerden haberi vardır. 
<p>Sarı Kırmızılı takımın hepsi milli olan 4 savunmacısının yanısıra ülkenin en iyi iki önliberosuyla çıktığı maçlarda bir çuval gol yemiş olması kabul edilebilecek bir durum değil. Buradaki temel kusur da hocanındır. Rijkaard, takım savunmasını oturtma konusunda kendisinden beklenen beceriyi gösteremedi.
<p>Her maçı yediğinizden bir fazla atma duygu ve düşüncesiyle oynayamazsınız. Zaten bu bir sistem filan da değildir. Bazı maçlarınızı 1-0 kazanmak, sizin sistem ve taktik anlayışınızın daha sağlam olduğunu gösteren asıl etken olabilir. Bu noktalarda Rijkaard artık kendini göstermeli. Bütün bu nedenlerle maçın kilit adamı odur. a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906311), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091031002609/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=906311)
