# En önemli sorun gol yememek

*Ahmet Çakır 2009.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Başkasını da yakan bir hatamızla ilgili olarak 'Allah söyletmiş' diyebilmeyi umuyoruz bu akşamki Bordeaux maçı için... Başkası dediğim de Milliyet gazetesinin değerli yazarı Hasan Cemal. Sarı-Kırmızılı takımın Bordeaux ile oynadığı maçın 'çeyrek final' karşılaşması olduğunu söyleyen de benim ona. Belki başkası söylese tahkik ederdi ama benden duyunca o da aynen aktardı okuruna.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben de bu yanlışı yazılarımda birkaç kez yineledim. Zaman okurundan ve Hasan Cemal dostumdan özür diliyorum.
<p>Gruptan çıkmanın ardından epey zaman geçtiğinden Galatasaray'ı biz bu arada sessizce çeyrek finale çıkarıverdik ama bu işin hiç de kolay olmayacağı biliniyor...
<p>Aralık sonunda çok daha parlak bir noktada olan Galatasaray'ın son dönemde içine düştüğü 'çözülme' durumu akıl erdirilebilir gibi değil. Fakat artık bunu tartışmanın bir anlamı yok. O berbat süreç kaçınılmaz sonucunu verdi ve yeni bir sayfa açıldı.
<p>Bülent Korkmaz'ın böyle bir karşılaşma için çok özel birtakım düzenlemeler yapmasının filan mümkün olmadığı ortada. Ancak, Kocaelispor karşısında yaşanan felaket, bütün oyuncuların aklını başına getirmiş olmalıdır. O nedenle Bordeaux karşısında başka türlü oynayacaklarını tahmin etmek zor değil.
<p>Takımın temel direği denilebilecek olan Servet'in sakatlığı çok ciddi bir sorun. Onun yokluğunda gözlerin döndüğü Meira geldiği günden bu yana oynuyormuş gibi yaparak herkesi aldatıyor. Bu durumu her geçen gün daha çok kişi görebiliyor. Kocaelispor maçındaki gibi rakibe müdahale etmeyip refakatçılığı yeğlerse yeni bir felaket doğar.
<p>Meira'nın yalandan oynaması, Emre Aşık ve öteki savunmacıları büyük sıkıntıya sokuyor. Zaten formsuz olan ve bundan doğan sorunları öteki hareketleriyle iki katına çıkaran bir Sabri, sakatlıktan çıkacak olan Hakan Balta çok zorlanacak. Rakibin çabuk ve etkili adamları karşısında ortaalanın da savunmaya ciddi bir katkıda bulunması gerekecek. Ayhan, Barış ve Mehmet Topal bu maçta da Sarı-Kırmızılı ekibin kilit adamları olacak.
<p>Savunmadaki sancı, Cim Bom'un en görünür sorunu; öteki büyük sıkıntı ise son dönemde gol atabilmekte zorlanması. İlk yarının sonunda 3'ü bulan maç başına gol ortalaması 1'e kadar düşmüş durumda. Baros, Nonda ve Ümit Karan'ın belki de sezonun en berbat döneminden geçtikleri gün gibi ortada. Ayrıca bu karşılaşmada Galatasaray'a tek gol de yetmeyebilir. Bunlara hemen bulunabilecek bir çözüm olmadığı da açık...
<p>Bütün bu tatsızlıkların yanında Galatasaray'ın en azından bu maç için önemli avantajlarının olduğu da açık. En büyük avantaj elbette ki teknik adam değişikliğiyle gelen hava olacak.
<p>Cim Bom'un bir şansı da bu karşılaşma sayesinde son dönemde yaşadığı azapların büyük bir bölümünden kurtulabilme olasılığı da önemli bir psikolojik avantaj. Taraftar da maça bu hırsla gelecek ve Ali Sami Yen gerçek anlamda cehennemî gecelerinden birini yaşayacak.
<p>İkinci önemli etken, rakibin gerçekten bu maça çok asılacak bir durumda olmayışıdır. Laurent Blanc ilk maçta hamlesini yaptı ve bence bu maçı kafasında bitirdi. Çünkü kendi liginde ilk 3'e girip Şampiyonlar Ligi'ne gitmenin buradaki başarıyla asla kıyaslanmayacak kadar büyük getirisi var. Zaten Gourcuff'u getirmeyişi de bundan... Kalede yaşadığı sorun da yabana atılacak gibi değil. Bordeaux'nun 17 Ocak'tan bu yana maç kazanamayışı da bu güzellikler listesine eklenebilir.
<p>Tabii sizin bu avantajlardan nasıl yararlanacağınızı iyi bilmeniz gerek.
<p>Son söz: En çok dikkat edilecek nokta, ilk dakikalarda bir gol yememek olmalıdır. Böylesi maçlarda bu çok yaşanmıştır. Bütün dikkat ve çabanızı gol atmaya verdiğinizde topu kendi ağlarınızda daha kolay görürsünüz. O da her şeyin sonu olabilir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=819379), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126071615/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=819379)
