# Bir Federer, dünyalara bedel!

*Ahmet Çakır 2009.07.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başlıktaki 'dünyalar' lafını 'Türkiye'nin bütün sporcularına' diye de okuyabilirsiniz. Bu minik uyarının ardından İzmir'den yazan Murat Genç arkadaşımıza kulak verelim: "Daha önceki bir yazınızda Federer'in tek başına ürettiği sportif değerin, Türkiye'nin bütün sporcularının ortaya koyduklarından daha fazla olduğunu söylediğinizde yadırgamıştım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şimdi Akdeniz Oyunları ile Wimbledon'un aynı tarihlere denk gelmesi nedeniyle söylediğinizi daha iyi anladım. Doğrusu az bile söylemişsiniz. Federer, tek başına bizim bütün sporcularımızı birkaç kez katlar."
<p> Bizim sporcularımızın yaptıklarını ve yapmaya çalıştıklarını küçümsemek gibi bir niyetim yok. Tam tersine, Ay Yıldızlı formayı taşıyan herkesin ellerinden gelenin en iyisini yapabilmek için yürekten çırpındığına inanıyorum.
<p> Gelgelelim bu fazla bir şeyi değiştirmiyor. Akdeniz Oyunları'na 400 kişiye yakın bir kafileyle gidiyoruz. Aldığımız madalya sayısının düşüklüğünü bir yana bırakın, olayın bütün dünyadaki yankılanması Wimbledon'ın yüzde hatta binde biri kadar olabilir mi acaba?
<p> Ayrıca, sporumuzun kendi olağan gelişme çizgisi içinde bile geriye doğru gitmeye başladığını Zeki Çol arkadaşım Akdeniz Oyunları ile ilgili rakamları konuşturarak çok açık biçimde ortaya koydu.
<p> Mesele, Federer'le sporcularımızın kıyaslaması filan değil. Sporumuzun içinde bulunduğu acıklı tıkanıklık insanı kahrediyor! Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü koltuğuna yeni oturduğunu kabul edebileceğimiz Yunus Akgül hemşerim de çok çabuk yorulmuş gibi görünüyor. Kendisi bu görüşümüze elbette ki şiddetle itiraz edecektir ama bazı spor dallarında gelişmiş ülkelerden 50 yıl geride bulunduğumuzun itirafı bunu gösteriyor.
<p> Biliyorum, başka nedenler de gösterildi ve hepsinden önemlisi onun bakan Başesgioğlu ile anlaşmazlığı nedeniyle görevi bıraktığı söylendi ama bence Mehmet Atalay, Türk sporunu hedeflediği kadar ileri götürmenin imkânı olmadığını gördüğü için görevi bıraktı. Yoksa, arkasında Başbakan'ın bulunduğu bir Gençlik ve Spor Genel Müdürü bu kadar kolay pes etmezdi.
<p> Sporumuzun hızla ilerlemesi ve dünya ile aramızdaki uçurumun kapanması için neler yapılması gerektiği bilinmeyen şeyler değil. 72 milyonluk toplumda yeter sayıda yetenekli sporcu adayının bulunmayacağını düşünmek anlamsız bir karamsarlık olur. Tesis, eğitici gibi temel sorunların çözümüyle ciddi, bilinçli, planlı, programlı çalışma sizi hedefe götürür.
<p> Gelgelelim, kâğıt üzerinde mümkün hatta kimi zaman kolay gibi görünen bu işler, uygulamada imkânsız denilebilecek kadar zor hale gelebiliyor. Örneğin, sporun okullara sokulabilmesi gibi üzerinde herkesin birleştiği bir konuda bile adım atmak mümkün olamıyor. Sürekli protokoller, anlaşmalar, sözleşmeler imzalanıyor ama hemen hiçbir şey yapılamıyor...
<p> Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü adeta bir bilgi bankası gibi. Sporun, hangi ülkede nasıl ilerlediği konusunda her türlü inceleme yapılıp raporlar hazırlanmış. Bunların bize nasıl uygulanabileceği üzerinde düşünülmüş, çalışılmış.
<p> Bununla ilgili bütün kesimler de olaya iyiniyetle yaklaşmış. Örneğin, her milli eğitim bakanı sporun okullara girmesi konusunda olumlu tavır içindeymiş. İlgili protokoller heyecan içinde yapılmış. 'Bu kez olacak' diye düşler görülmüş...
<p> Ama hiçbir şey olmamış...
<p> Bundan sonra olur mu? İmkânsız denecek kadar zor. 100 yılı aşkın sürede atletizm, tenis, yüzme gibi dünyada geçerli spor dallarında uluslararası çapta adam yetiştirememiş bir düzenden söz ediyoruz. Artık birbirimizi kandırmaktan vazgeçelim, diyeceğim ama bunun da mümkün olmadığını biliyorum. Birbirimizi aldatarak yaşamak daha kolayımıza geliyor, başka türlüsünü beceremiyoruz.
<p> Peki, ne olacak?
<p> Bir deprem gerek! Şu anda var olan yapıyı altüst edecek, düşünme ve davranış biçimlerini tepeden tırnağa değiştirecek bir deprem...
<p> Başka türlü sadece konuşur dururuz. Yıllardır yaptığımız gibi... 
<p><b>Acil destek</b>
<p>Sabri ile ilgili yazı nedeniyle Almanya'dan okurumuz Ragıp Altun'dan acil destek geldi. Okuyalım: "Sabri olmak yazını okudum, haklısın. Geçen yıl 1860 Münih-Galatasaray hazırlık maçına gittim. Birçok taraftar arasında kadın, kız, çocuk, yaşlı, Fenerli, Beşiktaşlı vardı. Maç içinde Fener'e sürekli küfür edildi, utandım.
<p> Maçtan sonra o grubun yanına gidip sordum, 'Neden küfür ediyorsunuz Fener'e? Ne gerek var, bize ne Fener'den?' dediğimde aldığım cevap: 'Biz 800 km yoldan geldik, hem Fener'e küfür etmeden bunun tadı olmaz' şeklindeydi." Benim dediğim tam bu da değil. Fener'e küfretmek o kesimde 'sportif bir temas' olarak kabul ediliyor. Daha tiksindirici olan aynı rahatlıkla ve ortada herhangi bir neden yokken bile kendi oyuncularına da küfür edebiliyor, hatta saldırabiliyor olmaları...
<p> Bu fırsattan yararlanarak, konunun sadece Galatasaray'la ilgili olmadığını da hatırlatayım. İşte Sivasspor'un Heerenveen'e yenilmesinden sonra yaşanan çirkin olaylar, işte Fransa ile oynadığımız milli maçta yaşananlar...
<p> Ve daha bunlar gibi sayılamayacak kadar çok olay... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=868239), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090728013431/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=868239)
