# Ege'de futbolsuz 3 puan keyfi

*Ahmet Çakır 2009.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftaki Sivasspor yenilgisinin Galatasaray'ı ne kadar sarstığını bu karşılaşmada görmek mümkündü. Ligin 16 maçlık bölümünün sonlarında özellikle hücumda büyük bir akışkanlık kazanıp çok rahat gole gidebilen Sarı Kırmızılı takım şimdi bu özelliğini mumla arar gibi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Doğrusu böyle bir dönemde Denizlispor gibi sezon başından bu yana sarsıntılardan kurtulamayan bir rakiple oynamak şanstı. Nitekim hemen hiçbir şey oynamadan Galatasaray golü buldu. Fakat sonrasında bir türlü oyuna egemen olamadı ve kör-topal oyunuyla ayakta durmaya çalıştı.
<p>Servet'in dönüşü savunmada belli bir rahatlık getirmişti. Ancak orta alanda iyi top kullanılmayışı, hücumda da Baros'la Nonda'nın birbirini pek bütünlemeyen oyunu, kekeme bir futbolun ortaya çıkmasına neden oldu. Sağda Sabri ile Barış'ın neyi nasıl yapacaklarına bir türlü karar veremeyişleri Sarı Kırmızılı takımın bütün hücum etkinliğinin sola dönmesine yol açtı. Ayhan ve Arda bu yöndeki yükü üstlendiler. Adına futbol denebilecek birkaç hareket de oralarda oluştu. Gol de öyle geldi.
<p>Galatasaray'ın istediği futbolu oynayabilmesinde Lincoln'ün çok büyük payı ve yeri var ama onsuz bu kadar bocalamak da olacak iş değil. Bu futbolsuzluğa karşın ilk yarının sonunda Barış'ın büyük çabasıyla kazanılan topta bomboş durumdaki Baros'un topu dışarı atması Galatasaraylılara saç baş yolduracak bir beceriksizlikti. Sabri'nin bazılarını çok iyi kullandığı köşe atışlarında en küçük bir etkinlik gösterilemeyişi de öyleydi. Bunlardan birinde Skibbe kulübeden fırladı, neredeyse gidip kendisi kafa vuracaktı!
<p>İkinci yarıda Sarı-Kırmızılı takım büsbütün oyundan düştü. Tam 20 dakika boyunca rakip kale önünde sadece Arda'nın bir vuruşuyla görünebildi. Sanki çok güçlü bir rakip karşısında elde ettikleri tek golü korumak en uygun durummuş gibi bir oyun anlayışı içindeydiler. Anlaşılan o ki bu maçı kazanmak için tek golü yeterli görüyor ve salı akşamki Sivasspor karşılaşmasını düşünüyordular. Galatasaray'ın oynama niyetinde olmadığını gören Denizlispor dakikalar geçtikçe rahatladı ve oyuna ağırlığını koymaya başladı. Çok tehlikeli olmasa da gol pozisyonları bile bulmaya başladı. İşte bunun ardından oyunun akışına hiç uymayan ve beklenmedik bir durum yaşandı. Daha doğrusu Cim Bom'un yürüye yürüye bulduğu pozisyonlardan birinde Nonda aylar sonra gol atma gibi bir işinin olduğunu hatırladı ve Allah için bunu da çok güzel yaptı. Bu da maça noktayı koyan hareketti. Kalan bölümün en gereksiz hareketi Ayhan'ın düpedüz kendini attırmasıydı. 
<p>Takım kaptanlığı sorumluluğu taşıyan oyuncunun bu sorumsuzluğu hem maçtaki çabasına gölge düşürdü hem Sivasspor maçı için sorun çıkardı. Denizlispor hâlâ kendisini arayan bir takım durumunda. Yeşil Siyahlı ekibin kilit adamları sayılan Kratochvil ve Tomas Abraham gibi iki oyuncunun gönderilmiş olması, yaşanan sarsıntının bir boyutunu gösterir gibiydi. Böyle bir durumda Galatasaray'dan puan almaları da mümkün değildi. Hakemden sözedilmesi gerekmeyen bir karşılaşma oluşu da gecenin sayılı güzelliklerinden biriydi.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810447), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090202113028/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810447)
