# İşte bunu söylüyorduk sevgili Rijkaard!

*Ahmet Çakır 2009.07.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tobol'la deplasmanda berabere kalınan maçla ilgili olarak pek kimseye anlatamadığımız işte buydu! Galatasaray düzeyinde bir takımın kağıt üzerinde kendisinin 40'ta 1 değerindeki rakip karşısında güle oynaya kazanacağı maç için binbir mazeret üretmesi kabul edilemez, diye...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sarı Kırmızılı takımın formasını sahaya koyduğunuzda arada en az 3 gol fark varken, yok efendim sezon başıydı, eksiktik, henüz hazır değildik, mazeretleri insanı bıktırıyordu.
<p> Tobol maçına oranla Galatasaray adına normale dönüş diye nitelendirilebilecek bir karşılaşmaydı. Gerçi Sarı-Kırmızılı takımın çok uzun bir kalecisi ve iki kule stoperi uyurken 1,70'lik rakip oyuncunun köşe atışından gelen topa kafa vurarak attığı gol cansıkıcıydı. (Maçın tv spikeri Gökhan Telkenar kardeşimizin bu gol için '40 derece sıcak, yüzde 90 nem oranı' gibi mazeretler üretmeye çalışması eğlenceliydi. Evet burası, mazeretler ülkesi! Ne yapsanız önüne geçemezsiniz!) Bunun ötesinde taşlar biraz daha yerine oturur gibiydi, oyun da Cim Bom'un denetimindeydi. Rakibin bir kaza golü dışında hiçbir şey yapabilmesi mümkün değildi.
<p> Bu gole bir benzeriyle Hakan Balta'nın yanıt vermesinin yanında Cim Bom'un sadece bu yarıda 6 önemli pozisyonu vardı. Bunların değerlendirilemeyişi beceriksizlikten değil, hiç değilse 2'si talihsizliktendi. Tabii Baros'un bu pozisyonlara atmak için değil de sadece görünmek için giriyormuş havasının-yapısının mutlaka değiştirilmesi gerekiyor. O geçen sezon sadece gol kralı olmadı, aynı zamanda kaçırma konusunda da uzak ara öndeydi. Bu sezona da yine öyle başladı. Çünkü dağınık futbol karakteri, verimini düşürüyor, akıllı ve dengeli işlerle gole ulaşmasını önlüyor, atabildiğinin en az 3 katını kaçırıyor. (Yetmiyormuş gibi bir de o gördüğü sarı kart!)
<p> İlk yarının görünen en önemli arızası Aydın Yılmaz'ın Sabri'den çok uzak kalışıyla doğan sıkıntılardı. Özellikle ilk 10 dakika mütevazı Netanya neredeyse Cim Bom'u dağıtacak gibiydi. Sağ stoper Gökhan Zan da buradan gelişen ataklardaki kademe konusunda pek yeterli değildi.
<p> İkinci yarının hemen başında Aydın'ın getirdiği topun Kewell'in ayağından ağları buluşu pek çok nedenle 'çok şükür' denilecek bir durumdu. Elbette ki özellikle Aydın için. Çünkü bu maçın da ilk 10 dakikasından sonra yine ortadan kayboluvermişti ve onu çok sevenlerin bile artık buna dayanabilecek durumu kalmıyordu...
<p> Galatasaray adına çok şükür denilecek bir durum da böyle bir rakipten gol yeme tatsızlığına karşın Leo Franco'nun kalede duruşunun bile verdiği güvendi. Mondragon'dan sonra nihayet Cim Bom kalecisini buldu diyebiliriz.
<p> Daha 53. dakikada maçı hatta turu bitiren nefis gol için 'Siz hiç Sabri oldunuz mu?' adlı yazımı hatırlatmamda yarar olabilir mi?
<p> Baros'un golünde Arda'nın çalım ve pas becerisi bilmediğimiz birşey değil ama yine de alkışı hak ediyordu.
<p> Sonrası sadece zamanı tamamlamaktı. Tabii ilk kez Sarı Kırmızılı formayı giyen Keita'nın golünün ofsayta takılmaması Cim Bom taraftarlarını çok daha mutlu ederdi ama artık o kadarı başka maça kalıversin... a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=875283), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090803083912/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=875283)
