# Rüştü'nün yanındayım

*Ahmet Çakır 2009.08.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Süper Lig'in başlaması, Avrupa kupaları kura çekiminde 5 takımımızın birden rakibinin belirlenmesi gibi gerçekten önemli gelişmeler nedeniyle biraz güme gideceğini biliyorum ama Rüştü'nün aldığı cezaya tepkimi belirtmeden geçemem.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu konuyu yıllardır arkadaşlarımızla tartışırız, zaman zaman da yazar ve söylerim. Maçlarda edilen küfürlerin büyük bir bölümü, o anda alınan bir darbe, uğranıldığı düşünülen haksızlık gibi nedenlerden kaynaklanır. Ayrıca, doğrudan kimseyi de muhatap almaz; nesnesiz bir isyan, hedefsiz bir patlama gibidir.
<p>Bu nedenlerle de cezalandırılması pek haklı bulduğum bir durum değildir. Fakat bunu söylediğiniz anda karşınızdakiler itiraz eder, o zaman maçlarda küfürün gırla gideceğini, hakem otoritesinin sıfırlanacağını filan savunurlar.
<p>Sanki sahaya çıkan 22 adamın küfür etmekten başka dertleri yokmuş gibi bir değerlendirmedir bu...
<p>Üstelik, insanların günlük konuşmalarının neredeyse yüzde 25'inin küfürlerden oluştuğu, takdirlerini bile küfürle bildirmek gibi bir durumun yaygın olduğu toplumdan söz ediyoruz.
<p>İş birini cezalandırmaya geldi mi, bir anda herkes melek kesilir. Hiçbiri hayatlarında küfür etmemişlerdir! Aman aman aman, ne ayıp şeydir o öyle!
<p>Rüştü'nün savunmasında söylediklerine kesinlikle inanıyorum. Hakeme ya da rakibine karşı en küçük bir kastı olmaksızın, sadece yenilgiden duyulan üzüntünün dile getirilmesidir.
<p>Zaten haksız ya da yanlış olduğuna inanılan kararlar da ortadadır. Fener'in değil Beşiktaş'ın penaltısı verilse, kupayı kendi takımı kazanabilecektir... Bunun gibi etkenlerden kaynaklanan bir öfke patlamasıdır sözkonusu olan.
<p>Orada asıl yapılması gereken, hakemin onu yanına çağırıp 'Yakışıyor mu Rüştü?' diye sormasıydı. Eminim ki Rüştü de durumu açıkladıktan sonra utanıp özür dileyerek hakemin yanından ayrılacaktı.
<p>Bu kadar basit sorunların çözümü için ortalığı yangın yerine çevirmenin âlemi yok!
<p><b>Yine de hayırlı olsun </b>
<p>Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener içtenlikle açıkladı: UEFA kriterleri uygulanmaya kalkılsa Süper Lig'de oynatacak takım bulamazsınız. Kulüpler malî açıdan çoktan batmış durumdalar. Statların genel durumu, maçlara giriş-çıkış, tribünlerde yaşananlarla ilgili olarak en sık duyduğumuz sözcük 'rezalet' oluyor. Bu yüzden Avrupa'nın seyirci ortalaması en düşük liglerinden birine mahkum oluyoruz... Futbolla ilgili gelirlerin nasıl paylaşılacağı konusundaki kavga hiç bitmiyor. Atılan her adımda yeni itirazlar ortaya çıkıyor ve sürekli bir çekişme gündemde kalıyor. Yapılan önemli işlere karşın, temel sıkıntılar bir türlü ortadan kaldırılamıyor.
<p>Futbolumuzda her düzeyde adalet olmadığına herkes inanıyor. Bunun yerine, güçlülerin birbirinden korkusuna dayalı bir 'dehşet dengesi' var. Bunun oluşturduğu didişme hiç ortadan kalkmıyor ve futbolumuzu zehirliyor.
<p>Büyük kulüplerde bile yöneticilik yapanlar, kaybedilen maçların ardından bıktırıcı-kışkırtıcı yorumlardan bir türlü vazgeçemiyor. Buna benzer anlamsız söz ve davranışlarla ortam hep gergin tutuluyor. Bu şekilde kendi yetersizliklerinin tartışılması engelleniyor.
<p>En güçlü teknik adamlar bile sürekli kovulma endişesi içinde birşeyler yapmaya çalışıyor. Üst üste kaybedilen iki maçtan sonra artık hiçbirşey eskisi gibi olamıyor. Yönetimler, daha bir hafta önce arkalarında oldukları hocalarını kestirmeden kurban ediyor.
<p>Hakemlerimiz uluslararası standardın epeyce uzağında. Avrupa'da 2. kategoriye yükselebilmiş sadece iki hakemimiz var. Federasyon ve MHK bu konudaki gerçeği gizleyip başka etkenleri ön plana çıkarıyor. Bu toplumda iyi hakem yetişmesinin imkânsızlığı gibi basit bir gerçek bile söylenemiyor.
<p>Bu sağlıksız ortamın en ciddi kurbanları futbolcular oluyor. Futbolu var eden temel öğe onlar olduğu halde, belli bir azınlıktan ötesi düpedüz köle muamelesi görebiliyor. Haklarını-hukuklarını savunabilecek bilinç ve örgütlenme anlayışından uzak oluşları, onları büyük sıkıntılara düşürebiliyor. 
<p>Futbolun çevresindeki şiddet artık bıktırıcı bir hal almış bulunuyor. Başka durumlarda suç oluşturan ve güvenlik güçlerinin hemen harekete geçtiği birtakım olaylar, taraftarlık kisvesi altında normal görülüyor-gösteriliyor.
<p>Buna benzer daha yığınla insanın içini karartacak olguları sıralamak mümkün. Aslında bizim en büyük başarımız da bu kadar büyük bir kaosun içinde işleri yürütüyor olabilmemiz; UEFA Kupası, Dünya Kupası ve Avrupa Şampiyonası 3.lüğü gibi zaferler kazanabilmemiz...
<p>O nedenle, bir yandan asla çözmeye yanaşmadığımız sorunlarla birlikte çürümeye devam ederken, öte yandan da Süper Lig'imizin 52. sezonu hepimize hayırlı olsun diyelim...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=878269), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090817224420/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=878269)
