# Kaybetmemek yetmez...

*Ahmet Çakır 2009.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu karşılaşma Galatasaray'ın tarihindeki en rahat Avrupa maçı değilse de herhalde ilk 3'e girerdi. Hangi 11'le sahaya çıkılırsa çıkılsın alınacak galibiyetle takım ve ülke puanına katkıda bulunmak, Avrupa bilançosunu da biraz daha düzeltmek bu maçtan beklenenlerdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Buna karşılık ev sahibinin en küçük bir hayal bile kurmadığı açıktı. İki takım arasındaki güç farkı epeyce gözlerini korkutmuş olmalı ki tribünler de boş kalmıştı. Sarı-Kırmızılı takıma toplam 5 şut atabileceği bile kuşkulu bir takımı kimse seyretmek istememiş gibiydi. Galatasaray'ın onlara 1 gol ve hatta beraberlik şansı vereceğini umsalardı, daha çok Estonyalı maça gelebilirdi. 
<p>Alpaslan gibi medya tarafından çoktan gönderilmiş bir oyuncunun Elano ile birlikte oynama şansı bulduğu takımın futbolunun ilk maça oranla epeyce kekeme kalışı doğaldı. Yine de Cim Bom oyunun büyük bir bölümünü tek kale maça çevirmekte pek zorlanmayacak gibiydi ama öyle olmadı. 
<p>Ortaalanın Barış'la Mehmet Topal'a bırakılması, ileride Aydın, Nonda, Elano ve Serdar'ın top beklemesi Sarı Kırmızılı takımın oyundaki etkinliğini azalttı. Yakalanan fırsatlardaki beceri düzeyinin düşüklüğü de gol bulmayı zorlaştırdı. Rijkaard'ın Aydın'la Serdar'ın kanat değiştirmesi gibi pansumanları da durumu fazla değiştirmedi. 
<p>Rijkaard güvence olsun diye kaleye Leo Franco'yu koymuştu ama onun da bir önceki gece uykusunu alamamış gibi bir hali vardı. Kalesine gelen yan topların hemen hiçbirine çıkmadı. İkinci yarının başında bunlardan birinde rakibin en kısa oyuncusunun topu ağlara göndermesi onlar için büyük mutluluktu. Galatasaray savunması için de kısa sürede klasikleşmeye başlayan yerleşme hatasıydı. Bu gol öncesinde Serdar'ın faulü, onun savunma acemiliğindendi. 
<p>Aynı Serdar, gol becerisinin düşüklüğü yüzünden de bu maçta oynama şansını yeterince iyi kullanamadı. Kumaşının sağlamlığını biliyoruz ama Galatasaray'da oynayabilmek için daha fazlasına ihtiyaç var. Atacağı bir gol, hem takımına maçı kazandırır hem de adının zihinlerde daha sağlam yer almasını sağlardı. 
<p>Alpaslan Erdem'in bu maçta bulduğu şansı da değerlendiremeyişi bir veda gibi oldu ama yerine Serkan Kurtuluş'un oyuna alınışı da Rijkaard'ın tuhaf bir şakasıydı sanki. Hollandalı hocanın, rakibin uzun santrforuna karşı Gökhan Zan'ı 11'de düşünmeyişi, pek doğru olmadı. 
<p>Sarı Kırmızılı takımı bu kadar zayıf bir rakibe karşı yenik duruma düşme sıkıntısından Nonda kurtarırken, golde Elano'nun rakibin göbeğini dağıtışının önemi açıktı. Bunun ardından Arda ve Mustafa Sarp'ın oyuna girmesi Galatasaray'ı rahatlattı. Cim Bom dakikalarca rakibine top göstermedi ama sanki gol atıp da maçı kazanmak gerekli değilmiş gibi oynadı. 
<p>Bugünkü gazetelerde herhalde "Canın sağolsun Aslan!" türünden başlıklar olacaktır ama gerçek hiç de öyle değil; bu tür maçları mutlaka kazanıp Avrupa'da takım ve ülke puanını yükseltmek sanılandan çok daha önemli. Bunu fark ettiğinizde genellikle geç kalmış oluyorsunuz. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885565), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090911124602/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885565)
