# Bu iş tamam derken...

*Ahmet Çakır 2009.03.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray, Hamburg karşısında tam işi bitirdi denilen dakikalarda yediği  olmayacak iki golle UEFA Kupası'na veda etti. Sarı Kırmızılı takım çok korkulan savunmasından ziyade kaleci De Sanctis'in yediği gollerle yıkıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Karşılaşma öncesinde Hamburg Teknik Direktörü Martin Jol'ün, "Arda oynayacak" tahmininin tuttuğunu görüp sevindik. Ardından rakip takımın sakatları konusunda herhangi bir sürpriz olmadığını, oynamayacak denilen adamlarının da kadroda olmadığını gördük. O kadar ki Alman takımı 18 kişilik kadroyu bile denkleştirememişti. 17. oyuncusunun Tunay Torun oluşu da bir başka hoşluktu... Sarı Kırmızılı bayan basketbol takımının Avrupa'da finale çıkmış olması da bir başka keyifli nokta olmuştu... Oysa öğle saatlerindeki kar yağışı epeyce endişelendirmişti onları. Hatta tam 17 yıl önceki Werder Bremen kâbusunu hatırlayanlar da az değildi. Neyse ki maça yakın saatlerde yağış tamamen kesilmiş, taraftarlar da Ali Sami Yen'e koşmuştu.
<p>Beklendiği gibi Kewell, stoper oynayacaktı. Mehmet Güven'in yerine Serkan Kurtuluş 11'de şans bulmuş, Sabri de öne çıkarılmıştı. (Bu arada Başbakan'ın maça gelişinin pek hoş karşılanmayışını yadırgadık; bu, Fenerbahçeli oluşundan mıydı?) İlk 10 dakika geride kaldığında durum Cim Bom için pek parlak görünmüyordu. Tarafsız gözle bakan biri, 'Bu maçı maviler rahat kazanır' derdi. Özellikle Serkan Kurtuluş'un Jonathan Pitroipa'nın gölgesine bile yetişemeyişi ciddi sorun olacak gibiydi...
<p>İkinci 10 dakikalık dilimde Cim Bom işi biraz toparladı ama maçın adamı olması beklenen Lincoln'ün etkisiz kalışı yüzünden pek atağa çıkamadı. Üçüncü 10 dakikalık dilimde Cim Bom, narkoz etkisinden kurtulmaya çalışan hasta gibiydi ama Sabri'nin topa düzgün vurma becerisi olsa golü de bulacaktı. Sonraki 15 dakikada da durum pek iç açıcı sayılmazdı ama devrenin sonuna doğru önce Baros'u cezaalanında yerde gördük. Sonra da Kewell'ın topu ağlara çivilemesine tanık olduk. Elbette ki 45 dakikanın en güzel yanı buydu ve Cim bom pek birşey oynamazken de öne geçmeyi bilip Avrupa tecrübesini ortaya koymuştu.
<p>Bu arada stoper oynaması herkesi endişelendiren Kewell tam tersine savunmadan sakin ve dengeli çıkışlarıyla yeni bir Popescu modeli ortaya koymuş gibiydi... İkinci yarının başında Baros'la başlayıp onunla biten, arada Ayhan'la Arda'nın da keyif kattığı gol hem şapka çıkartılacak hem de Hamburg'un işini bitirmeye yetecek nitelikteydi. Ancak hemen ardından gelen yeni bir De Sanctis fiyaskosu maçın tekrar azaba dönüşmesine yol açtı. Nitekim bu golle dağılan Cim Bom'un ikinciyi yemesi de sadece 2 dakika sürdü. Bu golde de kaleci yok gibiydi. Böylece tıpkı Bordeaux maçındaki gibi garanti görünen maç bir anda elden uçup gitmişti. Artık yeni bir mucize gerekiyordu. Kalan süre bunun için yeterli olmanın ötesinde fazlaydı bile. Ancak Bülent Korkmaz'ın Ümit Karan ve Hasan Şaş ile hamle yapmaya çalışması, yaşanan çaresizliğin belgesi gibiydi. Üstelik bu maçta da birşey oynamamasına karşın Lincoln'ün sahada tutulması daha makul görünüyordu. Yürüyecek hali kalmayan Arda'yı sonuna kadar oynatma zorunluğu, neredeyse Cim Bom'u 8 kişiye düşürdü ve diri Hamburg'un işini çok kolaylaştırdı. Hatta 3. gole daha yakın olan da onlardı. Nitekim buna çok yaklaştılar ama direk izin vermedi.
<p>Ancak bu sıcağa kar dayanmaz misali dalga dalga gelen Hamburg atakları karşısında tamamen dağılan Cim Bom'un bu golü ağlarında görmesi de gecikmedi. Serkan'ın yerine Nonda'nın alınmasıyla sıfırlanan savunma güvenliğinin bu sonucu vermesi normaldi. Oyun başka türlü olsa "Yine de teşekkürler Galatasaray" deyip bu defteri kapatırdık. Ancak gerçekten avucunun içindeki çeyrek finali verdi Sarı Kırmızılı takım. Üzücü olan buydu... 
<p><b>Harry Kewell stoper Baros forvet oynadı</b>
<p>Teknik Direktör Bülent Korkmaz, Hamburg ile yapılan ilk karşılaşmada Emre Aşık'ın kırmızı kart görmesinden sonra savunmada oynattığı Kewell'a, yine bu mevkide forma verdi. Kewell'ı, Hakan Balta ile birlikte savunmanın ortasında oynatan Korkmaz, sürpriz bir kararla Serkan Kurtuluş'u sağ bekte görevlendirdi. Korkmaz, sağ kanatta Sabri, sol kanatta da Arda'yı oynattı. Hamburg ile yapılan ilk maçta cezalı olan Baros, rövanşta yerini aldı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=827665), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321025025/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=827665)
