# Kim haksızlığa uğradı?

*Ahmet Çakır 2009.04.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu başlık altında utanç derbisinde çıkan cezaları yorumlayacağımı sanmış olabilirsiniz. Doğrusunu isterseniz öyle düşünmeniz için kasten bu başlığı seçtim ama hayır, o konu gerçekten bıktırıcı noktaya geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tıpkı Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ'un konuşmasının yorumu gibi düpedüz baydı.
<p>Sivasspor Başkanı Mecnun Odyakmaz'ın 'Bizi şampiyon yapmayacaklar' sözü, derbinin pek gölgesinde kalmadı ve sadece PFDK tarafından değil medyada da gerektiği gibi değerlendirildi.
<p>Ancak Odyakmaz'ın sözlerindeki önemli bir nokta gözden kaçtı. Odyakmaz, geçen sezonki üçlü averaj uygulamasının UEFA Kupası'na gitme hakkının ellerinden alınması yolunda bir oyun olduğunu söyledi. Bu nedenle tedirgin olduğunu da ekledi.
<p>Gerçekten de bütün sezon sözü edilmeyen, ilgili yönetmeliklerin de neresinde yazılı olduğunu bilmediğimiz bir uygulama olarak hepimizi şaşkına çevirmişti bu üçlü averaj konusu.
<p>Ancak, onu kat kat aşan ve Sivasspor'un hak iddia etmesini olanaksız kılan başka bir durum vardı. Kırmızı Beyazlı takım sahada kaybettiği 3 puanı masada alarak bütün sezon zirvelerde dolaşma olanağını bulabilmişti.
<p>Yoksa ilk maçta Trabzonspor taraftarının 30 saniye daha sabredemeyişi yüzünden 3 puanın Bordo Mavililerden alınıp Sivasspor'a verilmesi pek de hak-hukuk sınırları içinde görülebilecek bir uygulama değildi.
<p>Sezona yenilgiyle başlayacak takımın aynı performansı gösterip gösteremeyeceği en azından tartışılırdı. O nedenle Sivasspor'un geçen sezon bir haksızlığa uğradığını ileri sürmek pek inandırıcı gelmiyor insana.
<p>Ayrıca bu sezonun 16. haftasındaki Gençlerbirliği maçının daha 1. dakikasında Petkoviç'in yaptığı kırmızı kartlık penaltının görmezden gelinmesi, Galatasaray maçında Ümit Karan'ın yok yere atılmasından doğan kolaylık, Eskişehirspor maçında Faruk'un neredeyse kucakladığı top için penaltı verilmeyişi ve son olarak da Antalyaspor karşılaşmasında Ali Zitouni'nin atılışı, kolay unutulacak durumlar değildi.
<p>Sivasspor elbette ki kendi bileğinin gücüyle hedefe yürüyor ve 5. şampiyonumuz olma gibi büyük bir hedefe de epeyce yaklaştı. Ancak bu süreçte ciddi bir 'hakem şansına' sahip olduğunu da görmezden gelemeyiz.
<p>Mecnun başkanın daha önceki dengeli ve sağduyulu değerlendirmeleri, hem kendisine hem de takımına sempati kazandırmıştı. Şimdi bunu yokedecek sözler etmek zorunda kalmanın başka bir nedeni olmalı...
<p>Sivasspor'un şampiyonluğu konusunda asıl sorunun ne olduğunu o herkesten iyi biliyor. Geçen sezon 'İstanbul'da 2 milyon Sivaslı var' diye girişilen yardım kampanyasının ne sonuç verdiği unutulmadı. Bu sezon da takımın şampiyonluğa çok yaklaştığı süreçteki Antalyaspor maçında tribünlerin pek dolu sayılamayacağını bütün Türkiye gördü.
<p>Belki de Odyakmaz, bunlardan duyduğu acı ve üzüntüyü daha değişik bir biçimde dile getirmeye çalışıyordu.
<p>Ne dersiniz?
<p><b>Yapmak ve yıkmak!</b>
<p>Bizde birşey yaparken başka birşeyi yıkmak esastır. Benzer bir olay 3. ligde futbol oynayan oyuncuların başına geldi.
<p>İşin aslı şu: Hasan Doğan federasyonu, Türk futbolunda profesyonel takım sayısının fazlalığına çözüm getirmek için önemli bir karar aldı. Buna göre 3. lig takımları, 2008-2009 sezonundan itibaren 30 yaş ve üstü oyuncularla sözleşme imzalayamayacak, 2009-2010 sezonu başında da sınır 24'e çekilecekti. Sözleşmesi devam eden oyuncuların hakları korunacak ama 25-30 yaş aralığında olup yeni kontrat imzalayacak olanlara da şöyle bir sınırlama getirilecekti: Buna göre, kulüpler, 2009-2010'dan itibaren kadrolarında 25-30 yaş arası sadece 6 oyuncu bulundurabilecek.
<p>Federasyonun konuyla ilgili kararı yaklaşık 800 oyuncuyu mağdur etmiş. Konuyu bana ileten Bucasporlu futbolcu Erman Özcan arkadaşımızın belirttiğine göre 1440 imzalı bir dilekçeyle bu kararın değişmesi için federasyona başvurmaya hazırlanıyorlar.
<p>Sağolsun, benden önce Milliyet'te Uğur Meleke kardeşim konuyu bütün yönleriyle masaya yatırdı. Hiç değilse şu anda oynayanların haklarının daha uzun süre saklı kalması gibi bir formülle çözüm bulunur. Birşey yaparken başka şeyleri yıkmak kaçınılmaz olabilir ama sonuçta başka bir iş yapmaları pek kolay olmayan yüzlerce insandan sözediyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=838838), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508013546/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=838838)
