# Estonya zor değil ama sonrası...

*Ahmet Çakır 2009.09.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray Teknik Direktörü Frank Rijkaard'ın geçtiğimiz günlerde medyada epeyce yankılanan sözleri elbette ki Milli Takım için de geçerli. Başarı için gerekli herşeye sahibiz ama bunların hiçbiri tam değil. Onun için de sağlam ve kararlı adımlarla hedefe doğru yürüyemiyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aslına bakarsanız hemen her turnuvada aynı şeyler oluyor. Önce hiç olmadık maçlarda puanlar kaybedip sıkıntıya düşüyoruz. Sonrasında da bu kaybettiklerimizi bulmaya çalışıyoruz. Bu Nasrettin Hocalık durum, çağdaş futbol dünyasında saygın bir yer edinmemize engel oluyor.
<p> Estonya gibi dünya futbolunda herhangi bir yeri olmayan rakipler karşısında yaşadığımız sıkıntı ise artık bıkkınlık verecek boyutlarda. Rahat kazanıp hedefe doğru güvenli biçimde yürümeye devam ederiz dediğimiz karşılaşmalarda takılıp ne yapacağımızı şaşırıyoruz.
<p> Aslında Milli Takım'ın bu maçı kazanamamak gibi bir sıkıntısının olabileceğini aklımızın kıyısından bile geçirmiyoruz. Zaten böyle bir felaketle karşılaşmamız halinde çok başka şeyler konuşmak zorunda kalacağımız ortada... O nedenle asıl hedef Bosna Hersek maçı. O kadar ki, çeşitli nedenlerle Bosna karşılaşması da gündeme geldiğinde Terim bile 'Önce Estonya maçını düşünüyoruz' gibi birşey söylemiyor.
<p> Şurası açık: Bu kez kendimizi daha büyük bir sıkıntıya soktuk. Belçika'yı evimizde yenemeyişimizi bir yana bırakın, Estonya'da yitirdiğimiz 2 puan ve İspanya maçlarından eli boş çıkmamız hesapları karıştırdı.
<p> Şimdi Milli Takım'ın önümüzdeki 4 maçı da kazanmasıyla bile ulaşılamayacak bir hedef haline geldi 2010 Dünya Kupası. Peki niye böyle oldu? Bunun çeşitli nedenleri var. En büyük sıkıntıyı sakatlar konusunda çektik. O nedenle takımımız, oynadığı maçların çoğunda gerçek gücünü ortaya koyamadı.
<p> Peki sakatlıklar niye arttı? İşte bu soruya pek kimse yanıt veremiyor. Terim bile pek anlaşılır birşey söylemiyor. Aslında bu konuda biraz gözler 2008 Avrupa Şampiyonası'na dönüyor ama kimse aklından geçeni tam olarak söyleyemiyor. Acaba bizim o dönemde yararlandığımız ABD'li ekibin çalışma yöntemlerinden doğan bir sorun mu sözkonusuydu? Değilse o ekiple niye devam edilmedi? Neyse, bunu tartışmak için şimdi de durum pek uygun sayılmaz.
<p> Sorunlarımız ve sıkıntılarımız ne olursa olsun bu akşam Estonya karşısında herhangi bir sıkıntı çekmemiz düşünülemez. Elimizdeki en yakın ölçü Galatasaray'ın Estonya temsilcisini 5-0 yenmiş olması. Gerçi Levadia Tallinn'in milli takımda fazla oyuncusu yoktu ama yine de ölçü sayılır.
<p> Peki sonrası? İşte o biraz karışık... Hem Bosna'yı evinde yenmek, ardından 10 Ekim'de gidip Belçika'yı orada devirmek pek kolay işler değil. Üstelik Bosna bizden sonra puan kaybetmezse bizim 4'te 4 yapmamız bile işe yaramayacak.
<p> Bu zorlu dönemde en büyük avantajımız Fatih Terim'in çok formda görünmesi. Onu her türlü gerginlikten uzak, sürekli güleryüzlü görmek, pek sık yaşanan bir durum değil. Peri Bacalarından Peri Masalına bir rota çizebilmek için hocanın bu halde olması mantıklı görünüyor.
<p> Kadir Has Stadı'nda bütün biletlerin satılmış olması, başta Arda, Emre ve Tuncay olmak üzere bizi sonuca götürecek futbolcuların formda oluşu öteki avantajlarımız. Takımımızın gücü ve kalitesi ortada. Hazırlık maçında da olsa deplasmanda Ukrayna'yı orada farklı yenmiş bir takımın Estonya karşısında sıkıntı çekmesi düşünülemez. 1924'ten bu yana rakibimizi hiç yenmemiş olmamız tuhaf bir şakadan başka birşey değil. O şakaya da bu akşam son verebiliriz. a.cakir@zaman.com.tr
<p><b>Atabeyoğlu'nun 
<p>F.Bahçe kitabı ne oldu?</p></b>
<p>Türk sporunun ciddi sorunlarından biri de kitapsızlıktır. Hayır, bunu espri ya da imalı bir dokundurma gibi niyetlerle yazmıyorum, durum tam olarak budur. 2000'li yıllara kadar Türkiye'de sözü edilmeye değer nitelikte, hiçbir kıyaslamayla anlatılamayacak kadar az spor kitabı yazılmıştır. Hatta tek kitabın bile yayınlanmadığı yıllar olmuştur!
<p> Büyük spor yazarı olarak ünlenmiş kişiler arasında bile kitap yazmamış olanlar, yazanları birkaç kez katlayacak kadar çoktur. Geçmişin ve günümüzün pek çok önemli spor yazarı, sporumuzun herhangi bir yönünü kitaplaştırma ve bu yolla Türk sporuna hizmet gibi bir zahmete girmeyi gerekli görmemiştir.
<p> Örneğin, gelmiş geçmiş spor yazarları arasında edebiyata en yakın olanı sayılan İslam Çupi'nin bile yaşarken tek kitabı çıkmamış, vefatından sonra yazılarından yapılan derlemeyle rahmetlinin iki kitabı olmuştur!
<p> Fakat bunun tersi de vardır. Türk spor yazarlığının yaşayan efsanesi Cem Atabeyoğlu, tam 49 kitabıyla bu alanda uçurum büyüklüğündeki boşluğun doldurulabilmesi için çaba göstermiştir.
<p> 85'ini geride bırakan Cem Atabeyoğlu'nu evinde ziyaret ettik. Fenerbahçe amigosu demenin haksızlık sayılacağı, sporun, dostluğun, vefanın amigosu Paşalı Birol ile birlikte Atabeyoğlu için minik bir kutlama yapmak istedik. Bir süredir Atabeyoğlu ile tanışmak için fırsat bekleyen Galatasaraylı spor tarihi araştırmacısı Melih Şabanoğlu kardeşimiz de bize katıldı.
<p> Hemen şunu söyleyelim: Cem Ağabeyin maaşallahı var. Tam anlamıyla 85 yaşında bir delikanlı o. Hafızası diri ve duru. Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş'ın kuruluş yıllarından tutun da ilk başkanlarla sohbetlerine kadar herşeyi çok net biçimde hatırlıyor.
<p> Elbette ki konu kitaplara geliyor ve Cem Ağabey artık isyan olmaktan çok bezginlik dolu biçimde 50. kitabının serüvenini özetliyor.
<p> Atabeyoğlu'nun Fenerbahçe'nin kuruluşunun 100. yılı nedeniyle 2004'te teslim edip 2005'te çıkmasını beklediği kitap hâlâ ortalıkta yok.
<p> Başlangıçta 10 ciltlik bir Fenerbahçe tarihi olarak düşünülen kitap sonrasında değişik biçimler kazanmış ve son olarak da 4 ayrı kitap halinde basılmasına karar verilmiş. Kitabın basımını Fenerbahçe kulübü üstlenmiş ama bu işi kimin yürüteceği ve nasıl sonuçlanacağı konusundaki belirsizlikler hep sürmüş. Aradan geçen onca sürede de kitaptan bir ses çıkmamış.
<p> Artık Cem Ağabeyin de sesi çıkmıyor ama onun yerine biz isyan ediyoruz, "Nerede 50. Kitap!" diye... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=888707), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090911124612/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=888707)
