# Bu maç nasıl golsüz bitti!

*Ahmet Çakır 2009.02.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">BORDEAUX -  Gizleyecek bir şey yok, ayrıca mümkün de değil: Antalyaspor fiyaskosunun ardından Galatasaray için ligin de UEFA Kupası'nın da "imkânsız" duruma girdiğini söyleyip yazmıştım. Sarı-Kırmızılı takımın, içine girdiği gözlenen "çözülme" döneminden kolay kolay çıkamayacağını ileri sürmüştüm.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Geçen birkaç gün içinde bu düşüncemi değiştirmeme yol açan gelişmeler oldu. Hele maç günü Avrupa'nın dörtbir yanından koşup gelmiş olan Galatasaraylıların coşkusunu görünce 'Bir şeyler olacak galiba' diye düşünmeye başladım.
<p>Tabii bundan önce teknik direktör Skibbe'nin basın toplantısını ve takımın son idmanını izlemiş olmamın da bunda belli bir payı vardı.
<p>Skibbe'nin şaşırtıcı bir hamle yapacağını düşünüyorduk. Örneğin, Volkan'ın dışarıda kalması doğaldı ama Sabri'nin olmadığı bir 3'lü savunma kurgusu biraz endişe vericiydi. Meira ve Servet'in bulunduğu takıma Emre Aşık gerekli mi, aylardır oynamayan Kewell'ın rakip yorulduktan sonra oyuna alınması daha akıllıca olmaz mıydı gibi soruları duymazdan gelmek mümkün değildi. Hele karşılaşma öncesi "UEFA Kupası bizim için birinci öncelik değil." diyen Blanc'ın sahaya tam kadro denilebilecek bir 11 sürmesi bu endişeyi büyüttü. Nitekim daha ilk 10 dakika içinde kalemizi bulan 3 şut vardı ve bunların biri de direkten dönmüştü. Üstelik, sahaya 4 forvetle çıkma cesareti göstermiş olan Cim Bom henüz santrayı bile geçememişti. Karşılaşma öncesinde TRT'de yaptığım "GS 2-1 kazanacak" tahmini fiyaskoyla sonuçlanacak gibiydi...
<p>Bütün bunlara karşın ilk mutlak gollük pozisyonu üreten de Cim Bom oldu. "Ah Kewell, 7 metrelik kalede topu kalecinin üzerine vurman olacak iş miydi!"
<p>Rakibin sakin ve dengeli ama aynı zamanda etkili dalışlarla korkutucu hale gelen oyununa Cim Bom belki biraz tutuk ama zaman zaman çılgınca işlerle karşılık vermeye çalıştı. Sabri'nin bulunması gereken bölgeden gelen atakları yüreğimiz ağzımızda izlerken ilk yarının en güzel yanı topu ağlarımızda görmeyişimiz oldu. Kaptan Ayhan'ın müthiş çabası da geminin su almasını engelleyen faktörlerin başında geliyordu.
<p>İkinci yarıya Baros-Nonda değişikliğiyle başlamanın herhalde Skibbe tarafından açıklanabilecek bir yanı vardı ama güçsüz Kewell'ın sahada tutulup Sabri'nin yerinde oynamaya çalışması bir çuval inciri berbat edebilecek türden seçimdi. Nitekim bu nedenle oyun tek kale maça döndü ve Cim Bom'un golü nasıl yiyeceği beklenmeye başlandı.
<p>Sarı-Kırmızılı takımın hücumda kaybolması, orta alanda top tutamayışı yetmiyormuş gibi savunmada Emre Aşık'ın yok yere gördüğü sarı kart hep yaklaşan felaketin habercileri gibiydi. Skibbe de bu berbat durumu bizlerle birlikte seyrediyordu! Kewell-Sabri değişikliğini akıl edebildiğinde 'çok şükür' dedik. Onun girişiyle oyun biraz dengelendi ve Cim Bom soluk aldı.
<p>Rakibin göz korkutucu fizik üstünlüğü karşısında gol atabilmekten zaten umudu kesmiştik; yapılabilecek en güzel iş karşılaşmayı gol yemeden bitirebilmekti. Galatasaray'ın pek bunu da becerebilecek gibi bir hali yoktu ama Allah'ın yardımıyla o da oldu...
<p>Açıkçası, deplasmanda yenilmemek gibi hiç yabana atılmayacak bir avantajın ardından bile çeyrek final konusunda biraz tereddütlü olduğumu söylemek zorundayım. Son zamanlarda Sarı-Kırmızılı takımı herhangi bir rakibi karşısında hiç bu kadar mahkum bir halde izlememiştim de ondan.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816894), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091124233455/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816894)
