# Göztepe'ye üye olabilmek

*Ahmet Çakır 2009.07.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk futbolunun efsane kulüplerinden Göztepe'nin Altınbaş grubu tarafından satın alınmasının ardından bir toparlanma sürecine girdiğini gözucuyla izlemeye çalışıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İzmir'in Sarı Kırmızılı takımı kendisine yakışır noktaya doğru yavaş yavaş yol alırken kulüple ilgili şaşırtıcı bir mektup aldık. Meğer Göztepe'ye üye olabilmek çok zor bir hale gelmiş.
<p>İşin ayrıntılarını bilmemiz mümkün değil ama bize yazan Oğuz Reşat Sipahi'yi 'İnadına Göztepe' adlı kitap vesilesiyle tanımıştık. Onun gönderdiği yakınmayı aynen aktarıyoruz:
<p>"Kulübümüze üye olmak istiyoruz.
<p>Biliyoruz ki Göztepe Spor Kulübü Derneği'nin önceki şirketten kaynaklanan borçları büyük oranda duruyor,
<p>Biliyoruz ki Göztepe Spor Kulübü Derneği'nin şu anki yapıda hiçbir faaliyeti yok,
<p>Biliyoruz ki Göztepe Spor Kulübü Derneği'ne birçok Altınbaş çalışanı üye yapıldı,
<p>Biliyoruz ki Göztepe Spor Kulübü Derneği üyeliğinin bizim için hiçbir getirisi yok,
<p>Biliyoruz ki Derneğin hesaplarına yatıracağımız her kuruşu icralar alacak,
<p>Biliyoruz ki Dernek Üyeliği maddi olarak hiçbir anlam ifade etmiyor.
<p>Bütün bunları bilmemize rağmen;
<p>2000'den sonra kendisi istifa edenler dışında üyelikten çıkarılanların haklarının iade edilmesini,
<p>Yeni üye olacakların giriş aidatının makul bir seviyeye çekilmesini,
<p>Çalışmaları sonlandırılmak üzere olan taraftar kartının kulüp üyeliği ile birleştirilmesini,
<p>Yeni yıl kombinelerinin kulüp üyelerine farklı koşullarda satılmasını,
<p>Ve bütün bunların sezon başlamadan yapılmasını İSTİYORUZ.
<p>BAKMAYIN BİZE, ANLAYIN BİZİ, ÖLÜMÜNE SEVİYORUZ GÖZTEPE'MİZİ...
<p>GöztepeLIST Organizasyonu-Göztepe Yalı Derneği-Göztepe Uniforce-Göztepe Bayanlar Kolu-Göztepe 1925 Taraftar Derneği-Göztepe'ye Hizmet Derneği."
<h3><font color="#800000">Niçin Erding? </font></h3>
<p>Afyon Kocatepe Üniversitesi Öğretim Görevlisi Mehmet Akif Çakırer'in üzerinde durduğu durum benim de dikkatimi çekmişti, sizler de görmüşsünüzdür. Önce onu dinleyelim:
<p>"Fransa'nın önde gelen takımlarından Paris Saint Germain ile anlaşma imzalayan milli futbolcu Mevlüt Erdinç, yeni formasıyla basına poz verirken bir şey dikkatimden kaçmadı. Formasında ERDİNÇ yazması gerekirken ERDING yazıyordu. Oysa Kezman Fenerbahçe'de oynarken Türkçede olmamasına rağmen Z harfinin üzerinde inceltme işareti vardı. Aynı KEZMAN'da PSG'ye transfer olunca onun formasında KEZMAN yazıyordu. Yani Fenerbahçe'nin yaptığını yapmadı. Dilimize sahip çıkmalıyız ve Mevlüt'ün formasında ERDİNÇ ya da en azından ERDINC yazmalı. Bunu önemsemeliyiz."
<p>Sanırım bu konuda gerekli özeni göstermesi gereken kişi, Mevlüt. O, nasıl yazılacağını gösterseydi herhalde Fransızlar 'bizim alfabemize uymuyor' filan diye itiraz edemezlerdi.
<h3><font color="#800000">Sanal âlemde kim şampiyon?
</font></h3>
<p>Galatasaray'la Fenerbahçe arasındaki ezeli rekabetin sanal alemdeki yansımalarıyla ilgili haftalardır bir yığın e-mail geldi, geliyor. Bunlar içinden son durumu bildirir gibi görünen K.Erdost Çakmak'ınkini aktarıyorum:
<p>"Yaklaşık 2 ay önce 1 milyon kişilik olan 3. sıradaki Galatasaray sayfamız Fenerbahçe ve Manchester United (1. ve 2.)'ın yoğun çabaları sonucu facebook yönetimine geçti ve taraftarların yoğun isteği üzerine bu sayfa silindi. Daha sonra basında 'Fenerbahçe'nin taraftar sayısı Galatasaray'ı ikiye katladı' şeklinde haberler çıktı ve bu bütün Galatasaraylı kardeşlerimizi üzdü.
<p>Hakkımız yenmişti ama biz gene de Galatasaraylı tavrımızı bozmadan "0"dan başladık ve önümüze 19 Temmuz 2009 tarihine kadar zirveyi ele geçirmek hedefini koyduk. Taraftar sayfamız bugün itibariyle (5 Temmuz) zirveyi ele geçirdi (sadece 45 günde) ve fark hızla açılıyor. Ancak Fenerbahçe yanlısı medya bunu haber yapmakta pek istekli görünmüyor. Ben de bu konuda tarafsız gazetecilik anlayışıyla Türkiye'nin gururu Zaman'a güvenebileceğimi düşündüm ve e-postayı size yollamayı görev bildim."
<h3><font color="#800000">Geçmiş olsun Lucescu </font></h3>
<p>Galatasaray ve Beşiktaş'ta kazandığı şampiyonlukların yanında ayrılışından bu yana sürekli ülkemizin transfer gündeminin ilk sırasında yer alan Mircea Lucescu, geçen hafta içinde kalp krizi geçirdi.
<p>64 yaşındaki değerli hoca, teknik adamlık kariyerinin en verimli döneminde bu ciddi sağlık sorunuyla sarsıldı. Oğlunun Romanya Milli Takımı teknik direktörlüğüne getirildiği, kendisinin de UEFA Kupası'nı kazandığı mutlu bir dönemde Lucescu'nun başına gelen işe şaşmamak elde değil ama ne yapacaksınız ki hayat böyle.
<p>Kendinizi dorukta sanırken ölümün hemen yanıbaşınızda olduğunu görüp ürperebiliyorsunuz.
<p>Değerli hocamıza sağlıkla uzun bir ömür diliyor, Shakhtar'ın ardından Türkiye'de en azından bir dönem daha çalışmadan onu bırakmayacağımızı bildirmekte yarar görüyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871050), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090728013001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871050)
