# Hep uçurumun kenarında yürümek şart mıdır?

*Ahmet Çakır 2009.10.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu yazının başlığı "çıkmamış candaki umudun peşinde" de olabilirdi. Milli Takım'ın bu akşamki Belçika maçında böyle bir ruh hali içinde olacağı açık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hatta Bosna maçından gelecek habere göre tamamen formaliter nitelikte bir karşılaşmaya çıkma zorunluğu bile doğabilecek.
<p>Peki, grupta gerçekten bunu zorunlu kılabilecek bir durum var mıydı? Grubun ikinci kategori takımı olan Türkiye hiç değilse bu durumunu koruyarak baraj maçı oynama şansı bulamaz mıydı? Üstelik grup ikinciliğine çok yakın görünen Bosna karşısında iki maçta 4 puan aldığımıza göre başka bir yerlerde çok açık yanlışlar yaptığımız ortada.
<p>Bu tür turnuvaların başlangıcındaki maçlarda mutlaka beklenmedik kayıplara uğruyoruz ve bunu sonraki maçlarda telafi edebileceğimizi ileri sürüyoruz. İki İspanya yenilgisinin hiç değilse evimizdekinden çok işimize yarayabilecek 1 puan çıkarabilecekken bunu da beceremiyoruz.
<p>Başlangıçta Belçika, sonrasında Estonya karşısında yok ettiğimiz 2'şerden 4 puanın yanında İspanya'dan alamadığımız 5. puan bizi hedefin uzağına düşürüyor. Ondan sonra da işimiz artık mucizelere kalıyor.
<p>Teknik direktörümüz, 'uçurumun kenarında yürümeye alıştığımızı' söylüyor. Sanki bir marifetmiş gibi... Sanki başka bir yol yokmuş gibi... Sanki bu bir üstünlükmüş gibi...
<p>Yıllardır bu tür turnuvalarda hep şaşırtıcı işler yapıyoruz. Kimi zaman mucizevi denilebilecek başarılar kazanıyor, hemen arkasından da yine aynı işi bu kez negatif yönde gerçekleştiriyoruz.
<p>Buna karşılık yetkili ve sorumlu kişiler, Milli Takım'ın her büyük turnuvaya katılabilecek bir istikrara ulaşması gerektiğini söylüyor. Sanki bunu yapacak olan benmişim gibi...
<p>İşte efendim, bunca yıldır güç elinizde, yetki ardınızda, imkanlar kucağınızda... Sonuç da ortada! Yok efendim sakatlıklar yüzünden şu oldu, şanssızlıklar yüzünden bu oldu. Mazeret aramıyoruz ama hep bunları buluyoruz önümüzde...
<p>Oyuncu seçiminden teknik adam davranışlarına kadar her konu sürekli tartışma gündeminde. Gerçekleştirilen onca aşamaya karşın çözülemeyen bir yığın sorun, sürekli önümüze çıkıyor ve yolumuzu tıkıyor. Bunlara kimin nasıl bir çözüm bulabileceği de kestirilemiyor.
<p>Bosna'nın Estonya'ya takılması uzak bir olasılık değil. Bu da bizim için heyecan verici bir durum ortaya çıkaracak. Peki, biz bundan yararlanabilecek durumda mıyız? Epeyce kuşkulu... Şu dakikaya kadar kendi işimizi kendimiz göremediğimiz gibi bundan sonrası için de mecalimiz yok...
<p>Böyle sürekli kaçırılan fırsatların ardından yazıklanmaktan kurtulup da ne zaman bu turnuvalara sürekli katılabileceğimizi biz de merak ediyoruz. Fakat anlaşılan o ki o günleri görmeye ömrümüz yetmeyecek.
<p>Bilmiyorum, bu maç için daha umut verici birşeyler yazmak mümkün olabilir miydi?
<p><hr/>
<p><b>Gerçek cellat hangisi?</b>
<p>pBana kalsa Bülent Uygun Sivasspor' dan asla ayrılmamalıydı. Böyle düşünenlerin de az olmadığını biliyorum. Ancak futbolda böylesi ayrılıkların kaçınılmazlığına da defalarca tanık olmuşluğumuz var.
<p>Sivasspor'la arasındaki ilişkiyi Bülent hoca epeyce şairane biçimde anlattı. İşin o yanını bir kenara bırakalım. Uygun'la ilgili olarak medyamızın aldığı bazı tavırları anlamakta epeyce zorlandığımı söylemeliyim.
<p>Hele şu Laila ve sonrasıyla ilgili muhabbetle ilgili medyanın tavrı, tam anlamıyla tiksindiriciydi. Bu gibi konularda ciddiye alınabilecek on paralık fikri olmayan birtakım adamlar, Bülent Uygun'u bu sözlerinin bitirdiği yolunda ahkam kestiler.
<p>İnsan ağlasın mı gülsün mü, karar veremiyor. Çünkü Bülent Uygun'un bu ve buna benzer sözleri medyanın çok işine yaradı. Sürekli gündem oluşturdu, tartışmalara yol açtı, ilgi odağı oldu. Eh, medyaya gerekli olan da bu değil miydi?
<p>'Olsun efendim, yine de o sözleri söylememeliydi.' Allah Allah! Buna karar verecek olan siz misiniz? Hangi hakla, hangi yetkiyle? Peki, hangi sözleri söylese daha doğru olurdu? 'Sürekli birşeyler uydurup futbolcularımı meşgul ediyorum. İstanbul'daki hayatın özlemini çekmelerine engel olabilecek birşeyler üretiyorum. Eksik olmayın, sizi saf yerine koymak da zor olmuyor' gibisinden sözler etse çok daha ilgi çekici mi olacaktı? Bunlar medyanın işine daha çok mu yarayacaktı?
<p>Medyanın önemli bölümü, kendisini her alanda görevlendirilmiş ahlak zabıtası sanmaktan bir türlü kurtulamıyor: Sen şunu söyleyebilirsin, bunu söyleyemezsin! Bu yüzden de kendisinin en çok işine yarayacak adamların bile boynunu kopartabilmek için fırsat kolluyor.
<p>Ah, benim sevgili hocam! O şairane sözlerinde, âşık olduğun celladını Sivasspor olarak nitelemişsin ama inan ki değildi. Sivasspor'dan çok daha güçlü ve etkili bir cellat senin sonunu hazırladı. Kim olduğunu söylememe gerek yok, biliyorsun...
<p><hr/>
<p><b>Sabri'yi aramak</b>
<p>p"Siz hiç Sabri oldunuz mu?" başlıklı epeyce gürültü kopan yazım bundan sözetmiyordu ama şimdi o tartışma kapsamında asıl soruyu sormamak elde değil:
<p> Sabri'nin Galatasaray'dan gitmesini şimdi de istiyor musunuz?
<p> Sadece birkaç ay öncesinde onunla ilgili adeta bir cinnet durumu ortaya çıkmıştı. Sabri bir an önce Sarı Kırmızılı kulüpten gönderilmeliydi. Tekrar ediyorum, ben o yazıda başka bir durumu anlattım ama Sabri'nin Ankaragücü maçında olmayışının ortaya çıkardığı durum karşısında bazıları düpedüz afalladı. Onun takım için ne kadar önemli ve vazgeçilmez bir adam olduğunu futboldan anlamayanlar bile gördü. Hocasının 'çift motorlu' dediği oyuncunun yokluğu o komik gollerle gelen ağır yenilgiye yol açtı...
<p> Efendim, biz onun futboluna değil, saha içinde ve dışındaki yakışıksız hareketlerine tepki duyuyoruz, diyenler mutlaka olacaktır.
<p> Geçiniz efendim, bu memleketin zaten dörtbir yanı ahlak zabıtasıyla dolu. Siz de gönüllü olarak böyle bir işe sıvanmayın lütfen! Bırakın çocukları futbollarını oynayıp hayatlarını yaşasınlar...
<p><hr/>
<p><b>İçimi yakan başlık </b>
<p>pRadikal spordaki yazılarına yeniden başlayan Beşiktaşlı müzisyen Feridun Düzağaç son yazısına "Ben seni uyutmak için sevmedim" başlığını vermişti.
<p> Bu başlık beni hurdahaş etti!
<p>Çünkü yıllardır herhangi bir yazıma böyle bir başlık vermeyi kafamda evirip çevirip duruyordum, golü atan Düzağaç oldu. 
<p> Bana da bu vesileyle 'Aramıza tekrar hoşgeldin' demek kaldı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901626), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091011051011/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901626)
