# Gemiyi batıran kaptan!

*Ahmet Çakır 2009.01.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Kaptanlar kaç tür olabilir, bilmiyorum ama genel olarak onları iki kategoride toplayabiliriz: Takım kurtaran kaptan, gemiyi batıran kaptan! Kış koşullarında Sivas'ta top oynamanın nasıl birşey olduğunu, sadece bizim gibi orada takırdayanlar değil, sıcak odasındaki rahat koltuğunda (Yazlık olanına şezlong denir) televizyon başındaki izleyiciler bile rahatlıkla anlamıştır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Zeminin hem beton hem de bataklık olmak gibi iki akılalmaz özelliği aynı anda taşıması futbolun değerini sıfırlamıştı. Evet, uygar bir ülkede böyle zeminde top oynanmazdı ama bu tür itirazların anlamı yoktu. Burası Türkiye'ydi ve geçmişte daha kötü koşullarda bile oynanmıştı. Buna karşın iyi kötü oynamaya çalışan Galatasaray'dı. Servet ve Lincoln gibi çok önemli iki adamından yoksun olmasına karşın Cim Bom oyuna egemendi ve şayet bir gol olursa ona adını yazdıracak gibiydi. Hatta Lincoln'ün getirilmeyişinin daha iyi olduğunu düşünenler hiç de az değildi. Gelgelelim takımın en sorumlu davranması gereken adamı taç çizgisindeki bir mücadele sonrası oyundan atıldı. Kendisi maçtan sonra "Hiçbirşey yapmadım ve söylemedim. Hakem beni niçin attığını açıklamalı" diye isyan etti ama geçmiş olsun. Çok önemli bir maç kaybedildi ve şampiyonluk yolunda ağır bir yara alındı. Üsttarafı sadece laf! Üstelik bunun öncesinde de topu elle almaya çalıştığı iki pozisyonda ortamın gerginleşmesine yol açmıştı. 
<p> Devrearasındaki transfer söylentileri Mehmet Yıldız'ı ne kadar etkileyecek diye bakılıyordu. Gerçi onun da birşey oynadığı yoktu ama hiç değilse kendini oyundan attıracak işler yapmıyordu. Sarı Kırmızılı takımda Servet ve Meira'nın yokluğundan -Portekizli iyi ki yoktu- doğan önemli memleket meselesi nöbetçi stoper Emre Aşık'ın yanına Hakan Balta'nın çekilmesiyle halledilmişti. Skibbe'nin ortaalanda M.Topal-A.Akman-B.Özbek üçlüsünden vazgeçmeyişi, özellikle böyle bir zeminde, doğru tercihti. Nitekim 11 kişi olduğu sürede Galatasaray bu sayede en küçük bir sıkıntı yaşamadı.
<p> Rakibin eksik kalışı Bülent Uygun'a en büyük kozunu oynama imkanı verdi. Muhammed'in yerine Balili'yi alıp gol şansını artırdı. Bunun ödülü de çok çabuk geldi. Hakan Balta'nın yetersiz hamlesi rakibe gol pası oldu. Golün ardından G.Saray'ın 10 dakika tek kale oynaması ilginç bir durumdu ama üretkenlik sıfırdı. Skibbe bunun nedenini doğru görüp Baros-Yaser değişikliğine gitti. Bunun da çare olması mümkün değildi. Çünkü oyun artık kesin olarak evsahibine dönmüştü. Nitekim Sivasspor'un ikinci kez Balili ile çıkışında ikinci golü bulmasıyla maç bitti. Böylece Sarı Kırmızılı takım kaptanının büyük katkısıyla berbat bir başlangıç ya da bitiriş yapmış oldu. Sadece 10 gün sonra burada kupa maçı oynamak zorunluluğu Cim Bom için ikinci kâbus olacak. Sivasspor geçen sezon evinde 3 büyüklerle yaptığı maçları kaybetmesi yüzünden büyük hedefe ulaşamamıştı. Bu sezon Fener'den sonra Cim Bom'u da yenerek önemli bir aşama yaptığını ortaya koydu. Kırmızı Beyazlıların şampiyonluk türkülerini bundan sonra daha gür bir sesle söyleme hakları olacaktır. Yunus Yıldırım hakemlik hayatının en rahat maçlarından birini yönetti. Bunda iki taraf oyuncularının da iyiniyeti en önemli etkendi. 77 dakika sarı kart çıkarmak zorunda kalmayışı bunun kanıtıydı. Statta yapılan küfür edilmemesi anonsuna seyircinin harfiyen uyması, o dondurucu soğukta insanın içini ısıtan güzelliklerden biriydi. Sivasspor sadece futboluyla değil taraftarıyla da büyüyor.</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807909), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212081336/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807909)
