# Bizim Bolt'umuz olur mu?

*Ahmet Çakır 2009.06.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Erdinç Baştopçu kardeşim, henüz 14 yaşındaki Aykut Ay'ın başarılarıyla ilgili mektubunda, onun "Türkiye'nin Hüseyin Bolt'u olabileceğini" söyleyecek kadar heyecanlanmış...Oğullarının henüz keşfedilememiş ya da hocası ona taktığı için değeri bilinememiş bir Maradona olduğunu düşünen pek çok aile vardır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İçinde bulunduğumuz seçme dönemlerinde onların torpil istekleri bizi biraz bunaltır ama ne yapacaksınız ki dostlar böyle günler için vardır.
<p>Neyse, Baştopçu'nun aktardığı durum bundan biraz farklı görünüyor. Henüz 14 yaşındaki Aykut Ay şu ana kadar yaptıklarıyla gerçekten umut veriyor. Hele Fenerbahçe'den futbolcu olarak istendiği halde gitmeyip atletizmi zor koşullarda sürdürmeye çalışmasının önemi ortada.
<p>Aykut Ay'ın başarı hikayesi, 2005-2006 yılında Beden Eğitimi Öğretmeni Erkan Öziz'in, Kandilli rasathanesinin yakınındaki 4.Murat İlköğretim okuluna tayin olması ve Aykut'un üstün yeteneğini keşfetmesi ile başlamış. Marmara Spor Akademisi Stadı'nda antrenörlük yapan Erkan hoca, Aykut'u küçük atletler grubuna hemen dahil etmiş.
<p>Aykut antrenmanlara hiç aksatmadan gelince kısa sürede ciddi bir gelişme göstermiş ve her sene yapılan İstanbul'un en hızlısı yarışmasında 2006 yılında 80 metreyi 10.56 ile koşarak yaşının en iyi derecesini elde ederek hemen ilgi çekmiş.
<p>Erkan hoca ile antrenmanlarına devam eden Aykut 2007 yılında 11 yaşında iken 100 metreyi 13.78 koşmuş... Aynı yıl uzun atlamada 4.65 metre ile kendini göstermiş.
<p>2008'de 100 metreyi 12.2'ye indirip uzun atlamayı da 5.44 metreye çıkararak Uluslararası yaş gurupları YILMAZ SAZAK yarışlarında her iki dalda da birinci olmuş.
<p>2009 yılında ise yükselen yıldız olmuş Aykut, girdiği her yarışı kazanmış...
<p>Bu yıl öncelikle ilköğretim okulları arası 100-200 metre İstanbul ve arkasından 16-17 Mayıs'ta Eskişehir'de Türkiye şampiyonu olmuş. 100 metreyi 11.33 ve 200 metreyi de 23.68 koşmuş.
<p>14 Haziran 2009 tarihinde ise ENKA Sadi Gülçelik tesislerinde yine 100 metreyi 11.50'de koşarak birinci olmuş.
<p>Elbette ki Aykut Ay'ın bir yığın sorunu var ve bu durumda bile sözkonusu rekorları kırabiliyor. İlgilenenler Taf.org.tr'den de onun hakkında bilgi edinebilirler.
<p>Baştopçu kardeşimin, 'geleceğin Bolt'u' olarak gördüğü sporcumuz için şimdilik benim yapabileceğim bu kadar.
<p><b>Konfederasyon değil...</b>
<p>Çok şükür artık bu tür dertlerimi paylaşacak birileri var: Milliyet'ten Uğur Meleke kardeşim, spor medyasının bıktırıcı birtakım yanlışlarını düzeltmeye çalışıyor.
<p>Elbette ki sonuç almak pek kolay değil ve ben de o nedenle biraz peşini bırakır gibiydim. Örneğin, şu anda Güney Afrika'da süren turnuvanın Konfederasyon değil Konfederasyonlar Kupası olduğunu daha önce birkaç kez anlatmaya çalışmıştım.
<p>Dediğim gibi, bir yararı olmuyor hatta tam tersine arkadaşlarınız size 'sıkıcı bir ihtiyar' muamelesi yapmaya başlıyorlar. Onun için de belli bir sürede 'Bırakın, yanlış kalsın!' noktasına geliyorsunuz. Neyse ki Uğur Meleke henüz çok genç...
<p><b>Bütün Avrupa onun peşinde!</b>
<p>Siz bakmayın adına spor gazetesi denilen mevkutelerin o iğrenç yalanlarla bu işi kirletişine: Aslında transfer bir şenliktir!
<p>Bu şenliğin ilginç boyutlarından biri de bazı menacerlerin oyuncularını parlatabilmek için başvurdukları yollardır. Bu işte kaşarlanmış olanlar daha usta yöntemler uygular ama acemilerin en basmakalıp girişimi, ellerindeki oyuncuyu pek çok kulübün istediği yolunda haberler yayınlatmaya çalışmaktır.
<p>Bunlardan biri de bize ulaştı. Sözkonusu mesajda şöyle deniyor:
<p>"Almanya'nın Hertha Berlin takımında oynayan milli futbolcu için temaslarını sürdüren Fenerbahçe ve Beşiktaş kulübü yöneticileri, Türkiye'de Mehmet Topuz transferinden sonra Almanya'da Volkan Dikmen için karşı karşıya geldiler.
<p>17 Yaşaltı Türkiye Milli Takımında 14 maçta 1 gol kaydeden ve 18 Yaşaltı Milli Takımının da formasını giyen genç yetenek 4 yıldır Hertha Berlin'de. Stoper pozisyonunda oynayan 1.92 cm boyundaki süper yetenek için temaslarını yoğunlaştıran Fenerbahçe ve Beşiktaş kulübü Volkan Dikmen'in transferinde ısrarlı. Genç futbolcunun menaceri Mustafa Demir, Volkan için başta Fenerbahçe, Beşiktaş ve Türkiye süper lig takımlarının yanısıra Avrupa liglerinden de Chelsea, Liverpool, Bayern Münih ve Barcelona takımlarının da transfer girişimlerinde bulunduklarını belirtti."
<p>Demek ki içerden G.Saray, dışardan da R.Madrid, Barcelona ve Manchester United bu futbolcunun farkında değilmiş gibi davranıyorlar. Onlara da biz duyurmuş olalım...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=863751), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090714010506/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=863751)
