# Ali Sami Yen'de gece dersi

*Ahmet Çakır 2009.08.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray, bu tür maçlar oynamak zorunda kalmış olmasının acısını en ağır biçimde Levadia'dan çıkardı. Skorun Netanya maçından 1 eksik kalmış olmasına bakmayın, Cim Bom sözcüğün tam anlamıyla rakibini ezdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Estonya takımı 90 dakikanın 80'inde kendi yarı alanından bile çıkamadı. Uzun yıllardır Ali Sami Yen'de hiçbir rakibin böylesine bir futbol dilsizliği yaşadığını görmemiştik. Kendi kalelerine attıkları 5. gol de bunun bir kanıtıydı.
<p> Sarı Kırmızılı takım bu tür rakipler karşısında ne yapmak gerektiğini Netanya karşısında göstermişti. Sadece Levadia'nın fizik gücü ve mücadele düzeyi Cim Bom'u biraz daha zorlayacak gibiydi. Ayrıca, Estonya şampiyonunun, epeyce güçlü rakiplere bile tek farklı galibiyetten daha fazlasını göstermemiş olması, bu kez Rijkaard'ın ihtiyatlı konuşmasına haklılık kazandırıyordu. Ancak Galatasaray'ın hem yetenekli hem de bol seçenekli hücum gücü karşısında Levadia 20 dakika direnebildi. Aslında Estonya takımının durumu bizim 30 yıl önce güçlü rakipler karşısında yaşadıklarımıza benziyordu. Oyunun bazı bölümlerinde birşeyler yapıyormuş gibi görünseler de sonunda topu ağlardan çıkarmak hep onlara kalıyordu.
<p> İlk golde Arda pozisyonu kaybetmişken orada bitiveren Keita, Sarı Kırmızılıların neredeyse yarım saati bulan bir açıkoturumun ardından kullandığı serbest atışta da sahnedeydi ve tribünleri düpedüz çılgına çevirdi. Barajın yanından geçirdiği topa verdiği falsoyla kaleciyi çaresiz bırakışı, Hagi'yi hatırlamamıza yol açan bir ustalık gösterisiydi.
<p> İkinci yarının başındaki penaltı, Avrupalı hakemlerin kolay çalacakları türden değildi ama tek kale maçta Cim Bom'un buna benzer yığınla pozisyonu olacaktı. Denizlispor karşılaşmasından sonra bu maçın da en kötüsü olmaya adaylığını koymuş bulunan Baros penaltıyı hem yaptırıp hem atarak moral bulmuş oldu. Zaten Rijkaard'ın onu oyunda tutmasının nedeni de buydu. Bunun hemen ardından boş kaleye atamadığı topu görmemiş olalım... Bir sonrakileri de... Elano girerken onun çıkması, Rijkaard'ın 'Başka ne yapabilirim ki!' diyen kaçınılmazlıktaki bir tercihiydi.
<p> Elano'nun ardından epeyce uzun bir aradan sonra Mehmet Topal'ın formasına kavuşması Sarı Kırmızılıları mutlu eden bir başka gelişmeydi. Kewell'ın golüyse olacağı neredeyse kesin olarak bilinen birşeydi. Aydın'ın nasıl oynaması gerektiği konusunda Avustralyalıdan ve bu golden öğreneceği çok şey olmalı.
<p> Ayhan'ın büyük çabası, Mustafa Sarp'ın gösterdiği gelişim, Servet'le Gökhan'ın birlikte oynama rahatlıklarının artışı karşılaşmanın sözü edilmeğe değer öteki yanlarıydı. Bir de Elano gol atsa tribünler tam çıldıracaktı ama artık o da rövanşa kalsın. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=882926), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830005611/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=882926)
