# İyi ki rakip Sivas'tı...

*Ahmet Çakır 2009.11.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sivasspor'un inanılması zor düşüşü nedeniyle Galatasaray'ın tek kale maç yaptığı ilk 45 dakika için notlarım şunlardı:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Daha 2. dakika... Kewell'ın nefis ortasına Nonda'nın kafayla dokunması gol için yetecek ama o savunmacı vuruşuyla topu dışarı atıyor. Rijkaard'ı göremiyorum ama böyle bir pozisyonda çektiği acıyı duyabiliyorum...
<p> 11'de Barış, Nonda'ya şık bir topuk pası atmak istedi, pek beceremedi ama daha iyisi yani gol pası oldu, Petkoviç çıkmayınca Nonda yavaş yavaş gidip golü attı. Futbolun ilginç yanları galiba bu hafta Cim Bom'un lehine gelişecek.
<p> Sonrası derin bir boşluk... Evet, Cim Bom baskılı ama o kadar. Sabri, Arda ve Mustafa'nın birer şutu dışında neredeyse hiçbirşey yok! Barış'taki düşüş çok açık. Mehmet Topal geriden oyun kuramıyor. Mustafa çırpınıyor ama boşuna. Arda'nın formsuzluğu sürüyor. Nonda ile Kewell önde top tutamayınca Galatasaray'ın baskısı yalan rüzgarına dönüyor...
<p> 38'de Kamanan-Sezer Badur değişikliği... Sezer bu takımı oynatacak adam. Muhsin hoca takımı tanımakta henüz yeterli mesafe alamamış... Kamanan oynayabilecek durumdaysa niye 11'de değil? Aynı soru Ersen Martin için de geçerli olabilir...
<p> Petkoviç'in bunca deneyimine karşın yaptığı çocukça hata sonrası kullanılan atışta Kewell, ülkedaşının (bu söz benim icadım) başının üzerinden -taraftarın sevdiği deyimle- ağlara çakıyor! İkinci yarıda şiddetlenen yağışla birlikte Sarı Kırmızılı taraftarın aklına bununla ilgili şarkı geliyor. Takımlarının gol yemeden rahat edemeyeceğini önce onlar görür gibiler. Ancak Sivasspor'un bunu becerebilecek hali olmadığını görüp rahatlıyorlar... İyi de Arda başka zaman güle oynaya atacağı fırsatları niye böyle harcıyor?
<p> Takımının oyunundan Rijkaard bile sıkılıyor ve Nonda'nın yerine Uğur'u alırken Sabri'yi de öne çıkarıp hava değişimine girişiyor. Sabri'nin delidolu işleri taraftarı biraz eğlendiriyor. Ona biraz da Mustafa katılıyor...
<p> Kalan bölümde de sözü edilecek fazla birşey yok. Cim Bom'un kayıp adamı Linderoth'un Bucaspor maçından sonra bu karşılaşmada da şans bulması ve hatta şık bir çalımı tribünleri birazcık ısıtıyor... Serdar Eylik'in aynı şansı bulması da öyle...
<p> Maçla ilgili ol hikayat bu kadar! Taktik, sistem ve sair şeyler yazmadığım için bozulan 'gönüllü teknik direktör' okurlarımız var. Onlar için üzgünüm ama bu karşılaşmada öyle birşey yoktu!
<p> Keita ve Baros'un yokluğunda hücum gücü epeyce azalan Sarı Kırmızılı takım, aradaki güç ve kalite farkı nedeniyle zaten çok rahat kazanması gereken maçta 3 puanı cebine koydu. Bu da geçen haftaki sıkıntının üzerine ilaç gibi geldi.
<p> Hakemin yağmur gibi sarı kartları da maçın bir kenara not edilmesi gereken ayrıntısı oldu... a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910596), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091114055825/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910596)
