# Haftaya GS-FB bayramı var, biliyor musunuz?

*Ahmet Çakır 2009.01.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sıfır girizgahla doğrudan mevzuya dalıyorum: Haftaya GS-FB bayramı var! 17 Ocak günü ezeli rekabetin başlangıcının 100. yılı. Bu nedenle Türk futbolunun bu ezeli rakipleri ve ebedi dostları, bütün dünyanın hayran kalacağı nitelikte bir kutlama programı hazırladılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>100 gün 100 gece sürecek olan kutlamalarda iki tarafın sadece futbol takımları değil, bütün spor ekipleri özel karşılaşmalar yapacak. İki tarafın takımlarının en iyi oyuncuları ve kaptanları, karşılaşmaların belli süreleri içinde rakip takım formasını giyecek. Böylece iki seçkin kulübün simge isimlerinden Metin Oktay ve Can Bartu'nun 1969'da ilk kez yaptıkları iş bir kez daha gerçekleştirilecek.
<p>İki kulübün yöneticileri, Türk futbolunun gelişmesiyle ilgili konularda tam bir işbirliği yapmayı kararlaştırdılar. İki takımın taraftarları arasındaki yeni tezahürat besteleri yarışmalarına ülkenin seçkin sanatçıları da katılıyor.
<p>Birkaç yıl öncesine kadar 'Taşıdığı tehlike potansiyeli açısından' dünyanın 1 numaralı derbisi olan GS-FB maçlarında o tatsız günlerin çok geride kalmış olması nedeniyle maçlar zaten bir bayram havası içinde geçiyor. Bundan etkilenen Batılı ülkeler, Ortadoğu, Asya ve Afrika ülkeleri bu karşılaşmayı naklen yayınlıyor. İki kulüp bu kıtalardaki bazı ülkelerde ortak ürün mağazaları açtı. Bu sayede satışlar çok arttı ve kulüp gelirleri de giderleri karşılayacak düzeye ulaştı. Önümüzdeki sezon iki takımımız da Şampiyonlar Ligi'nin favorileri arasında gösteriliyor...
<p>Ayrıca ezeli rekabetin 100. yılı nedeniyle kurulan ortak komite tam 100 kitaplık bir dizi hazırlattı. Bunlar, önemli maçların öyküleri, iki tarafın unutulmaz maçları, futbol dışındaki dallarda yaşanan ilginç olaylar, iki tarafın gazeteci ve yazarlarının yaptıkları araştırmalar olarak Türk spor kültürüne ciddi bir katkı sağlayacak...
<p>***
<p>Üç yıldızla ayırmakta yarar gördüm: Yukarıdaki satırları okurken 'Ahmet Çakır üşüttü galiba!' diye düşünmeye başladığınızı biliyorum.
<p>Evet, 17 Ocak tarihi ezeli rekabetin 100. yılı. Bu kadar önemli bir olayla ilgili olarak hiçbirşey yapılmayacağını adım gibi biliyorum. O nedenle çektiğim acıyı böyle gırgıra vurarak hafifletmeye çalışıyorum.
<p>Açıkçası, ben de atlamıştım bu konuyu. Melih Şabanoğlu kardeşimiz Lig Radyo'daki programında hatırlattı. Ben de o sırada Lig TV'de Futbol Gündemi programına katılmak üzere yoldaydım. Bunu yayında söyledim ama hiçbir yararı olmayacağını biliyorum.
<p>Ne yazık ki bizim bu tür konularda anlamsız birtakım çekişmeler, yersiz didişmeler dışında birşeye pek aklımız ermiyor. Bu nedenle böylesine önemli bir yıldönümünü umursamıyoruz bile. İki kulüpte böyle bir konudan haberi olan birinin bulunduğu bile kuşkulu.
<p>Oysa yukarıda anlatmaya çalıştığım türden bir yığın iş yapılabilirdi ve bunlar sadece iki tarafa değil aynı zamanda Türk sporuna da çok yararlı olabilirdi.
<p>Şimdi minik bir umudum var: Hiç değilse o gece iki tarafın yaşayan başkanlarını, çeşitli takımlarının kaptanlarını filan biraraya getirecek bir yemek türünden toplantı yapılabilir mi?
<p>Başlığı sadece bu nedenle koymadım: 1930 ve 1940'lı yıllarda gerçekten GS-FB Bayramı denilen spor şenlikleri vardı.
<p>Nereden nereye gelmişiz dememek elde mi? Bakalım buradan nereye gideceğiz?
<p><b>Ödülü kim hak etti?</b>
<p>FIFA 2009 yılının centilmenlik ödülünü Ermenistan'la birlikte Türkiye Futbol Federasyonu'na verdi.
<p>Hayatın ve onun içindeki ödüllerle cezaların böyle tuhaf yanları vardır. Kimi zaman yaptığınız çok önemli işlere pek değer veren olmaz, kimileyin de hiçbir payınızın bulunmadığı bir gelişmeyle ilgili olarak önemli bir ödüle layık görülürsünüz...
<p>Futbol Federasyonu ve Milli Takım gidip o maçı oynamak gibi olağan bir durum dışında birşey yapmadı. Ödülü asıl hakeden, tepkilere karşın oraya giden, cesaretle bu tarihî adımı atan Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'dü. 
<p>Ancak bu arada sessiz sedasız çırpınan 'Genç Siviller'i de unutmayalım. Sadece bu maçın yapılmasıyla kalınmayıp sınır kapısının da açılması konusunda çaba gösteren, orada bulunduğumuz süre içinde barışın güzel sesini duyurabilmek için çırpınan, tribünde dostluk pankartları açan genç kardeşlerimiz bu ödülde büyük pay sahibi.
<p>Umarız ki başkan Mahmut Özgener ödülü alırken yapacağı konuşmada bunları unutmaz. Tabii çok uzak olmayan bir geçmişte yaşanan bazı utandırıcı durumlar ve buna bağlı olarak yapılan işler, söylenen sözler de hatırlanır bu arada. Bütün Batı'nın bize düşman olduğu, olayların asıl bundan kaynaklandığı gibi gülünç birtakım yalanları şimdi farkeder gibi olmamız bile büyük bir kazanç sayılır.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802006), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090115053150/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802006)
