# Önce bir küçük şok, sonra gol çok!

*Ahmet Çakır 2009.08.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Daha maç başlamadan asıl konuşulacak konu ortaya çıkmış gibiydi: Rijkaard, GS muhabirlerini fena halde ters köşeye yatırdı! Onların verdiği olası kadrolarla sahaya çıkan takım arasında neredeyse yarı yarıya fark vardı. Bu da yıllardır görülmemiş bir durumdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Özellikle geri dörtlü tümüyle değişmişti. Hoş onlar da ötekilerden geride adamlar değildi elbet. Ancak epey süredir birlikte oynamamış olmak ve benzeri nedenlerle bazı arızalar çıkabilirdi. Öyle de oldu... Milli formayı giyen oyuncuların yedek kalmaları, Servet'in 18'e bile alınmayışı, kolay anlaşılır bir durum değildi.
<p>Olayı milli takım yorgunluğu olarak gördüğünüzde, Arda'nın durumunu özel saysanız bile, Baros ile Kewell'ın 11'de oluşunu anlamak zordu. Basındaki 'gidecekler' listelerinin hepsinde yer almış olan Volkan Yaman'ın da takıma girmesi şaşırtıcıydı. Nitekim Volkan takımın çok gerisinde bir futbol düzeyiyle sırıtırken Denizlispor'un golünde Bangoura'nın çalımını adeta seyretti. Kafayı vurduran iki stoper de öyle yaptı.
<p>Yine de Galatasaray'ın oyununda fazla bir düşme olmamış gibi göründü ama öyle değildi. Sağdan Keita'nın, soldan Kewell'ın getirdiği toplar, Arda'nın gezerek ortaya çıkardığı şanslar Cim Bom'un gole yakın durmasını sağladı ama bu aldatıcı bir görünüm olmaktan öteye geçemedi. Öyle aman aman pozisyonlar yoktu.
<p>Denizlispor geçen hafta Fenerbahçe'ye çok kolay teslim olmanın üzüntüsünü bu maçta atmak ister gibiydi. Bekleri olmayan, ne oynadığını bilmeyen o çaresiz takımın yerine, mücadele gücü ve hırsı daha yüksek bir ekip gelmişti. Daha ikinci pozisyonda golü bulup Cim Bom'un canını epeyce sıktılar. Ancak aradaki olağanüstü güç farkı nedeniyle daha fazlasını yapabilmeleri mümkün değildi.
<p>İlk yarının sonunda ne hakemin ne bizim görebildiğimiz pozisyonu kıdemsiz yardımcı İsmail Şencan kaçırmadı. Tv'den izlediğimizde nasıl göremediğimize şaştık. Denizlisporlu oyuncu topa kafa vurma niyetinden çok koluyla uzanmakta sakınca görmemişti. Yersiz itirazlar, futbolumuzun klasiğiydi.
<p>Rijkaard, 10 kişi oynamaktan ancak 1 saat dolarken vazgeçip Hakan Balta'yı oyuna aldı. Golün hemen gelişi bununla değil Arda ile ilgiliydi. Kaptan, bu maçta da gemiyi kurtaran adamdı. Tribündeki anne ve babasına güzel bir armağan verme isteğini yerine getirmiş oldu. Onunla birlikte Emre Aşık'ın çabasına ve formuna şapka çıkarmak gerekiyordu. Barış'la Mustafa'nın görev ciddiyeti, Kewell'ın tecrübesi, Keita'nın yıkıcı dalışları maçın sözü edilmeye değer yanlarıydı. Nitekim o dalışlardan biri ikinci penaltıyı ve Cim Bom'a derin bir soluk aldıran üçüncü golü getirdi.
<p>Bazılarının 'Yok canım, o kadar para verilecek adam değil!' dediği Keita'nın, penaltının üstüne bir de gol pası vermek isterken topun ağlara gidişi, sanki bunu söyleyenlere yapılan bir nanikti!
<p>Hakan Balta ve Ayhan'ın Sarı Kırmızılı takımın oyununa getirdiği rahatlık da görmezden gelinecek gibi değildi. Rijkaard'ın Baros'u niçin 90 dakika oyunda tuttuğunu anlayabilecek kadar tecrübemiz var. Fakat onun bu süreyi hiçbirşey yapmadan geçirmeyi başarması kolay unutulacak bir durum değildi... Galatasaray taraftarlarının Alpaslan Dikmen vefası da karşılaşmanın güzel yanlarından biriydi... a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=881074), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821155526/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=881074)
