# Hocayı almakla sorunlar çözülmez

*Ahmet Çakır 2009.06.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen sezonu uzun yılların en başarısız sonucuyla kapatan Galatasaray, Frank Rijkaard'la sezonun en büyük transfer bombasını patlattı ama bunun arkası gelmedi. Henüz Mustafa Sarp dışında futbolcuya imza attıramayan Sarı Kırmızılılarda aylar öncesinden anlaşma sağlandığı belirtilen kaleci Leo Franco'nun durumu da bir türlü kesinleşmedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Büyük bir hayalkırıklığı ile kapanan sezonun 1 numaralı sorunu olarak görülen teknik direktör konusunda Galatasaray yönetimi neredeyse bütün medyayı ve öteki ilgilileri ters köşeye yatırıp Rijkaard'ı takımın başına getirerek önemli bir iş başardı. Ancak aynı başarının oyuncu transferi konusunda sürdürülemeyişi sorun olacak gibi görünüyor.
<p>Ümit Karan ve Hasan Şaş'a hizmetleri için teşekkür edilmesinin ardından başta Nonda olmak üzere öteki bazı oyuncularla da vedalaşma ihtimalinin yanında Servet'in 'gidici' görünmesi de bir başka endişe kaynağı. Marsilya'nın 8 milyon Euro'luk önerisinin cazibesine kapılan yönetim, artık müzminliği de aşıp kansere dönüşmüş olan parasızlık yüzünden başka bazı oyuncuları da satabilir gibi bir görünüm veriyor.
<p>Bütün bunlar da camia ve taraftarda bir tedirginliğe yol açıyor. Rijkaard'ın alınmasıyla hızlanan kombine bilet ve ürün satışı konusunda yeniden durgunluğa girildiği gözleniyor. Ayrıca, sezonu erken açmak zorunda olan takımda transferlerin gecikmesi, geçen sezon yaşanan sorunların tekrarlanmasına yol açabilecek nitelikte.
<p>Mihail Skibbe pek çok konuda sessiz kalmayı yeğlemişti ama Şampiyonlar Ligi'nden elenme fiyaskosu konusunda yönetimi suçlamaktan da geri kalmamıştı. Baros transferinin yeterince çabuk yapılamayışının bu büyük kayıpta önemli bir rolünün olduğunu düşünen Alman hoca bunu gerektikçe dile getirmekten kaçınmadı.
<p>Rijkaard alındıktan sonra transferin de ona bırakılmış olduğunu düşünmek gerekir. Çünkü Hollandalı hocanın, yönetim kimi alırsa onunla yetinmesi gibi bir şey beklenemez. Ancak yönetimin bu konuda Mustafa Sarp dışında hiçbir hazırlığının olmayışı şaşırtıcı. Leo Franco işinin bir türlü halledilemeyişi de öyle...
<p>
<h3><font color="#800000">Sakatlarda umut var mı?
</font></h3>
<p>Galatasaray'ın geçen sezon neredeyse hiç yararlanamadığı sakat oyuncuların çokluğu, bu kez bir umut olabilir mi? Başta Linderoth olmak üzere Uğur, Emre Güngör, Serkan Çalık gibi oyunculardan bu sezon yeterli verim alınma olasılığı var mı?
<p>Başta Semih Kaya olmak üzere, Murat Akça, Alparslan Erdem, Serkan Kurtuluş, Yaser ve Ferdi gibi oyuncular arasından, Rijkaard'la beklenmedik bir sıçrama gerçekleştirebilecek olan çıkar mı?
<p>Geçen sezonun hayalkırıklığı listesinin başındaki Lincoln takımda kalacak mı? Kalırsa bekleneni verebilecek mi? Aydın Yılmaz ve Mehmet Güven gibi ciddi şanslar bulmuş ama pek ortaya birşey koyamamış oyunculardan umutlu olunabilir mi?
<p>'Geçen sezon De Sanctis'i aldık da ne oldu?' denilerek kalede Orkun ve Aykut'un bu işi götürebilecekleri düşünülebilir mi? Kiralık oynadıkları takımlardan dönenler arasında Sarı Kırmızılı formayı giyebilecek duruma gelmiş olanlar var mı?
<p>Görüldüğü gibi Cim Bom'un şu an eldeki futbolculara bakarak 'Önümüzdeki sezon farklı olacak' diyebilmesi pek kolay görünmüyor. Eldekilerle bir 18 ya da 20 yapıp bu sıkıcı yazıyı noktalayalım:
<p>Aykut - Sabri, Semih, Servet (kalırsa tabii, yoksa Emre Güngör ve Emre Aşık), Hakan Balta - Ayhan, Barış, Mehmet Topal, Kewell - Baros, Arda.
<p>Orkun, Uğur, Volkan, Linderoth, Mustafa Sarp, Aydın Yılmaz. Pek kötü görünmüyor ama güven verdiği de söylenemez. 
<p>
<h3><font color="#800000">Transfersiz de olur mu?
</font></h3>
<p>Sarı Kırmızılı takımdaki bu tehlikeli durgunluk akla başka durumları da getirmiyor değil. Acaba Rijkaard'la anlaşırken, 'Transfer filan yapmayacağız, eldekilerle idare edeceksin' denilmiş olabilir mi? Berbat geçen sezonun son maçında Galatasaray sahaya yine 8-10 eksikle ve örneğin stopersiz çıkmış ve yılın en iyi takımı olarak gösterilen Sivasspor'u darmadağın etmişti.
<p>Ayrıca, sezon içindeki bazı maçlarda da tüm eksiklere karşın üst düzey performans ortaya konulabilmişti. Ligde 3-0'lık Trabzonspor ve 4-2'lik Beşiktaş galibiyetleri, UEFA Kupası'nda Olimpiakos, Benfica, H.Berlin galibiyetleri yabana atılacak maçlar değildi. Yani bunlara bakarak yönetim eldeki kadronun yeterli olduğu düşünülebilir mi?
<p>Aslına bakarsanız, bizdeki şekliyle transfer tam bir skandal. Özellikle Beşiktaş'ın son 5 sezonda aldığı ve gönderdiği futbolculara bakmak, bundan dolayı uğranılan kayıpları altalta yazmak bile insanı dehşete düşürebilir. Fenerbahçe'nin daha dün gelecek umudu olarak aldığı gençleri bugün yeni transerler karşılığında bozuk para gibi harcaması da herhalde pek sağlıklı bir durum değil.
<p>Bu açıdan bakıldığında insan 'Keşke Cim Bom böyle birşey denese ve bu sezon hiç transfer yapmadan yoluna devam etse' diye düşünüyor. Fakat bu, özünde bir şov olan futbol dünyasının gerçekleriyle örtüşmüyor. Hele 'transfer yapmayacağız' denilen geçen sezon rekor paranın harcanıp yıldızların alınması karşısında bugün daha fazlası bekleniyor. Ayrıca Rijkaard'ın da en azından belli noktalarda yetersiz bir takımla yola çıkıp kendi kariyerini zedeleyici gelişmelere yeşil ışık yakabileceğini düşünmek pek anlamlı olmaz.
<p>Bu işten beslenen medyanın hergün ortaya attığı isimlerin el yakan fiyatları da haliyle transferde ciddi bir engel oluşturuyor. Rijkaard'ın yönetime bir liste verdiğini tahmin etmek için çok akıllı ya da bilgili olmaya gerek yok. Ama yönetim adım atamıyor. Bunların en azından 2-3'ünün kira yoluyla da olsa takıma kazandırılması mutlak bir zorunluluk...
<p>Bütün bunların dışında Sarı Kırmızılı yönetimin elinde 'Dünya Kupasını ya da Avrupa Şampiyonası'nı bekliyoruz. Transferi sonra bitireceğiz' türünden bir mazeret de yok. Kısacası, neresinden bakılırsa bakılsın, Sarı Kırmızılı yönetimin bir an önce harekete geçip takımın eksiklerini gidermesi gerekiyor. Yoksa sadece birkaç gün sonra başlayacakları 2099-2010 serüveni de geride bırakılan sezondan farklı olmayabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861308), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090714010450/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=861308)
