# Çılgın bir maç

*Ahmet Çakır 2009.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Doğru dürüst gol pozisyonu bile olmadan bir çuval gol... Çok rahat kazanılabilecekken neredeyse fark yenilecek bir altüst oluş... Ve soluk soluğa bir galibiyet... Böyle bir maç başka nasıl nitelenebilir: Evet, çılgın bir maçtı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Gaziantep'ten gelen haberle coşan Sarı Kırmızılıların bu karşılaşmayı nasıl bir hırsla oynayacakları çabuk görüldü. Ayrıca, son iki haftada yitirilmiş 5 puanın acısı da taze sayılırdı. Dolu ve coşkulu tribünler bu maçı başlamadan bitmiş sayıp gelecek haftanın hesabını yapar gibiydi.
<p> Bu rüzgarla Sarı Kırmızılı takım neredeyse 40. saniyede golü buluyordu. Atak olgun, şut güzeldi ama o kadar... Sonrasında da Galatasaray'ın oyundaki etkinliği sürdü. Daha bu dakikalarda dikkat çeken bir durum, Rijkaard'ın oyuncularının daha çabuk olmalarını sağlamanın yolunu bulmuş olmasıydı.
<p> Rakipte Yattara'nın yokluğu, Selçuk, Gökhan ve Song'un kulübede kalışı gibi etkenler de Sarı Kırmızı takımın avantajı olarak görülebilirdi. Broos'un bu tercihleri epeyce başağrıtıcı nitelikteydi. Bunu görmek için de çok beklemek gerekmedi.
<p> Bunlara karşılık Gökhan Zan ve Sabri'nin sakatlıktan çıkıp takımdaki yerlerini almış olmaları da Cim Bom'un kazancıydı. Kadro dengesini bulan Sarı Kırmızılı takım sezon başındaki parıltısını tekrar gösterebilirdi. Pek de öyle olmadı.
<p> Futbol dilinde ilk 10 dakikadaki 3 önemli fırsat, dördüncüsünün gol olacağı anlamına gelir. Nitekim ikinci 10 dakika boş geçmiş olsa da üçüncü dilimin başında bu görüş hükmünü yürütmüş oldu.
<p> Bundan sonra oyun soğumuş gibiyken Kewell'ın boş kaleye atamadığı top maçın kırılma anlarından biri olabilirdi. Bunu da Trabzonspor kalecisi Silva, Servet'e yaptığı kıyakla önlemeye çalıştı. Brezilyalı kalecinin elinden kaçırdığı top neredeyse aynı anda iki gol yemiş kadar yıkıcıydı!
<p> Ancak bu golle maçın bittiğini sanmak da Cim Bom'a pahalıya maloldu. Trabzonspor'un pozisyon bile olmadan bulduğu iki gol Sarı Kırmızılı takımı ciddi bir bunalıma sokacak nitelikteydi. Çünkü Hakan Balta'nın olağanüstü formsuzluğunun yanında Arda ve Baros hiç oyunda yoktu. Kewell da attığı gol dışında kayboldu. Galatasaray Ayhan, Mustafa ve Sabri'yle ayakta durmaya çalıştı. Trabzonspor'dan başka bir rakip Galatasaray'a geçen sezonki Kocaelispor rezaletinin bir benzerini yaşatabilirdi.
<p> Takımının bu kadar avantajlı bir durumdan çökercesine dağınıklığa düşmesi karşısında Rijkaard zorunlu hamleyi Barış'la yaptı. Ancak haftalardır kulübeye bile sokmadığınız oyuncudan ne verim alınabileceğini de ona sormak gerekiyordu. Neyse ki Barış bu tür küskünlüklerin adamı değildi. Ayrıca, Broos'un Barış Memişli, Alanzinholu hamlesinin de Trabzonspor'u güçlendirici değil tam tersi bir etki yaptığı ortadaydı. Yine de gol bulan o oldu. Bunun nedeni Galatasaray'ın sanki Barcelona ile oynuyormuş gibi panik içinde oluşuydu.
<p> Doğrusunu isterseniz Cim Bom'un bundan sonraki iki golünün nasıl olduğunu pek kimse anlayamadı. İkisinde de Trabzonspor'un savunma dağınıklığının rolü Arda ve Baros'un dokunuşlarından çok daha açıktı. Kaybedilmesi ve çok ciddi bir bunalımın doğması daha muhtemel olan maçtaki mucizevi gelişme belki de Galatasaray için bu sezonun en büyük şansı oldu.
<p> Gökhan Zan'ın maçı sakatlanmadan bitirmiş olması da karşılaşmanın haber değeri taşıyan bir yönüydü. a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091030235108/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=905085)
