# Bu dönüş Cim Bom'a çok şey getirir

*Ahmet Çakır 2009.12.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sarı Kırmızılı takım Antalya'da önce cehennemi gördü, ardından da cenneti buldu...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Evsahibi çok erken ve kolay bulduğu iki golle rakibini yenebileceğini sanınca acı bir kayba uğradı. Galatasaray'ın gerçekleştirdiği bu inanılmaz geri dönüş kendisine 3 puandan çok daha fazlasını getirecek nitelikteydi... Bu takımı 35 yıldır izliyorum, bu kadar utandırıcı bir savunma perişanlığıyla ilk 20 dakika içinde iki gol yediğine ilk kez tanık oluyorum! Cim Bom'un çok daha berbat günleri oldu ama bu kadar pahalı bir kadroyla ve Avrupa'nın en büyük hocalarından biriyle yaşadıklarına inanabilmek çok zor... Tamam, F.Bahçe maçından sonra Rijkaard'ın da takımın da bütün kimyası bozuldu, bunu anlamak mümkün. Baros'un sakatlığının ardından takım gol atamaz hale geldi, o da olabilir. Futbol piyasasındaki değerleri rakiplerinin birkaç kat üzerinde oyunculardan kurulu bir takımın bu kadar futbol fakiri hale düşmesine akıl erdirebilmek mümkün değil! 
<p> Kadroda Nonda'nın dışarda, Caner'in içerde oluşu ilk anda 'Acaba Rijkaard, rakipleri analiz etmiyor şeklindeki bir eleştiriden mi etkilendi, yoksa Nonda ile 10 kişi oynamaktan bıkıp korkaklık suçlamasını peşinen göze alarak böyle bir düzenlemeye mi gitti?' düşüncesine yol açtı. İkisi de değildi, Sarp'a gelen ceza yüzünden M.Topal'ı ortaalana çıkarma zorunluğu doğmuş, H.Balta da haliyle stopere çekilince Caner kulübeden çıkma şansı bulmuştu... Asıl sorun da bu değil Elano'ya yer açma derdi gibi görünüyordu. Geçen sezona kadar Cim Bom bu deplasmanda yenilgi yüzü görmemişti, kötü gününde bile güle oynaya kazanırdı. O yenilgiyle adeta büyü bozuldu. Son 3 maçtaki dağınıklığı gören haliyle Antalyaspor da onu gözüne kestirdi. M.Özdilek'in maç öncesi 'yeneceğiz'den başka söz etmeyişinin nedeni buydu. Nitekim maç da G.Saray'ın kolaylıkla kaybedebileceğini gösterecek şekilde başladı. Ortaalandan öylesine bir serbest atışta 3 Antalyalı ofsayt olmadan savunmanın arkasına gidebildi. Orhan Ak'ın kafa vuruşu o kadar öldürücü bir noktaya gitmese de Leo Franco herhalde içeri alırdı... İkincide bunu kanıtladı. Bu dağınıklığa karşın bulunan gol G.Saray'ın biraz soluklanmasını sağladı. Çok rahat durumda iken direkten dönen top maçın kırılma anıydı, ardından gelen G.Saray golü zaten beklenen şarkı olmuştu. Rijkaard'a da 'Elano'yu bunun için oynatıyorum' deme imkanı doğdu. Üstünlük sayısında da Keita ve Kewell'ın test edilmiş kalitelerinin payı büyüktü. Rijkaard'ın öne geçtikten sonra Uğur'u çıkarıp Nonda'yı alması 'acaba delirdi mi?' denilecek türden bir hamleydi ama bence doğruydu. Dahası ondan asıl beklenen buydu. Ancak Nonda'nın girdiği dakikada bile ayakta duracak halinin olmayışına inanmak zordu. Doğru yapılmış iş neredeyse felakete yol açacaktı. Yine bir son dakika golü yememek için Kewell'ın bile ne maskaralıklar yapabildiğine tanık olduk. Neyse ki Mustafa Sarp yoktu da Sarı Kırmızılı takım gereksiz bir telaşla kendini yakmadı.<br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=926390), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110013137/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=926390)
