# Akıl mı önemli yürek mi?

*Ahmet Çakır 2009.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Trabzon'da karşılaşma öncesi her şey harikaydı. Tıklım tıklım dolu tribünlerdeki bayrak şov yıllardır görmediğimiz güzellikteydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Trabzonspor taraftarı son iki maçta kendi evinde yenilen takımına hâlâ büyük bir kredi verir gibiydi. İçinde bulunduğumuz bunalım döneminde bu da doğrusu pek kolay rastlanır bir iş değildi.
<p>Maç da Bordo-Mavili takımın istediği gibi başladı. O kadar ki, "Biz bu adam için bir çuval parayı boşuna mı verdik?" diye düşünülen, hatta maskot filan diye düpedüz alay edilen Alanzinho'nun ilk şutu Galatasaray ağlarını bulmuştu. Bu coşku içinde Trabzonspor'un rahat rahat sonuca gidip istediğini elde edebileceğini düşünmüştük. Ancak hiç de öyle olmadı. Tam tersine Bordo-Mavili takım her geçen dakika biraz daha oyundan düştü. Ve Sarı-Kırmızılı takımın beklediğinden daha iyi bir ortam doğdu.
<p>Galatasaray, bu karşılaşmaya çıkarken çok önemli bir seçim yapmıştı. İlk yarıdaki karşılaşmanın kazanılmasında büyük payı olan Lincoln kulübedeydi. Bu, bir bakıma Bülent Korkmaz'ın göreve başlarken söylediği, "Kimse G.Saray'dan büyük değildir." sözünün gereğini yerine getirmesi anlamını taşıyordu. Bu tür sözler çok sık söylenir. Ama gereği yerine getirilmez. O zaman da yozlaşma başlar. Bülent Korkmaz, bu davranışıyla 'bana akıl değil, yürek gerekli' der gibiydi.
<p>İkinci yarının başında oyunda daha etkili olması beklenen taraf ev sahibiydi. Çünkü G.Saray'ın Hamburg yorgunluğu şu ya da bu şekilde ortaya çıkacaktı. Nitekim Bordo-Mavili takım devrenin hemen başında iki mutlak gollük pozisyon buldu, ama bunlardan yararlanamadı. Trabzonspor'un iki golcüsünün de bu karşılaşmada Allah selamet versin denilecek halleri maçı kazanmayı çok zorlaştırmıştı. Üstelik Galatasaray, son derece sakin, dengeli oyunuyla golü bulmayı da başardı. Bu golde niye satıldı diye hâlâ eleştirilere yol açan Song'un üst üste gelen hataları da Cim Bom'a büyük bir armağan oldu.
<p>Sarı-Kırmızılı takımın bu zorlu deplasmanı kazanıp şampiyonluk adayları arasında biraz daha sağlam biçimde yer alabileceği düşünülen dakikalarda oyuna giren Yasir'in acemiliği çok pahalıya mal oldu. Girişinden sadece birkaç dakika sonra rakibiyle anlamsız didişmesinde dirsek atarak oyun dışı kaldı. Bundan sonrası elbette ki Galatasaray için çok daha zor olacaktı. Nitekim beraberlik golü çok gecikmedi. Ve Sarı-Kırmızılı takım için yenilmediğine şükretmekten başka bir şey kalmadı.
<p>Yunus Yıldırım, tartışmasız çok iyi bir hakem. Ancak kendine göre bir hakemlik tarzı icat ettiği de görmezden gelinemez. Bu karşılaşmada en az 10 mutlak faulü vermedi. Bunlardan da önemli sıkıntılar doğdu. Özellikle Milan Baros'a yapılan ilk yarıdaki 5 faulü de vermeyişi ilginç bir durumdu. Ayrıca Galatasaray'ın ilk golünde orta alanda Alanzinho'ya yapılan açık faulü de görmezden geldi.
<p>Sonuçta Galatasaray, içinde bulunduğu zorlu süreçte çok büyük bir balık yakalama şansını buldu. Ama onu elinden kaçırdı. Sarı-Kırmızılı takımda en iyisi Arda idi. İlk golün pasını verip ikinciyi de atarak büyük katkıda bulundu. Savunmanın olağanüstü çabası da görmezden gelinemeyecek kadar önemli ve değerliydi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=825929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090317235204/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=825929)
