# Barış'ın atılacağını  ben gördüm!

*Ahmet Çakır 2009.11.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Oynanacaktı oynanmayacaktı tatavasının Diyarbakırspor'a değil Galatasaray'a zararı olacağını öngörebilmek çok zor değildi. Yapay girişimlerle yumuşatılmaya çalışılan gergin ortam, kötü zemin, rakibin sertliği gibi etkenler de Sarı Kırmızılı takımın işine yarayacak durumlar değildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Ziya Doğan tribünde de olsa Cim Bom'u zorlamak için ne yapılması gerektiğini biliyordu. Tıpkı Fenerbahçe'nin uyguladığı taktiği sahaya getirdi. Kazım'ın rolünü üstlenen Tazemeta, bu işi ondan da iyi yaparken sağdan Mendoza, soldan da Celalettin'in bindirmeleri daha ilk dakikalardan itibaren gol sesi veriyordu.
<p> Galatasaray'ın yaşadığı sıkıntının bir nedeni de galiba her maçın D.Bükreş türünden helva gibi ekiplerle oynanacağını sanmalarıydı. Diyarbakırspor'un biraz önde basıp direnç göstermesi karşısında ne yapacaklarını şaşırdılar. İlk yarıda tek gol pozisyonlarının bile olmayışı bunun kanıtıydı. Sabri'nin attığı golde bile öyle aman aman bir pozisyondan sözedilemezdi.
<p> Sarı Kırmızılı takımın golü yediği pozisyonda o bölgenin adamı Hakan Balta'nın görüntüde bile olmayışı, Ayhan'ın Mendoza karşısında çok zayıf kalışı şaşırtıcı durumlardı ama asıl Leo Franco'nun hiçbirşey yapmayışı 'artık yeter' denilecek nitelikteydi.
<p> Arjantinli kaleci ne yan toplarda var ne de cepheden gelen rakibi karşılayabilecek birşey yapabiliyor. Galatasaray'ın yediği gollerin neredeyse rekor düzeye varmış olmasında onun payı çok açık. O fiziğe sahip kalecinin yan topları rahatlıkla alması, cepheden de rakibi korkutması gerekir. Umarım, Rijkaard'ın kale için bir B planı değilse de Leo Franco dışında önlemi vardır.
<p> İkinci yarının başında oyun normal düzenine döndü çünkü evsahibi takımın Fenerbahçe gibi oynama isteğini sonuna kadar sürdürebilecek gücü yoktu. Son haftaların tartışılan adamı Arda, kişisel becerisiyle golü atıp takımını kurtaran adam oldu.
<p> Sonrasında Cim Bom'un farka gidemese de maçı tamamen kopartacak golleri bulması beklenirken Barış'ın kendini attırması işi değiştirdi. Açıkçası, Barış'ın atılacağını Rijkaard dışında herkes görmüştü. Anlamsız siniri, gereksiz hırçınlığı yüzünden değil de yersiz bir hareketi yüzünden atılması birşeyi değiştirmedi. O pozisyonda olmasa bir sonrakinde yapacağı sertlikle oyun dışında kalacaktı... Kuşkusuz onun atılacağını Rijkaard da görmüştü ama onun birşey yapması gerekiyordu.
<p> Sarı Kırmızılı takımın 10 kişi oynamayı beceremediğini daha önce Bucaspor maçında görmüştük. Bu kez de öyle oldu. Ayhan'ın form düzeyi olarak M.Sarp'ı aratması, savunmanın tedirgin ve güvensiz oyunu Galatasaray'ın son yarım saati acılar içinde geçirmesine yol açtı.
<p> Nonda ve Kewell'in yüksek beceri düzeylerine karşın güç eksikleri de sadece bu maçta değil önümüzdeki karşılaşmalarda da Galatasaray'ı zorlayacak bir etken. Bunca sorun içinde geriye düştüğü maçı kazanmak da elbette ki yabana atılacak bir iş değil. Sarı Kırmızılı takımın en büyük becerisi de bu oldu. Boş bir haftaya girerken burada uğranılacak kaza çok baş ağrıtırdı. a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913461), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110122359/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913461)
