# Tersinden yazılan tarih...

*Ahmet Çakır 2009.02.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cim Bom tarih yazıyor ama tersinden... Geçen hafta lig tarihinde ilk kez Ali Sami Yen'de Kayserispor'a puan kaptırmanın ardından bu kez de yine ilk kez Antalya'da rakibine yenilip belki de bu sezon lige havlu atmış oldu Sarı Kırmızılı takım. Üstelik bunu belki de bugüne kadarki en güçlü değilse bile pahalı kadroyla "başardı"... Hayırlı olsun.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bugüne kadarki deneyimlerimiz bize gösteriyor ki artık Galatasaray'ın UEFA'da bir yere gitmesi de hayaldir, ligde toparlanıp yeniden zirve yarışına katılması da... O nedenle yönetimi de çok zor günler beklemektedir. Bu durumu ortaya çıkaran da onlar olduğundan sonuçlarına katlanacaklardır. Yönetimin tepki gösterdiği hakem hataları bu memlekette ilk kez olmuyor, son da olmayacak. Bunların üzerine giderken akıllıca bir yol ve yöntem belirleyemediğinizde karşınızdaki cepheyi çok genişletir ve işte bu durumlara düşersiniz...
<p>Maç için ya da bir başka nedenle Antalya'ya gitmek her zaman keyifli olmuştur ama bu kez öyle değildi. Hava koşulları nedeniyle epeyce zorlu bir yolculuğun yanında aynı durum maçı da etkiledi. Bir yandan güneşli bir bahar havası vardı ama ona eşlik eden şiddetli rüzgâr iki tarafın da işini güçleştirdi.
<p>Hafta içindeki polemiklerin tedirginliği hem iki takımda hem de hakemde açık biçimde görünüyordu. Baros'un ilk düşüşünde hakem penaltı yerine sarı kartı yeğledi. Karşılaşmayı TV'den izleyenler, tıpkı Lincoln'ün Kayserispor maçındaki pozisyonu gibi 'yüzde 50 penaltı, yüzde 50 değil ama kart gereksiz' görüşünde birleşir gibiydiler.
<p>"Hakan Balta'nın yokluğunda niye Volkan oynamıyor kardeşim?" yorumuna Skibbe'nin "Olur" demesi dışında bir değişiklik yoktu kadroda. Oyun olarak da hemen herkes bildiğiniz gibiydi. Oynuyormuş gibi yaparak Antalyaspor'u yenebilecekleri kanısındaydılar. Hücumda Nonda'nın biraz kıpırdanmaya başlamış olmasının yanında Baros'un pozisyonda ona gollük pas vermesi, bu maçta gördüğümüz değişikliklerdi. Sarı Kırmızılı takımın rüzgâra karşı oynamakta zorlandığı bu bölümde bulduğu çok net bir fırsatı Baros'un harcaması ile hakemin Nonda'ya da sarı kart gösterecek bir fırsat bulması akılda kalan durumlardı.
<p>İkinci yarıda Galatasaray sadece rüzgâr avantajıyla golü bulabilirmiş gibi "öylesine" bir oyunu yeterli görünce bunun bedelini ağır ödedi. Aslında gol, Zitouni karşısında çok sıkıntı çeken Volkan'ın bulunduğu bölgeden gelecek gibiydi. Ancak Barış'ın ileri çıktığı, Sabri'nin de biraz uyuduğu pozisyonda Antalyaspor istediğini elde etti. Golün hemen ardından yine Baros'un yararlanamadığı mutlak bir pozisyon Galatasaray'ın rakibi karşısında yaşayacağı tarihî fiyaskonun kaçınılmazlığını gösterir gibiydi. Öyle de oldu. Son bölümdeki palavradan çırpınışlar gol getirecek gibi değildi. Zaten maçın ilk dakikasından itibaren Sarı Kırmızılı takımın gole gidebilecek aklı ve becerisi sahada yoktu. Bu kapsamda Arda'nın perişanlığı da dikkat çekiciydi. Sonuçta bunlar artık ıvırzıvır ayrıntılar... Galatasaray'da kopacak fırtınanın yanında üzerinde durmaya bile değmez...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815503), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091010154022/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815503)
