# Aaaaa, Cim Bom 2 gol attı!

*Ahmet Çakır 2009.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Biz pek kolay öğrenebilen bir toplum değiliz. Örneğin, Sarı Kırmızılı taraftar hemen her sezon benzer eylemlerle takımına ciddi zararlar veriyor ama bir türlü bunun önü alınamıyor. Anlamsız bir Fenerbahçe öfkesinin bu sezonki fiyaskoda ciddi bir rolü olduğu halde bu maçın da ezeli rakibe dönük birtakım "iltifatlarla" başlamasına ne denebilir!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Taraftarın aklının başka yerlerde olması, aynı karşılığı takımdan da buluyor. Barış ve Ayhan dışında Sarı Kırmızılı takımın ne kadar tehlikeli bir eşikte bulunduğunun farkında değil gibi. M.Topal ile Arda'nın akılları bile başka yerde sanki. Kopuk kopuk oyunları kaçınılmaz olarak bunu düşündürüyor. Önümüzdeki sezon Avrupa kupalarına katılamamanın açabileceği yaralar onlara nasıl anlatılabilir acaba?
<p>Lincoln'ün oynuyormuş gibi yapmaktan vazgeçmeyişi, Baros'un delibozuk dalışlar ve gereksiz harmanlamalarla gücünü boşa harcaması ve öteki dağınıklıkları izlemek zorunda kalmak insanın içine sıkıntı veriyor. Emre Güngör'ün bitmez-tükenmez kasık sakatlığının nüksetmesi bu sıkıntıyı daha da büyütüyor.
<p>Neyse ki B.Korkmaz'ın H.Kewell gibi bir seçeneği var. Bir şey yapamayacak durumda olsa da tribünleri dalgalandırabiliyor. Ancak onun girişiyle düpedüz M.Topal'ın savunmaya çekilmesi, tam bir 4-2-4 uygulaması ortaya çıkarıyor. 40 yıl öncesinin sistemi elbette ki başa iş açabilir.
<p>İkinci yarının başında kendine gelir gibi olan Cim Bom, rakip kale önünde görünmeye başlıyor. Hakan Balta'nın müthiş şutu kalecide, Kewell'ın 4 metreden dışarı vurması soğuk duş! Ama hayır, ona kimse kızmıyor, sanki maçın kaderini değiştireceğini tribünler biliyor.
<p>Bu arada Samet Aybaba'nın M.Pektemek'i oyundan almasına teşekkür edilebilir. Cim Bom epeyce rahatlıyor. Nitekim hemen ardından Kewell 'artık yeter' diyor ve azaplar içinde beklenen gol geliyor... Durun, o kadarla da kalmıyor. Bunun ardından inanılmaz bir şey daha oluyor ve Cim Bom Kewell'ın akıl dolu ortasına Barış'ın yetişmesiyle ikinci golü atıyor. B.Korkmaz dönemine damgasını vuran tek gollü eziyet böylece bitiyor.
<p>Maç çok, yerimiz dar ama Koray Gencerler'in çok iyi bir hakem olduğunu yazmadan da bu yazı bitirilmez. Sadece bu karşılaşmada değil yönettiği bütün maçlarda öyleydi. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849213), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090521081418/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849213)
