# Amansız olmak yetmiyor, başarıda akıl ve güç lazım

*Ahmet Çakır 2009.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aslında üzerinde konuşulması gereken nokta şu: İspanya ile hem orada hem burada berabere kalarak 2 maçta 2 puan almak mı daha iyi, yoksa birini kaybedip ötekini kazanarak 3 puana ulaşmak mı daha kazançlı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu sorunun yanıtı çok açık ama zorluğun nerede olduğu da ortada: Rakibimizi kendi evimizde yenebilecek gücümüz var mı? Buna ilk maça bakarak iç açıcı bir karşılık verebilmek o kadar kolay değil. Sorun da bu işte.
<p>Milli Takım belki de 86 yıllık tarihinde ilk kez bu kadar müthiş biçimde desteklendi. Özellikle hazırlanan reklam filmleri neredeyse maçı tek başına kazandıracak güçteydi.
<p>Karşılaşmayı naklen yayınlayan NTV kanalı da neredeyse seferberlik ilan etmiş gibiydi. Ülke çapındaki ünlü yorumcu arkadaşlarımız, haber peşindeki muhabir ve spikerlerden oluşan dev bir ekiple bu yayının hakkını vermeye çalıştılar.
<p>Yapılanları abartılı ve sıkıcı bulanlar da yok değildi ama bu daha çok reklamların yayınlanma sıklığının bezdirici düzeye gelmiş olmasından kaynaklanıyordu.
<p>Hepsi bir yana, futbol sahada oynanıyordu ve orada yapabildiğinizin karşılığı olan sonuç tabelaya yazılıyordu. Biz de işin bu yanında pek başarılı değildik. Sanal dünyadaki gücümüzü ve inancımızı pek gerçeğe dönüştüremedik.
<p>Aslında savunmamızın ciddi arızalara yol açabileceği yolundaki korkular daha büyüktü. Fakat öyle olmadı. Tam tersine en büyük verimi beklediğimiz ortaalan ve hücumda hemen hemen hiç yoktuk. Başta kaptanımız Nihat Kahveci olmak üzere, Arda Turan, Emre Belözoğlu, Tuncay Şanlı gibi dünya çapındaki yıldızlarımız kendi kapasitelerinin çok altındaydılar.
<p>Bundan daha vahimi, teknik direktörümüzün de kabul ettiği fiziksel yetersizlik oldu. İlk yarım saat etkili olduğumuz, sonraki aynı zaman diliminde de vaziyeti idare ettiğimiz yolundaki yaklaşımları da iyimserlik olarak görüyoruz. Çünkü bu bölümlerde İspanya'nın izin verdiği ölçüde top tutabildik. İlk dakikalarda bulduğumuz iki fırsatı bir daha bulamayışımız, rakibin çabuk toparlanması ve böylesi sürprizlere imkan bırakmayışındandı.
<p>Karşılaşma boyunca sağ kanattan Ramos'un getirdiği toplara hiçbir çözüm üretemeyişimiz de endişe verici bir durumdu. Buradan gelen rekor düzeydeki atakla farkın büyümesini, Ramos'un tekniğinin gücüyle paralel olmayışı ve hakemin de hoşgörüsü sağladı.
<p>Maçla ilgili olarak bunun gibi daha bir yığın şey söylenebilir. Fakat önemli olan, bizim aradaki 4 günlük süre içinde sorunlarımıza çözüm bulma şansımızın pek de yüksek olmayışıdır.
<p>Üstelik rakip de kendi kalitesi düzeyinde bir futbol oynamadı. Sonuçta aylardır dünya sıralamasında 1 numara olan ekipten söz ediyoruz. Bu noktada onları da bizi de aynı etkenin zorladığını kabul etmeliyiz. İki ülkede de son dönemece gelinmiş müthiş bir lig mücadelesi var.
<p>Bunun yanında özellikle Galatasaraylı futbolcuların UEFA'daki Bordeaux ve Hamburg maçlarında nasıl perişan oldukları Eskişehirspor karşısında ortaya çıkmıştı. Bu durum İspanya maçına da yansıdı. Arda ve Ayhan'ın etkisizliği bundandı... Nihat'ın henüz hazır olmayışı önemli bir sorundu, hatta oynatılmaması daha iyi olurdu. Tuncay'ın da takımını Middlesbrough'u ayakta tutmaya çalışan tek oyuncu oluşunun faturası Milli Takım'a çıkmış gibiydi.
<p>Aynı gece oynanan bir başka maç, gruptaki işimizin sanıldığından çok daha zor olduğunu ortaya koydu. En büyük silahı Vedad İbiseviç'in yokluğunda Bosna Hersek deplasmanda Belçika'yı darmadağın etti! 4 gollü galibiyetin ardından da grup ikinciliğine yükseldi.
<p>Kısacası, bizim bundan sonraki mücadeleyi sadece Belçika ile değil Bosna ile de vereceğimiz ortaya çıktı. İlk 4 maçta Belçika'yı evimizde yenememiş olmak, deplasmanda da Estonya karşısında 2 puan bırakmış olmak, sanıldığından çok daha büyük sorunlar olarak önümüze çıktı.
<p>Milli Takım'la ilgili reklamlardan galiba en çok ilgi çeken "Amansız ol!" kampanyasıydı. Bizim bu amansız olmanın yanında epeyce de akıllı olmaya ihtiyacımız var gibi görünüyor...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831627), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414124445/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831627)
