# Yardımcı hoca hangisiydi?

*Ahmet Çakır 2009.09.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'ın Avrupa başarılarının olağandışı bir yanı yok. Geçen sezonki dağılma döneminde bile dışarda Benfica, H.Berlin gibi önemli maçlar kazanıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak Yunanistan'da kazanılan maçın daha ilginç yanlarının bulunduğunu yerinde gördük.
<p>Maçı hepiniz izlediniz, en azından ne olduğundan haberiniz var. Ancak daha fazlası var: Maç sonrasındaki basın toplantısında yaşanan bir durum, Sarı Kırmızılı yönetimin bu sezon teknik yönetim seçiminde nasıl 12'den vurduğunu gösterir gibiydi.
<p>G.Saray teknik direktörünün Rijkaard olduğunu Yunanlı meslekdaşlarımız da elbette ki biliyordu. Nitekim içlerinden biri toplantıya niçin onun değil de yardımcısı Neeskens'in geldiğini eleştirel bir tonda sordu. O da, 'Lig maçlarında Rijkaard'ın, Avrupa'da kendisinin bu toplantılara çıktığı' yanıtını verdi.
<p>Birkaç Yunanlı meslekdaşımız ise Neeskens'in 'yardımcı' konumunda olamayacağı düşüncesindeydi. Hatta o nedenle ısrarla çevirmen Mert'in adını istediler. İkna olmaları da epeyce zaman aldı. Belli ki Rijkaard'ın bir başka yardımcısının kendi takımlarının başında bulunmasından hareketle Galatasaray'daki durumu daha iyi anlamaya çalışıyorlardı.
<p>Bundan da gizli bir gurur duymamak mümkün değildi.
<p>İyi seçimler sadece takımı başarıya götürmekle kalmıyor, aynı zamanda bu tür bir prestij de kazandırıyordu.
<p>Karşılaşmanın belki de tek üzücü yanı Sarı Kırmızılı taraftarların maçı tribünden izleme olanağı bulamayışıydı. Siz bakmayın ne yapıp yapıp maça gidip tribüne çıkmayı başarmış bir avuç taraftarın varlığına! Birkaç bin kişilik topluluğun, takımlarının bu başarısına orada tanıklık edebilme keyfinden yoksun kalmış olmalarına üzülmemek elde mi?
<p>Bunun tek sorumlusu olarak yönetimi göremeyiz. Elbette ki onların 'Şu mektepler olmasa maarifi ne güzel idare ederdim' mantığının izlerini sürmelerine destek veremeyiz. Gelgelelim, en sıradan maçlarda bile olay çıkarmayı temel görev sayan bir taraftar topluluğunun varlığı da görmezden gelinemez.
<p>İşleri içinden çıkılmaz hale getirenler bunlar oluyor. Yoksa tribüne giden taraftarın yüzde 90'ının maç izlemek ve takımını desteklemekten başka derdi olmadığını herkes biliyor. Ne yazık ki 'bir avuç' diye nitelenen azınlık olaya rahatlıkla damgasını vurabiliyor. Onların çıkardığı olaylar da 'bir kötünün 9 köye zararı olur' misali herkesi yakıyor.
<p>Bütün bunlar bilinmeyen şeyler değil. Ancak bir yandan da hızla dünya değişiyor. Yunanistan'da birkaç yıl öncesine oranla bile daha yumuşak bir ortam gördük. Komşu giderek Avrupalılaşıyor. Bu nedenle de maça birkaç bin Türk taraftar gelse herhangi bir sorun olmazdı gibi göründü bize.
<p>Test etme olanağı bulamadık -inşaallah da bulamayız- ama Yunan polisinin de bu tür olayları önleme konusunda becerisinin artmış olabileceği inancındayız. Stattaki önlemler bize bu izlenimi verdi. Kısacası, işin kolayı kaçmak yerine, riski de göze alarak futbolun keyfini yarım bırakmamak gerekiyor.
<p>Yönetimler, 'ben sana taraftar getirmeyeyim, sen de bana getirme' kolaycılığından vazgeçmeli. Yöneticilik bu değil.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894103), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930061913/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894103)
