# Duygularla bu kadar olur

*Ahmet Çakır 2009.04.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aramızda tarihî ve coğrafî hiçbir sorunun bulunmadığı bir ülkeyle bile ulusal marş sorunu yaşayabildiğimizi görerek başladık maça... Madrid'deki maça Nihat'ın, buradakine Tuncay'ın kaptan çıkışı yine bize özgü ilginç durumlardan biriydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Duygularını futbol gerçeklerinin önüne geçirmeyi göze almadan bu maçla ilgili olarak bizim lehimize birşeyler söyleyebilmek mümkün değil gibiydi. Sadece duygularla İspanya çapındaki rakipler karşısında istediğimizi elde etmek de imkansıza yakındı.
<p>Siz bakmayın ilk maçın başında iyi oynadığımız yolundaki gönül okşayıcı yorum ve değerlendirmelere! Ancak rakibin izin verdiği ölçüde birşeyler yapabildiğimiz ortadaydı. Üstelik bu maçın İspanya'dakinden bile daha zor olabileceğini tahmin etmek zor sayılmazdı. Çünkü orada kontrollü oynamaya çalışmıştık, burada çok daha fazlasını yapmamız gerekiyordu. Bunun için 'açılmanın' bedeli ağır olabilirdi. Çok hızlı atağa çıkan, isabetli top kullanan, bitirici noktada da etkili olan rakip burada daha çok canımızı yakabilirdi.
<p>Nitekim ilk 45 dakika bunu örnekler gibiydi. Ancak bizim lehimize harika birşey oldu. İspanya oynamanın keyfine daldı, sonuca gitmeyi pek düşünmedi. Ortaalanda bilinen çok hızlı paslaşmalar, şık çalımlar, şaşırtıcı dalışlar derken epeyce eğlendiler.
<p>Sadece bir kez Silva'nın attığı sert şutla kalemizi zorladılar. Onu da Volkan sakatlanma pahasına kurtardı. Sonrasında ortaalandaki gösterilerle yetindiler.
<p>Bunlar iyiydi de bizim ne yapıp da gol atabileceğimizi pek anlamak mümkün değildi. Çünkü rakip kaleye yaklaşamıyorduk bile.
<p>Onun çözümünü de bulduk! Açıkçası, nasıl olduğunu pek kimsenin anlamadığı biçimde golü bulduk.
<p>Ancak hâlâ içimiz rahat değildi. Rakibin hem tek tek oyuncu kalitesi hem genel oyun anlayışı açısından bizden üstünlüğü çok belirgindi. Bizimkiler kahramanca mücadele verirken, bunun erken yorgunluk ve çözülme gibi ağır bedellerinin olabileceği de görünüyordu.
<p>Maçın kırılma anı ikinci yarının başında bulduğumuz çok önemli pozisyonda Nihat'ın bencilliği ya da telaşı yüzünden iyi vuramadığı top oldu. Bu pozisyon sonrasında Terim'in hareketini televizyondan izleyenler durumu daha iyi anlamışlardır.
<p>Hemen ardından gelen penaltı golü doğal bir ceza gibiydi. Bu kadar güçlü rakip karşısında topu o noktalardan uzak tutamadıkça başınıza buna benzer şeyler her zaman gelir.
<p>Neyse ki bunun bir de yararı oldu ve artık galibiyet golü için takımımız varını yoğunu ortaya koymaya başladı. O dakikaya kadar harcadığımız olağanüstü güç nedeniyle artık sıkıntı dolu bir bölümün geldiğini düşünürken takımımızın tekrar ayağa kalktığını gördük.
<p>Aslında maç öncesi düşüncelerimizin ve buna dayalı oyun planımızın bir bölümü tuttu. Örneğin, ilk maçın yıldızı Ramos, bu kez İbrahim Üzülmez'in pek üstüne gidemedi. Başkaca da korkulacak durumlar yaşamadık. Sadece böyle görmeye hiç alışkın olmadığımız M.Aurelio'nun etkisizliği yüzünden sıkıntı çektik.
<p>Maçın en güzel anı, Del Bosque'nin Torres'i çıkarıp Güiza'yı oyuna almasıydı, diyecektik ki başından beri korktuğumuz oldu. İbrahim Üzülmez'in düpedüz çöktüğü ve savunmamızın tamamen dağıldığı pozisyonda herşeyi bitiren golü yedik. Golün kendisi değil ama pası Güiza'dandı.
<p>Bu maçta İspanya'yı yenebilecek ortamı bile bulduğumuzu düşünebilirsiniz ama futboldan gerçekten anlayanlar için durum hiç de böyle değildi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=832796), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414124450/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=832796)
