# Yıldızları korumak

*Ahmet Çakır 2009.03.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de fikre dayalı sağlıklı bir tartışma ortamı hiçbir zaman olmadı. Bu da çeşitli alanlarda değerli ve önemli fikirlere sahip kaliteli insanların yetişmesini engelledi. Bu bataklıktan çıkan çiçekler de çoğu zaman kapağı daha sağlıklı ortamlara atmak zorunda kaldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Geçelim.
<p> FIFA ve UEFA, futbolu günün koşullarına uydurmak ve daha da güzelleştirmek için sürekli araştırmalar yapıyor, gündeme gelen yeni fikirlere değer veriyor, kurallarda ve uygulamada ilginç değişiklikler oluyor.
<p> Yakın yıllarda bu yöndeki talimatlardan biri "yıldız futbolcuların korunması" yolundaydı. Olayın mantığı da şuydu: Son yıllarda yıldız futbolcu daha az yetişiyor. Bunlar da kendilerini göstermeye başladıkları dönemden itibaren rakip savunmaların gaddar tekmelerine hedef oluyorlar. Bu nedenle sık sık sakatlık geçiriyor ve kimi durumlarda da futbol hayatları erken bitebiliyor. Futbolu güzelleştiren, tribünlere daha çok insanın gelmesini sağlayan ve böylece işin değerini artıranlar bu yıldız futbolcular. Dolayısıyla, yıldız futbolcuların rakip savunmaların gaddar tekmelerinden korunması, bizzat futbolun bu tehlikeden sakınılması anlamını taşıyor.
<p> Söylenen, istenen ve amaçlanan bu kadar açık.
<p> Fakat gelin de siz onu bazı küt kafalara anlatın!
<p> Bu talimat ilk gündeme geldiğinden bu yana bazı yorumcular tarafından tepkiyle filan değil düpedüz nefretle karşılandı. Çoğunun dramı da kişiseldi. Kendileri hiçbir zaman yıldız olmamışlar, vasatlıktan öteye geçememişlerdi. Vasatlığın ne kadar büyük bir sorun olduğunu elbette ki yüreklerinde hissediyorlar ama dışarıya vuramıyorlardı. Daha kötüsü, bu konudaki dışavurum, yıldızlara düşmanlık şeklinde ortaya çıkıyordu.
<p> Tabii kamuoyu önünde anti-yıldız düşünceleri savunabilmek kolay değildi, bunun için olayı çarpıtmak gerekiyordu. "Ne demek efendim, niçin bazı futbolcular korunsun da ötekiler korunmasın! Öyle şey olmaz! Korunacaksa bütün futbolcular korunur."
<p> Bu rezilce saptırmayı makul bir fikir sananlar da az değil. O zaman sonuç da böyle oluyor. Rıdvan Dilmen futbol hayatının en verimli döneminde bir kasap tekmesi yüzünden bırakmak zorunda kalıyor. Öteki yıldızlar, futbol hayatlarının önemli bir bölümünü sakatlıklarla boğuşarak geçiriyorlar.
<p> İşin ince bir noktası da şu: Yıldız futbolcu her durumda futbol oynamayı düşünüyor, bir kez bile kimseye tekme savurmuyor. Onun karşısındakiler ise bunun tam tersini yapıyor. O zaman, 'Bütün futbolcular korunmalı' diye sureti haktan yana görünmeye çalışanlar gerçekte kasaplara avantaj sağlamaya çalışıyor.
<p> Bu zincirin son halkası Arda Turan oldu. Özellikle şu zor zamanda Galatasaray'ı ayakta tutmaya çalışan 3-4 oyuncudan biri olan Arda'nın Hamburg maçında oynama olasılığı çok az. Bunun nedeni de ortada. Hâlâ bazıları çıkıp "Futbol erkek oyunu kardeşim!" türünden hayasızca laflar edebiliyorlar. Gerçekte onlar başarıya düşman ve Cim Bom daha ileri gider diye ödleri kopuyor.
<p> Galatasaray bu akşam futbol tarihimizin önemli maçlarından birine çıkıyor. Tur atlayıp çeyrek finale yükselmesi halinde bunun yararı sadece kendisine değil, aynı zamanda ülkesine ve öteki takımlara olacak.
<p> Aynı Galatasaray sezon başından bu yana sakatlıklarla boğuşuyor. Bunlarla ilgili olarak sağlık heyetini suçlamak kolay ve zaten herkesin de hoşuna gidiyor. Darbelere bağlı sakatlıklar kimsenin ilgisini çekmiyor.
<p> Sarı Kırmızılı takımın bu akşam Hamburg karşısında başarılı olmasını isteyenler kadar bundan nefret edenlerin varlığı bilinmeyen bir durum değil. Bu her takım için geçerli ve hep de böyle olacak. İşin bu yanı o kadar önemli değil.
<p> Ancak Arda'yı oynatıp oynatamamak çok önemli. Çünkü bu maç savunma yapılarak kazanılamaz. 0-0'la tur atlamayı düşünmek hüsran getirir. Hatta Galatasaray'ın istediğini elde etmesi için 1 değil 2 ve daha fazla gole ihtiyacı olabilir. Takımı gole götürecek en önemli adamın Arda olduğu da ortada. Onun için öteki bütün etkenleri bir yana bırakıp bu konuyu yazma gereğini duydum.
<p> Galatasaray artık UEFA Kupası konusunda dönüşü olmayan bir yola girmiş gibi görünüyor. Rakibin eksikleri de yabana atılmayacak bir avantaj. Bu akşam Ali Sami Yen'den Sarı Kırmızılıların bayram sevinci içinde ayrılacaklarına inanıyorum. Hepinizin dualarının onlarla olacağını da biliyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=827187), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414124440/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=827187)
