# Sen ağlama oğlum, dayanamam!

*Ahmet Çakır 2009.03.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uzun zamandır ilk kez bir maçın yorumunda bu kadar büyük bir uzlaşma oldu. Galatasaray'ın avucundaki çeyrek finali hiç olmayacak şekilde rakibine bırakmasındaki teknik adam hataları, oynatılan ya da oynatılmayan futbolcular, yapılan değişiklikler, hemen her gazetede benzer şekillerde değerlendirilmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İki farklı üstünlükle oyunun yarıdan fazlasını geride bıraktıktan sonra üç dakika içinde golleri yiyip dağılmak olacak iş değildi! Kaleci De Sanctis'in yetersizliği, savunmada bilinen sorunlar, takımın erken yorulması, Bülent Korkmaz'ın oyunun gidişine egemen olamayışı ve hatalı değişiklikleriyle kaçınılmaz sonun gelişi bu fiyaskodaki belli başlı etkenlerdi.
<p>Yorumculara göre maçın özeti böyleydi ama elbette ki daha söylenecek çok şey var. Bunlar arasında en önemlisi artık Galatasaray'ın Lincoln adlı ciddi bir sorununun ortaya çıkmış olması. Brezilyalı yıldızın 'Sizin sorunlarınız beni fazla ilgilendirmiyor' tavrı elbette ki gerekli karşılığı bulacaktır. Tabii bu arada olan da Galatasaray'a olacaktır.
<p>* * *
<p>Herşey olupbittikten sonra bunların üzerinde durmanın fazla bir anlamı yok ama Lucescu'yu hatırlamamak da mümkün değil. Rumen hoca, gücü daha sınırlı takımla olağanüstü işler başarmıştı. Bunu yaparken de bir teknik adamın maça nasıl müdahalelerde bulunacağına ilişkin çok çarpıcı örnekler ortaya koymuştu. Bunlardan biri, gerektiğinde teknik adamın futbol sınırları dışına da çıkılabileceği yolundaydı.
<p>Hangisi olduğunu şu an çıkaramadığım bir Avrupa maçının ikinci yarısında ortada hiçbirşey yokken birden sahaya girip hakemle tartışma girişiminde bulunmuştu. Hakem de bu duruma anlam veremediğinden, onu kulübeye davetle yetinmişti. Bu arada gelip oyuncular onun etrafında toplanmış ve öfkesini yatıştırmaya çalışmışlardı.
<p>Kuşkusuz o maçta Bülent Korkmaz da sahadaydı... Bir süre sonra konu açılıp da Lucescu'ya bunu niye yaptığını sorduğumuzda da şunu söylemişti:
<p>"O sırada takım uyuyordu ve gol yemek üzereydik. Onları silkeleyebilmek için yapabileceğim başka birşey yoktu çünkü söylediklerimi zaten duymuyor ve dinlemiyorlardı. Böyle yaparak onları uyarma imkanı buldum ve istediğimizi de elde ettik."
<p>Gerçekten de o maçı Galatasaray kazanıp yoluna devam etmişti.
<p>Hamburg maçında skor 2-1 olduğunda hemen ikinci golün de geleceğini futboldan pek anlamayanlar bile rahatlıkla görebildiler. Ancak Bülent Korkmaz kilitlenip kaldı; Lucescu benzeri bir hamleyle takımını yeniden ayağa kaldırma yolunda bir çözüm üretemedi. Yapabileceği tek işin oyuncu değişikliği olduğunu düşünüyordu ama o noktada da takımın ilk yedeğinin Mehmet Güven olduğunu unutup başka maceralara girişti.
<p>90 dakika koşabilecek tek adamı Sabri'yi dışarı almak şaka gibiydi. Ümit Karan, Hasan Şaş ve Nonda'nın böyle bir maçta hiçbir katkı yapamayacak durumda olduklarını onun bilmesi gerekiyordu. Ayrıca teknik adamlığı bir yana bırakın, futbolculuk döneminde şunu görmüş olmalıydı: Oyuna ne kadar çok forvet alırsanız o kadar çok gol yersiniz! Hele Hamburg gibi bir rakip karşısında...
<p>* * *
<p>Aslında buraya kadar yazdıklarımı okumasanız da olurdu çünkü asıl yazmak istediğim başka. Maçtan sonra iki durum bana çok dokundu: Biri oğlum Barış'ın perişanlığı, öteki de Arda'nın benzer durumu...
<p>Karşılaşma öncesinde oynayıp oynamayacağı en önemli tartışma konusu olan milli futbolcu sakat sakat oynadı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Zaten nasıl bir Galatasaraylı olduğunu herkes biliyordu; o bunu bir kez daha gösterdi. İkinci yarının başında yürüyecek hali bile kalmamıştı ama arada dinlenme boşlukları bile bulamadan maçı tamamlamaya çalıştı. Açıkçası, maçın sonlarında yığılıp kalmasından korktum...
<p>Arda'nın bu olağanüstü çabasının yanında karşılaşma sonrasında gözyaşlarını tutmaya çalışarak yaptığı açıklama, aramızda sayıları hiç de az olmayan vicdan özürlüleri bile sarsacak nitelikteydi.
<p>Arkadaşım, kardeşim diyeceğim ama oğlum yaşında Arda... Sen ağlama evladım, dayanamam... Oğlumdan dolayı yeterince yoruldum, bir de sen bunu yapma...
<p><b>Önce futbol, sonra başbakanlık!</b>
<p>Önceki hafta gazetelerde yer alan haberler arasında benim için en hoş olanı, Polonya Başbakanı Donald Tusk'un, futbol oynamak için parlamentodaki oylamayı bırakıp gitmiş olmasıydı. Bu durum video kaydıyla da belgelenmişti.
<p>Biliyorum, böyle bir durumu onaylayacak tek kişi bulmak bile kolay değil. 'Hiç öyle şey olur mu canım, koskoca başbakan çocuk gibi davranmış' diye bakılmıştır bu olaya.
<p>Bana sorarsanız, çok iyi yapmış...
<p>Daha doğrusu, ben de başbakan olsaydım ve birileri top oynamaya çağırsaydı, aynısını yapardım.
<p><b>Kulübede mi?</b>
<p>Bir süre önce Sabah gazetesinde Güiza'nın yedek kulübesindeki fotoğrafının yanında şu başlık vardı:
<p>"Güiza kalıcı olmak istiyor".
<p>O başlığı görüp de sormamak elde değil: 
<p>Nasıl yani, kulübede mi?
<p><b>Ne maç ama!</b>
<p>Haberi okumuşsunuzdur çünkü bütün gazetelerde yer aldı: Fırat Aydınus, Letonya-Lüksemburg maçını yönetecek.
<p>Ben birşey söylersem tatsızlık olur ama sizin ne dediğinizi duyar gibiyim...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=828158), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414125324/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=828158)
