# Bizde böyle şeyler asla olmaz

*Ahmet Çakır 2009.12.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Farkında mısınız Almanya'daki bahis skandalı ve arkasından da Gençlerbirliği Kulübü Başkanı İlhan Cavcav'ın şike ile ilgili açıklamaları gündeme nasıl bomba gibi girdi ve yine aynı hızla oradan düşüverdi. Tamam, gündemin çok hızlı değiştiği bir ülkede yaşadığımızı biliyoruz ama bu kadar mı yani...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Aslında biz farkında olsak da olmasak da memlekette birşeyler ciddi biçimde değişiyor. Bunu gazetelerin birinci sayfalarına bakarak çok daha iyi anlayabilirsiniz. Böylesi değişimler spor alanında daha hızlı biçimde olurdu eskiden. Şimdi siyasal ve sosyal olaylar çok daha hareketlenmiş gibi görünüyor.
<p>Muhakkak ki bu bahis skandalı ve şikeyle ilgili açıklamaların ardından spor dünyasında da birşeyler değişecek. Birazcık daha pisliklerden arınma konusunda adım atılma imkanı olacak. Görmezden gelinen bazı olayların üstüne gidilecek, halının altına süpürülen pisliklerin hiç değilse bir bölümü kaldırılıp atılacak.
<p>Spordan Sorumlu Devlet Bakanı Faruk Özak'ın işi bilen biri olmasının yanında "Şikenin kökünü kazıyacağız" kararlılığı da önemli bir güvence. Önceki gün ziyaret ettiğimiz Özak'ın bu konuda kesin sonuç alma çabasına yakından tanık olmak etkileyiciydi. Ayrıca, Futbol Federasyonu'nun aynı tavır içinde oluşu umut verici. Kamuoyu duyarlılığı zaten her zaman sorunu çözmeye yetecek noktada.
<p>Gelgelelim, yine Bakan Özak'ın dile getirdiği "Türkiye'de şikeyi cezalandıran bir yasa yok" gerçeği karşısında biraz omuzlarınızın düşmemesi mümkün değil. Hatta durup da kendimize sormamız gerekiyor: Biz sahiden bu pisliklerin temizlenmesini istiyor muyuz?
<p>Sanırım 1 yıla yakın süre geçti. Başka bir nedenle Hürriyet arşivinde araştırma yapıyordum. 1986 yılının gazetelerinden birinde 'Şikeyi cezalandıran yasa yok' başlıklı haberi okuyunca yerimden zıpladım. Çünkü dön dolaş geldiğimiz nokta işte burasıydı. 23 yıl sonra hâlâ aynı yerdeydik...
<p>O tarihten bu yana nice hükümetler ve spor bakanları gelip geçti. Defalarca şike ve benzeri pisliklerle ilgili tartışmalar oldu. Benzer konularda gerekli yasalar çıkarıldı, yönetmelikler yapıldı, başka önlemler alındı. Fakat iş şikeye gelince orada tıkandı kaldı. Bir türlü gerekli yasal düzenleme yapılamadı.
<p>Bırakın anlamayı, buna inanmak bile mümkün değil ama gerçek ortada. Bunca yıldır şike ve benzeri pislikler sürekli gündemde. Ancak bu konuda atılması gereken ilk ve en önemli adım sürekli ıskalanıyor. Sanki ilgili ve yetkili kişilerin bu pislikleri görmezden gelme konusunda özel bir anlaşmaları var!
<p>Bunca yıldır konuyla ilgili olarak yetkili ve sorumlu kişilerle konuşur dertleşiriz. Hepsinin iyiniyetine ve sorunu çözme isteğine yakından tanığız. Ancak gerek şikenin ortaya çıkarılması, gerekse cezalandırılması karşısındaki tutukluk nedeniyle ne söyleyeceğimizi bilemiyoruz.
<p>Bu gibi sorunları sahiden çözmek isteyen ülkeler bizden çok farklı davranıyor. Örneğin, şike için kanıt arayıp bulmaya bile gerek görmüyorlar. Yetkili kişilerin, 'Evet, bu maçta şike vardır' şeklindeki 'kanaatleri' yeterli oluyor.
<p>Yoksa Erman hocanın deyişiyle sigara dumanı gibi olan şike kanıtları uçup gidiyor. Siz de dumansız hava sahasında dımdızlak kalıveriyorsunuz!
<p>Bugüne kadar yapılan şike soruşturmalarının tamamına yakınında 'yeterli kanıt bulunamamıştır' çaresizliğinden öteye geçilemedi. Oysa bunların tamamına yakınında şike yapılmış olduğunu ilgili herkes biliyordu.
<p>Yetkililer şikeyi ortaya çıkarıp gerekli cezayı veremeyince iş komediye dönüyor. Genellikle 'bizim ülkemizde asla böyle şeyler olmaz!' gibisinden herkesi güldüren bir noktaya varılıyor. Bu da zaten var olan çürümenin büsbütün derinleşmesine yol açıyor.
<p>Bu kez de mi öyle olacak?
<p>Arçil ve Şota tamam mı?
<p>Bakan Faruk Özak, TSYD heyeti olarak kendisini ziyaretimizde, fıkrayı da aşan bir olay anlattı.
<p>Trabzonspor'da başkan olduğu dönemde bir Cuma namazı sırasında Özak, İmam'ın tam arkasındadır. O gün İmam da nedense her zamankinden biraz daha tedirgin ve sinirli gibidir. Sürekli olarak arkasına döner ve safların daha düzgün olması için uyarılarda bulunur.
<p>"Ey cemaati müslimin" diye başladıktan sonra ibadetin yerini bulmasının önemli kurallarından birinin de bu olduğunu hatırlatıp başka uyarılarda da bulunur. Sonrasında Özak'a dönüp şunu sorar: 
<p>"Başkanım, Şota ile Arçil'in transferi tamam mı?"
<p>Söz spordan dışarı 'Kafesi niye görmedin dede?'
<p>Sait Faik'in edebiyat kapsamında söylediği 'yazmasam çıldıracaktım' sözünü memleketteki kimi siyasi gelişmeler karşısında sık sık anımsıyorum. Özellikle şu son Kafes Eylem Planı karşısında dehşete düşmeyen, hatta çıldırmayan, bütün ülkeyi ayağa kaldıracak şekilde harekete geçmeyen gazeteci ve yazarların nasıl insanlar olduklarını anlamakta epeyce zorlanıyorum.
<p>Düşünsenize, bir anda onlarca çocuğumuzun müze gezerken öldürülmesini planlayan bir çete yakalanmış... Ortada son derece güçlü kanıtlar var... Daha önce bulunanlarla bunlar tam bir bütünlük içinde... Bu korkunç gelişmeleri belki biraz fazla sükunetle götürmeye çalışan Başbakan Erdoğan bile bu olayın gerektiği gibi izlendiğini söyleme ihtiyacı duyuyor...
<p>Başka bazı konularda pireyi deve yapmakta çok usta olanlar, bu kadar korkunç bir olayı görmezden gelebiyor, hatta düpedüz gizliyor... Oysa habercilik açısından bunların sadece iddia olarak bile günlerce manşetlerden inmemesi gerekiyor.
<p>Neyse ki o gazetelerin hiç değilse bazı yazarları, vicdanlarının bu kadar körleşmediğini ve kararmadığını gösteriyor. Başta Hasan Cemal olmak üzere Cengiz Çandar, İsmet Berkan, Sedat Ergin, Ahmet Hakan ve başka birkaç kişi daha, ilerki yıllarda mutlaka "Türkiye'de basın rezaletleri" olarak yazılacak kara sayfalardan kendi isimlerini sildiriyorlar.
<p>Ahmet Altan'ın ısrarla söylediği gibi bu memlekette bazı gazeteler haber vermek için değil tam tersine o büyük haberleri gizleyebilmek için çıkıyor. Üstelik bunu kendi yazarlarını isyan ettirecek boyuta vardırmaktan bile kaçınmıyor.
<p>O gazeteleri yönetmekle kalmayıp hergün yazı da yazan birilerinin yarın öbürgün çocuklarının değilse de torunlarının mutlaka soracakları şu soruya ne yanıt vereceklerini bugünden düşünmeleri gerekiyor: Dede, Kafes Eylem Planı gündemde iken sen ne yaptın? Kafes'i niye görmezden geldin?
<p>Yaşaltında iki yanlış 
<p>Geride bıraktığımız ay içinde çeşitli yaş gruplarındaki milli maçlarla ilgili epeyce haber gazete ve televizyonlarda yer aldı.
<p>Bunlarda dilimiz açısından iki ayrı yanlış vardı. Birincisi İngilizce Under sözcüğünün U'su ile yazmak, öteki de yaş ile altı sözcüklerini ayrı yazmak.
<p>U konusu bezdirici bir yabancı dil özentisinin yanında biraz da kolaylık olarak yeğleniyor. Bu şekilde daha kısa yazabilme şansı doğuyor.
<p>Yaş-altı'nda da benzer türden bir özensizlik var. Yaş'ın ayrı altı'nın da ayrı bir anlam taşıdığını yaşaltı'nınsa bir başka kavram olduğunu kimse düşünmek istemiyor. Bu nedenle de daha ilk adımda kargaşaya yol açılıyor.
<p>Öyle sanıyorum ki bunu düzeltmek de bir 20 yılımızı alır...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923622), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219113257/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923622)
