# İlkinde hata, ikincisinde başka şey olur!

*Ahmet Çakır 2009.12.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İnsan benzer yanlışı ilk kez yaptığında buna hata denir, ikincisinde ise başka birşey söylenir. Takımlar için de bu durumun farklı olması düşünülemez. Cim Bom'un, Manisaspor karşısında kullanamadığı liderlik şansının sadece iki hafta sonra yeniden ayağına gelmiş olması böyle bir durum oluşturuyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ayrıca bazı takımların ters gelmesi gibi biraz mantık dışı sayılabilecek ama futbolun içinde bulunabilecek durum da Galatasaray'ın lehineydi. İstanbul Büyükşehir Belediyespor daha önce Fenerbahçe ve Beşiktaş'ın epeyce canını yakmış ama aynı işi Cim Bom karşısında pek başaramamıştı. Bitmedi, konuk takım tam 7 önemli oyuncusundan yoksun olarak bu maça çıkmak zorunda kalmıştı...
<p> Ancak ilk yarıda Sarı Kırmızılı takımın yadırganacak futbol kekemeliği, kağıt üzerindeki bu avantajları geçersizleştiren bir etkendi. Bu uzun sürede Kewell ve Nonda'nın işgörmez nitelikte vuruşlarının dışında yine Nonda'nın yararlanamadığı tek önemli pozisyon vardı. 
<p> Rijkaard'ın Uğur'un maç eksiğini giderme konusunda hiçbirşey yapmamış olması ciddi bir sorun olarak maça yansıdı. Sağ kanattaki Sabri-Keita işbirliğinin müthiş verimi sıfıra düşmüş gibiydi. Ayrıca, Uğur'un daha ilk dakikalarda kırmızı kart görmesi işten bile değildi.
<p> Ortaalandaki oyuncuların hemen hiçbir pozisyonda birbirleriyle oynamayışı yüzünden Galatasaray oyun kuramadı. Mustafa, Elano ve Barış tek başlarına birşeyler yapmak için çırpındılar ama Galatasaray'ı rahatlatacak olan bu değildi.
<p> Bu durumda Uğur'u çıkarıp Keita'yı alarak, Barış'ın da sağbeke geçmesi gibi bir düzenleme yararlı olabilirdi ama Rijkaard bunu yapmadı. Elbette bir bildiği vardı. Takım ilk yarıya göre daha etkiliydi ve üstelik sağdan Uğur'la bunu yapıyordu. Gol'ün yanısıra Arda'nın direkten dönen şutu, Elano'nun çok önemli iki pozisyonu tatminkar bir gelişmeydi.
<p> Sarı Kırmızılı takımın oyundan düşmeye başladığı sırada yapılan Nonda-Keita değişikliği epeyce gecikmiş bir uygulama oldu. Ancak bunun rahatlığı birkaç dakika sürdükten sonra Galatasaray'ı liderlik stresi bastı ve son 15 dakika rakibi karşısında azaplar içinde kıvrandı.
<p> Abdullah Avcı'nın eldeki oyuncularla en etkili hamleleri yapmasına Rijkaard pek etkili karşılık veremedi. Her geçen dakika takım oyundan düştü ve üstüste iki pas bile yapamayıp 'şimdi gol yiyecek' korkusu içinde dakikaları geçirmeye başladı. Yaşanan perişanlıkta Arda'nın yorulmuş olmasının da önemli bir payı vardı.
<p> Sarı Kırmızılı takım Panathinaikos karşılaşmasından sonra ligde de bir maçı tek golle kazanabileceğini göstermek üzereydi ki ona da hakem izin vermedi. Hüseyin Göçek biraz dağınık bir maç yönetti. Tartışılır faul kararlarının yanında iki köşe atışını aut olarak gösterip Galatasaray taraftarlarının tepkisini çekti. Son dakikalarda da Büyükşehir'in gol atmasına yardımcı olur gibiydi. Bu da taraftarı çıldırttı!
<p> Elbette ki golde Galatasaray'ın dakikalardır yaşadığı anlamsız paniğin de büyük bir payı vardı. Böylece Cim Bom bir kez daha ayağına gelmiş olan bu büyük fırsatı değerlendiremedi ve belki de şampiyonluğa malolacak kadar önemli bir kayıpla daha sarsıldı. a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=924297), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219121414/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=924297)
