# Çok ilginç ama az önemli bir olay!

*Ahmet Çakır 2009.08.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu hafta içinde Türk spor basınında çok ilginç bir olay yaşandı. Değer verdiğimiz iki spor yazarı dostumuz aynı gün neredeyse tamamen aynı yazıyı yazdı. Dile getirdikleri olay da yakın gelecekte Türk futbolunda yaşanabilecek gelişmelerle ilgiliydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu senaryoya göre Eylül'deki Bosna Hersek maçının ardından Milli Takım'ın 2010 umutları suya düşünce Fatih Terim ayrılıp yurtdışında bir takımı çalıştıracak, onun yerine Mustafa Denizli gelecek, Beşiktaş'ın başına da Ersun Yanal geçecekti.
<p>Başlıkta belirttiğimiz gibi ilginç bir senaryoydu ama hepsi o kadar. Gerçekleşmesi bir yığın koşula ve duruma bağlı bir varsayımdı bu. Üstelik, bunların hepsi doğru çıkıp sözü edilen durumun gerçekleşmesinin de şimdiden derin düşüncelere dalmayı gerektirecek bir yanı yoktu.
<p>Bilgin Gökberk kardeşimiz dünkü Milliyet'te bu konuyu ele alıp medyanın ve ilgililerin duyarsızlığını eleştirdi. Gökberk'e göre böyle bir durum karşısında ortalığın ayağa kalkması gerekiyordu.
<p>İki değerli dostumuzun aynı gün aynı yazıyı yazmış olmalarının tuhaflığı üzerinde epeyce duran Gökberk, başta federasyon olmak üzere Beşiktaş yetkililerinin de ayağa kalkmasını, Mustafa Denizli ile Ersun Yanal'ın da bu senaryoya tepki göstermesi gerektiğini savunuyordu.
<p>Yazısı çoğu zaman olduğu gibi tam 12'den vuran, ateş gibi bir metindi ama bu noktada yanılıyordu Gökberk. Tutalım ki birkaç ay içinde bunların tümü gerçek oldu. N'olur? Kıyamet mi kopar? Terim'in Milli Takım'ı bırakıp yurtdışına gitmesi, Denizli'nin onun yerini alması, Yanal'ın da Beşiktaş'a gelmesi akıl almaz bir durum mudur? Bu, korkunç bir organizasyon, büyük bir kötülük planı mıdır? Gerçekleşmesi halinde bundan başta medyamız ve futbolumuz olmak üzere, kişi, kurum, kuruluşlar çok büyük zararlar mı görür?
<p>Bu kadar sıradan bir varsayım için kıyamet koparmanın ne alemi var Bilgin'cim? Federasyon, Beşiktaş, Denizli ve Yanal asıl bu konuyla ilgili birşey söylediklerinde tuzağa düşmüş olmazlar mı? Asıl doğru olan sessiz kalmak değil mi?
<p><b>Telif hakkımı isterim Hasan!</b>
<p>Çok önemsediğim bir espri değildi, hatta bayatlığı nedeniyle biraz endişe bile etmiştim ama benden sadece birkaç gün sonra Hasan Şaş aynı espriyi kullanınca şaşırdım.
<p>Galatasaray'ın bu sezon yaptığı olağanüstü transferlerle ilgili olarak "Değirmenin suyu nereden geliyor?" (1.08.2009, Zaman) diye sormuş ve yazının sonunda "Yoksa Florya'da petrol, Riva'da da doğalgaz bulundu da kimsenin haberi mi yok?" diye sormuştum.
<p>Hasan da bunun Florya ile ilgili bölümünü aynen kullanmış. Başka biri olsa telif hakkımı isterdim ama 'Hasan sözkonusu olunca üsttarafı teferruattır' deyip bu işi kapatabiliriz!
<p><b>Geçmiş olsun Üründül</b>
<p>"Bu memleketin en çok kıskanılan adamları kimlerdir?" diye hoş bir magazin haberi yapılabilir. Ömer Üründül dostumuz da bu listenin ilk sıralarında rahatlıkla yer alır.
<p>Türk Milli Takımı'nın ve kulüp takımlarımızın tarihî nitelikteki pek çok maçının yorumcusu olan Ömer Üründül, öyle sanıyorum ki milyonlarca erkeğin kıskançlığını üzerine çekiyor.
<p>Ukrayna maçı sonrasında geçirdiği kazaya bakıp 'üzerinde göz var' dememek elde mi? Yayından sonra merdivenlerden düşen Üründül'ün kalça kemiği kırılmış.
<p>Bugün ameliyat edilecek olan dostumuza geçmiş olsun diyor, acil şifalar diliyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=880727), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090818023749/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=880727)
