# O görüntü gerçekte neyi anlatıyor?

*Ahmet Çakır 2009.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Utanç gecesinin ardından daha günler ve geceler boyu olupbitenleri konuşmak zorunda kalmamız normal. Son derece doğru, gerekli ve önemli sözlerin yanında bir çuval boş laf dinlemek zorunda kalmak da kaderimiz sayılır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bütün olupbitenler içinde beni en çok etkileyen noktalardan biri, bugüne kadar yaşanan bunca benzer olaya karşın en küçük bir iyileşmenin sağlanamayışı... İstenmeyen bir olay nedeniyle yaşanan sorunun ve bundan doğan zararın, atılan her adımda biraz daha büyümesi. Böylece, olayın taraflarının çok daha büyük sorunlar yaşaması ve zararlar görmesi...
<p>Bu tür maçlarda benzer olaylar defalarca yaşandı. Bunların tümünde dönüp dolaşıp aynı noktaya varıldı: Öfkeyle kalkan zararla oturdu.
<p>İstenmeyen bir olay yaşandığında, yapılabilecek en akıllıca iş, ondan doğan zararın sınırlı kalmasını sağlamak olmalı. Hayır, bizde asla öyle olmuyor. Yangının daha da büyümesi ve olayın kendilerini mahvedecek noktalara tırmanması için herkes elinden geleni yapıyor.
<p>İşte yine bu tür akılsızlıklar yüzünden kat kat artan cezalar ve iki taraf için neredeyse UEFA Kupası'na katılabilme hedefini bile zora düşürebilecek sıkıntı kapıda.
<p>Bu mudur yöneticilik?
<p>Adnan Polat'ın spor dünyasında en sevdiğim ve inandığım kişilerin başında geldiğini daha önce yeri geldikçe belirttim. Gelgelelim onun maç sonrasındaki sözlerini de hayret ve dehşetle dinledim. Bu konudaki eleştirileri başka arkadaşlarım da yaptı, tekrarlamaya gerek yok. Onların değinmedikleri noktalardan biri de şuydu: Tamam ligin ikinci yarısında Galatasaray ciddi bir hakem sıkıntısı yaşadı ama bunun tersi de oldu. Örneğin, Sarı Kırmızılı takımın tek farklı kazandığı Konyaspor ve Bursaspor maçlarında rakiplerin mutlak penaltıları verilmedi. Peki, bunlar verilip o maçlar berabere bitse ve 4 puan daha yitirilmiş olsa bugün neyi konuşuyor olurduk?
<p>Hangi tezgahtan söz ediyor sevgili Polat?
<p>***
<p>Güzel ve acılı ülkemizde buna benzer konularda çok fazla boş konuşma alışkanlığı olduğundan, gerçek uzmanların değerli görüşleri de güme gidebiliyor. Önceki akşam bir televizyon kanalında birlikte olduğu Türkiye Gazetesi'nden hakemlik konusunda uzman gazeteci Ömer Faruk Ünal kardeşimiz, dev maçla ilgili çok önemli bir noktayı büyük bir isabetle ortaya koydu. O sayede de olay aydınlandı.
<p>Efendim, Fırat Aydınus kişisel olarak en çok sevdiğim ve beğendiğim hakemlerden biri. Gelgelelim, bu sezonki Trabzonspor-Eskişehirspor karşılaşması onun kariyerinde çok derin bir yara açtı. Hatta bu yara nedeniyle bundan sonra pek ileri gitmesinin bile mümkün olmadığı söyleniyor. Hakemlik hayatının 36 yaşında bittiği, bundan sonrasının gereksiz uzatmalar olduğu ileri sürülüyor...
<p>Şimdilik bunu bir yana bırakalım. MHK, o karşılaşmadan bu yana geçen 113 gün içinde ona GS, FB ve BJK maçı vermiyor. Yani çok açık biçimde 'Sana güvenim ciddi biçimde sarsıldı' diyor.
<p>Sonra da birden böyle bir maça atayabiliyor...
<p>Bitmedi, Fırat Aydınus, bu karşılaşma öncesinde Silivri'de kampta bulunurken, mesleğinde uluslararası alanda ilerleme konusunda çok ciddi bir engelin ortaya çıktığı haberini alıyor. Haberi veren de MHK başkanı. Bu kadar deneyimli bir yönetici, böylesine yıkıcı bir haberi verebilmek için maçtan sonrasını bekleyemiyor. Yani Aydınus'u bir kez daha moral olarak bitiriyor ve maça öyle yolluyor.
<p>Akılsızca komplo teorilerini bir yana bırakıp çok daha önemli olan bu gerçekleri öğrenebilsek, Aydınus'un maçı niçin öyle yönettiğini çok daha kolay ve doğru biçimde anlayabileceğiz.
<p>Ama izin vermiyorlar ki...
<p>***
<p>O fotoğrafı gazetelerde ve televizyonda defalarca görmüş olmalısınız. İki takım birbirine girmişken santrada sohbet eden R.Carlos ve Lincoln'ün fotoğrafından söz ediyorum.
<p>Çoğu gazete, yayın organı ve yorumcu onların durumunu övgüyle aktardı. En azından yorumsuz verdi. Oysa övülecek değil utanılacak bir durum vardı ortada.
<p>Tamam, kavgaya karışmamalarını takdirle karşılayabiliriz. Peki, arkadaşlarını ayırma konusunda olumlu bir etkileri olamaz mıydı? Özellikle R.Carlos'un çabası, oradaki alevin biraz daha çabuk söndürülmesinde işe yaramaz mıydı?
<p>Arkadaşları şu ya da bu nedenle doğru ya da yanlış bir kavga içindeyken, 'Sizin saçmalıklarınız beni ilgilendirmiyor' tavrı takımdaşlığa yakışacak bir tutum mudur?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=837542), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508013541/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=837542)
