# Mehmet Yıldız'ı niye yazmıyorsun?

*Ahmet Çakır 2009.01.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bunu soran okur mektupları belli bir yoğunluğa ulaştı. Hatta Antalya'dan yazan Serkan Gündüz adlı okurumuz şöyle sitem ediyor: "Sizin deyiminizle bu konuda hiçbirşey bilmeyenler devamlı konuşuyor, siz çok şey bildiğiniz halde susuyorsunuz..."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hayır, fazla birşey bildiğim yok bu konuda. Bilinmesi gereken en önemli noktayı Feldkamp daha önce açıklamıştı zaten. Mehmet Yıldız'ın Galatasaray'a futbolcu olarak yararından çok Sivasspor'un güç kaybı üzerinde durduğunu gizlememişti Alman hoca. Son olarak, Yıldız'ı rakiplere de kaptırmamak gibi bir boyut eklendiğini görüyorum bu düşünceye.
<p> Okurların büyük bir bölümü, Mehmet Yıldız'ın Galatasaray'a gerekli olmadığını düşünüyor. Hatta, ona karşılık olarak verilecek paranın büyüklüğünün yanında, sözü edilen futbolcuların bile Yıldız'dan daha iyi olduğunu düşünenler bile var!
<p> Bitmedi, geçmişte yapılan bu tür transferlerin takımın ahengini bozduğu ve başarısızlığa yol açtığı gibi hatırlatmalar da yapılıyor.
<p> Dolayısıyla Sarı Kırmızılı yönetimin, nasıl olup da bu kadar yanlış bir işin peşinde koşabildiği yolundaki tepkiler de dile getiriliyor.
<p> Bunların hepsine katılıyorum. Mehmet Yıldız elbette ki çok değerli bir oyuncu ama biraz da 'Taş yerinde ağırdır' gibi bir durumu var. Yani sadece Galatasaray'a değil, bir başka büyük takıma gelmesi istenen sonucu vermeyebilir. Sivasspor'da bütün takım ona oynuyor. Başka bir yerde bu ortamı bulamayacağı açık. Hele oyuna sonradan girip sınırlı sürelerle forma bulabilmesi gibi durumlar, bu işin bir 'transfer fiyaskosuna' dönmesine yol açabilir. Nitekim, onun Milli Takım serüveni de bize bu konuda ipucu verecek nitelikte.
<p> Fakat ne yaparsınız ki Feldkamp çok değişik düşünüyor ve teknik danışman olarak bu düşüncesine de önem veriliyor. Alman hocanın düşüncesini şöyle aktarmak mümkün olabilir: Bu futbolcu için şimdi sadece birkaç milyon euro harcayacaksınız. Öncelikle bu parayı, onu satarken rahatlıkla çıkarabilirsiniz. Ancak sezon sonuna doğru şampiyonlukta Sivasspor'la çekişiyor olursanız, 'Keşke 25 milyon euro verseydik de bu dertten kurtulsaydık!' diye düşünecek noktaya gelebilirsiniz. Kaldı ki Mehmet Yıldız'ın da Galatasaray'a kazandıracağı maçlar ya da puanlar olabilir. Böyle güçlü bir oyuncuyla takım rakip sahada daha çok kalır ve pozisyon bulma imkanı artar.
<p> Feldkamp'ın bir futbol dehası olduğu biliniyor. Yaşanan bunca tatsızlığın ardından sayın Polat'ın hala ondan vazgeçmeyişinin nedeni de bu. Her konuda doğru düşünemiyor da olabilir ama ne yaparsınız ki etki ve yetki onda.
<p> Üstelik sonuçta eğrisi doğrusuna denk gelmiş gibi bir durum çıktı ortaya, Mehmet Yıldız kulübünde kaldı. İnşallah son dakikada bir değişiklik olmaz da, bizim bu yazı gümlemez, endişeli okurlar rahat eder...
<p><b>Yayıncılık ve gamlı baykuşluk</b>
<p>Okurumuz Semih Pulatoğlu'nun mektubundan yola çıkarak yazıyorum bu yazıyı. Biraz karışık olmuş ama şunu söylüyor, Adnan Polat'ın iyi niyetle yeniden onları Galatasaray'ın içine alma çabası içinde olduğu Hakan Ünsal, Bülent Korkmaz ve Hakan Şükür gibi unutulmaz oyuncuların, yönetime akıl veren hatta aşağılayan tarzda sözler ettiklerini düşünüyor okurumuz ve buna tepki gösteriyor.
<p> Herkes, Sarı Kırmızılı yönetimlerin 2000 UEFA Kupası ve öteki başarıları kazandıran futbolculara karşı yeterince değerbilir şekilde davranamadığını düşünüyor ama işin bir de bu yanı var.
<p> Söylenecek söz çok, yerim az; o nedenle konunun değişik bir yönü üzerinde duracağım. NTV Spor'un başarısının yanında elbette ki bazı sorunlar da var. Bunlardan biri, Hakan Ünsal'la Sergen Yalçın'ın her programda futbolumuzun ne kadar kötü durumda olduğunu anlatmaya çalışmaları. Doğru saptamaları olsa da sürekli bunu konuşmaları insanın içine sıkıntı veriyor. Unutmayalım ki programı izleyenlerin büyük bölümü aslında takımlarıyla ilgili güzel şeyler duymak istiyorlar. Arkadaşlarımız yayıncılık deneyimine sahip olmadıklarından bu konuda acemice davranıyor ve düpedüz bindikleri dalı kesiyorlar. Uyarılmaları, kendilerine de yararlı olur. Yayıncılık, sürekli gamlı baykuşluk değildir. Sevgilerimle.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791253), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090113005027/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791253)
