# Evet, bu kez sahiden lokum!

*Ahmet Çakır 2009.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yarım asrı geçen tarihinde Avrupa Kupaları kuralarımızı iki şekilde karşıladık: Ya lokum gibi gruptaydık ya da ateşe düşmüştük!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ateşe düşmemiz zaten olağan bir durumdu çünkü o güne kadar hemen hiçbir başarımız yoktu. Son 10 yılda durum biraz değişti de kuradan beklentilerimiz de yükseldi. Ayrıca lokum gibi gördüğümüz gruplarda ne fiyaskolar yaşadığımız da kolay unutulacak gibi değildi.
<p>Bu kez Fenerbahçe ve Galatasaray gerçekten harika bir kura çektiler. Hani son zamanlarda çok tekrarladığımız o basmakalıp lafla, grupları kendileri yapsalar bu kadarını denk getiremezlerdi.
<p>Şimdilik uzunboylu teknik analizlere filan girmeden birkaç izlenim ya da not aktarmak istiyorum. İki takımımızın rakipleri arasında belki Galatasaray'ın grubunda Panathinaikos hem futbol hem de onun dışındaki nedenlerle biraz zorlayıcı olabilir ama öteki rakiplerin pek endişeye yol açacak bir kapasiteleri yok.
<p>Aslında Cim Bom grupta iki eski dostla buluşmuş oldu. Dinamo Bükreş, Cim-Bom'un Avrupa Kupalarında ilk maçı oynadığı takım. 1956 yılında deplasmanda 3-1 kaybedilen karşılaşma, Avrupa Kupalarında oynadığımız ilk maçtı. O karşılaşmanın 77. dakikasında Metin Oktay Avrupa Kupalarındaki ilk golümüzü atmıştı.
<p> Sturm Graz da aslında Cim Bom için tatsız anıların takımı. 2000-01 sezonunda Şampiyonlar Ligi'nde ilk kez gruptan çıkma başarısını gösterirken Sarı Kırmızılı takım rakibine deplasmandaki ilk maçta 3-0 yenilmiş, İstanbul'da da 2-2 ile kolkola gruptan çıkarken son 4 dakikada pek yüz ağartıcı sayılamayacak bir durum yaşanmıştı.
<p> Sturm Graz yine o günden bu yana Galatasaray daha ileri bir noktada. Gerçi Avusturya temsilcisinin play off'ta Metalist Kharkiv'i elemiş olması "Ooooo!" denilecek bir durum ama Ukrayna temsilcisinin geçen sezon Beşiktaş ve Galatasaray'a çektirdiği çilenin dönemsel bir patlama olduğunu kabul etmek gerek.
<p>Fenerbahçe, sahip olduğu Avrupa puanının hakkı olan bir kura çekti. İkinci kategorinin en yüksen puanlı ekibiydi Sarı Lacivertliler. 1. kategorinin en düşük puanlı takımı olan Steaua Bükreş ile eşleşmelerinin şans olduğu açık. Çünkü burada çok daha güçlü rakipler vardı doğal olarak.
<p> Üçüncü kategoriden Twente, vasat bir ekip. Hollanda takımlarının en güçlüleri olan Ajax ve PSV ancak Fenerbahçe'nn düzeyinde sayılabilir, Twente daha geride. Hele Sheriff, kuraya giren 48 takımın en zayıflarından biri durumunda. Zaten puan olarak da sonuncuydu.
<p> Böyle bir gruptan Fenerbahçe'nin tıpkı Galatasaray gibi lider olarak çıkmaları doğal bir beklentidir. Çünkü iki temsilcimizin de şu andaki kadro kapasiteleri, Avrupa deneyimleri ve sahip oldukları öteki imkanlar rakiplerin epeyce üzerindedir.
<p>Fikstür ve yolculuk sorunu açısından da pek zorlayıcı olmadığı söylenebilir kuraların. Galatasaray en uzak Avusturya'ya, Fenerbahçe de Hollanda'ya kadar gidecek ki eh bundan iyisi can sağlığı denilebilecek bir durum.
<p>Aslına bakarsanız iki güçlü temsilcimiz, gruptan çıkmakla da çok büyük bir iş başarmış filan olmayacaklar. Bu, sadece ilk 32'ye girmeleri anlamına gelecek (Şampiyonlar Ligi'nden gelecek 8 takımla birlikte). Finale kadar yürümeleri beklenen takımlarımızın asıl zorlu serüvenleri önümüzdeki yıla taşacak gibi görünüyor.
<p>İki satır da Beşiktaş'ın talihsizliğinden söz ederek noktalayalım. Siyah Beyazlı takım gerçekten kötü bir kura çekti. Bugüne kadar kazan- dığı puanlarla 3. kategoriye çıkmış olmasının karşılığını pek alamadı Siyah Beyazlı takım. 4. kategoriden Wolfsburg'un gelmiş olması gerçek bir talihsizlik. Alman şampiyonu gerçek güç olarak en azından 2. kategori düzeyinde. Avrupa Kupalarına sık katılamadığı için takım puanı düşük. Bu da Beşiktaş'a ceza oldu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=886023), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830223649/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=886023)
