# Mağlup sayılır böyle maçta galip!

*Ahmet Çakır 2009.01.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'ın bu karşılaşmaya yedek denilebilecek bir kadroyla çıkacağı düşünülüyordu. Hatta ciddi bir tv kanalı Sarı Kırmızılı takımın o yedek kadrosunun bile Süper Lig'de şampiyonluğa oynayacak kalitede olduğunu vurgulayan haber yapmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak Skibbe şu birkaç aylık dönemde Türkiye gerçeklerini epeyce öğrenmiş olmalı ki sahaya tam kadroya yakın bir ekiple çıktı. Çünkü herhangi bir maçın kaybedilmesi halinde bir anda herşeyin tersine dönebileceğini görmüştü. Üstelik sadece 15 gün sonra Sivas deplasmanı gibi zorlu bir karşılaşma vardı. Yedekleri görmek türünden fanteziler için durum pek de uygun sayılmazdı. O nedenle sadece kalede De Sanctis değişikliğiyle yetindi. Ortaalanda da Lincoln'ün olmayışı doğaldı.
<p>Ancak bu kadarı bile Cim Bom'un mahalle takımına dönmesine yetmişti...
<p>Ligin devrearasına formunun zirvesinde giren Cim Bom, Altay karşısında bu görünümünden çok uzaktı. İzmir'de Ali Sami Yen'dekinden geri kalmayan taraftar desteğine karşın sahada sanki Sarı Kırmızılı takımın hayaleti vardı. Teknik direktör maçı önemsemişti ama bu kez oyuncuları rakibi küçümsüyordu ve bunun da bir çaresi yoktu.
<p>Nitekim yediği gol bile Galatasaray'ı yeterince uyarmamış gibiydi. Rakip kaleye elbette ki fazla zorlanmadan gittiler. Çünkü iki takım arasında kağıt üzerinde neredeyse 10 kat fark vardı. Gelgelelim gol bölgesindeki beceri düşüklüğü inanılmaz düzeydeydi. Meira ve Baros'un direkten dönen vuruşları da talihsizlik filan değil, tam anlamıyla beceriksizlikti. Ümit Karan'ın haliyse kötü bir şaka gibiydi... Kullanılan serbest atışlar da komedi filmi olarak gösterilebilecek nitelikteydi...
<p>Yedikleri golde Meira'nın adamını tutmayı umursamayışı, Aykut'un da neredeyse kafasına çarpacak topa müdahale edemeyişi böyle bir maçın doğal sayılabilecek arızalarıydı. 
<p>Bunun ardından karmakarışık bir hücum anlayışı, çok uygun durumda bile akılalmaz vuruş beceriksizlikleri ve öteki saçmalıklar Galatasaray'ın düpedüz gülünç duruma düşmesine yol açtı. O kadar ki Sarı Kırmızılı takımı yenilgi utancından kurtaracak penaltıyı bile Baros kaleciye teslim etti. Bu utancı önlemek garip Yaser'e düştü. Sonrasında Baros da nihayet ağları bulabildi. Sarı Kırmızılı takım için tam bir azap şeklinde geçen karşılaşmanın sadece sonu iyi oldu.
<p>Altay tıpkı Bank Asya'daki maçlarında yaşadığı durumları bir kez de Galatasaray karşısında tekrarladı. Kalecileri penaltıyı kurtardıktan sonra artık maçı kazanacaklarına inananların sayısı çok artmıştı. Ancak deneyimli ve kaliteli rakip karşısında bu dönemi hasarsız geçirmelerini sağlayabilecek bir liderleri yoktu. Güçlü rakiplerinin epeyce uzun süre canını sıkmış ve onları azap içinde kıvrandırmış olmanın keyfinden başka birşey elde edemediler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=801489), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090113093446/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=801489)
