# Rijkaard ne yapmak istiyor?

*Ahmet Çakır 2009.10.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu konuda ne dediğimi anlatma şansımın pek yüksek olmadığını biliyorum. Ne söyleseniz başka bir yere çekilip 'Vay sen Rijkaard'a şöyle mi diyorsun!' türünden tepkilerle karşılaşıyorsun.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Hollandalı hoca Fenerbahçe maçında çok açık hatalar yaptı. Bunların Bucaspor maçında da sürdüğünü görmek insanı üzüyor ve ister büyük ister küçük rakiplerle ilgili herhangi bir çalışma yapmadığını düşündürüyor.
<p> Fenerbahçe maçında futbol dışı olaylarla ilgili değerlendirmesi doğru ve haklı ama buna kim kulak asar ki! Nitekim Daum bile olayı başka yöne çekip düpedüz onunla dalga geçti.
<p> Rakibinden kat kat üstün bir kadroya sahip olduğu Bucaspor karşısında Galatasaray, üzücü ve utandırıcı durumlara düştü. Bunun da nedeni sadece Elano'nun atılması değil, onun öncesinde ve sonrasında Rijkaard'ın yaptığı inanılmaz hatalardı.
<p> Bucaspor'un belki de tek gol silahı Mehmet Batdal. Takım sürekli olarak ona yüksek top atıyor. Buna karşılık Galatasaray'da hem Servet hem Gökhan Zan yok. Rijkaard bu durumu maçın sonlarına doğru görüp Gökhan Zan'ı oyuna alıyor...
<p> Galatasaray'da Arda ile Elano'nun birlikte oynamasından doğan durumlar bütün yorumcuların dikkatini çekiyor. Rijkaard, Bucaspor maçında iki oyuncuyu da 11'e koyuyor. 32. dakikada Elano kırmızı kart görüyor ve sıkı durun Hollandalı hoca hemen ardından Arda'yı da oyundan çıkarıyor...
<p> Galatasaray bu yüzden darmadağın oluyor. 10 kişiyle de rakibine üstünlük kurmakta zorlanmaması gereken takım tam tersine korku filmi görür gibi bir maç oynuyor. Rakip takım penaltıyı kaçırmasa belki de Galatasaray elenecek ve bundan da bir yığın sorun doğacak. Rijkaard'ın durumu bir anda tartışmalı hale gelecek.
<p> Hayır, Rijkaard'ı filan eleştirmiyorum; sadece bir yaptığının ötekini tutmayışı gibi basit bir durumu anlatmaya çalışıyorum. Hem Elano ve Arda ile maça başlamak hem ikisinin birden dışarda kalmasına yol açan bir uygulamada bulunmak sizce ne kadar tutarlı? Bunların ya biri doğrudur ya da öteki. Birbirinin tersi olan iki uygulamayı birden aynı anda yaptığınız zaman değil Rijkaard, dünyanın gelmiş geçmiş en iyi hocası bile olsanız, 'ne oluyor?' diye sorulur.
<p> Üstelik yapılması gereken iş çok basitti: Elano'nun atılması nedeniyle önlem olarak Ayhan'ı oyuna alırken, aylardır oynamayan Linderoth'un 45 dakikadan fazlasını çıkaramayacağını görüp onu yanınıza çağırmanız en akla uygun olanıydı. Böylelikle Arda ile ortaalanda topa daha çok sahip olur ve eksik adamı hissetmezdiniz.
<p> Arda olmayınca ileride top bekleyen 3 adam daha oyundan düştü ve Galatasaray o maçı fiilen 7 kişiyle oynadığı için bu kadar çok sıkıntı çekti. İkinci yarıda Nonda, Aydın, Kewell gibi oyuncuların dakikalarca ayaklarına top bile değmedi.
<p> Bir teknik adamın yeni takımında sistem yerleştirmek ve öteki uygulamalar nedeniyle ne sıkıntılar çekebileceğini biliyorum. Fakat bunların olmasını gerektirecek bir durumun bulunmadığını da herkes görebiliyor. Rijkaard'ın bütün bunları göremeyişi de beni herkesten daha çok şaşırtıyor...
<p><b>Haddini bil efendi!</b>
<p>Normal durumda buna gülüp geçerdim ama Turgay Demir arkadaşımın haklı isyanı ve yürekten tepkisi karşısında ben de etkilendim. Onun için yazıyorum.
<p> Bizde biliyorsunuz herhangi bir meslek grubuyla ilgili espriler ciddi sorunlara yol açabilir. Örneğin, bir filmdeki kasap, dükkana et almaya gelen kıza uygunsuz birşeyler yapmaya kalkarsa, ertesi gün umum kasaplar derneği başta olmak üzere ilgili bütün örgütlerin ayağa kalktığını görürüz!
<p> Bu iki paragraf girizgah oldu. Şimdi asıl meseleye geliyorum: Bilenler vardır, 15 gündür Hürriyet gazetesinin spor sayfasında bir değişim var. Ercan Saatçi ile Mehmet Arslan meslekdaşımızın aktif göreve getirildikleri belirtiliyor.
<p> Bunun sonucu olarak da spor sayfasında bazı değişiklikler olur. Kimilerince olumlu bulunan bu değişime aynı gözle bakmayanlar da var. Normaldir. Bunlar çok üzerinde durulacak şeyler değil.
<p> Ancak bu gelişmeleri çok olumlu bulup buradan hareketle tüm spor yazarlarına hakaret eder tarzda değerlendirme yapmak pek hoş olmuyor. Bunu televizyon eleştirmeni Cengiz Semercioğlu yapmış. Ataryemez.com'da aktarılmış. Ben de bir göz attım.
<p> Semercioğlu'na göre Kadir İnanır, Ayşe Özyılmazel gibi ünlülerin spor sayfalarında yer alıp bazı değerlendirmeler yapmaları yararlıymış. Bu iş birkaç spor yazarına bırakılamazmış...
<p> Herşey o kadar gülünç ve acıklı ki insan nereden başlayacağını kestiremiyor. Şöyle anlatayım: Şimdi benim rahmetli kayınpeder mezardan çıkıp da gelip Maksim Gazinosu'na genel müdür olması ve bunun hemen ardından benim "İlle de assolist altı olarak burada şarkı söyleyeceğim!" diye tepinmeme benziyor Ercan Saatçi'nin Hürriyet'teki spor sorumluluğu! Daha kötüsü, kayınpeder 'böyle saçmalık olmaz! Sen kendi işini yap' da demiyor, gücünü kullanarak isteğimi yerine getiriyor.
<p> Kendi işini iyi yapan insanlar böyle hevesler içinde filan olmazlar. Saatçi'nin yapmaya çalıştığı işlerin de spor gazeteciliğiyle herhangi bir ilgisinin olamayacağı gün gibi ortada. Arkasındaki gücün tadını çıkarıyor.
<p> Eh, bu işi gerektiği gibi yapamayacağınızı peşinen kabul edince böyle yollara sapıyorsunuz. Bugüne kadar bin kez denenip hiçbir sonuç vermemiş işleri çok önemli sanıp kendinizi gülünç duruma düşürüyor, gazetenizin ve sayfanızın prestijini yaralıyorsunuz.
<p> Spor gazeteciliği dünyasından böyle nice seller geçti ama sonuçta hep kum kaldı. Bunun da sonu aynı olacak. Ancak bundan yararlanarak spor yazarlığına hakaret etmeye çalışmanın size ne getirdiğini ve getireceğini o zaman bir kez daha konuşuruz bay Semercioğlu. Şimdilik haddinizi bilin! Böylesi sizin için çok daha iyi olur.
<p><b>Biraz gülümseyebilmek</b>
<p>Biliyorum, Fenerli okurlarımız başka yerlere çekecekler ama derbide en çok üzüldüğüm nokta, biraz azalırmış gibi görünen gerilimin yeniden doruğa taşınmasıydı. Futbol dışı konular yine maçın çok önüne geçti. Üstelik iş orada da kalmayacak, bundan sonra yine bu tatsız olaylar birbirini izleyecek.
<p> Sarı Lacivertliler şimdi zafer sarhoşluğu içinde bunları umursamıyor ama neler olacağını hepimiz biliyoruz. Bunun için de üzülüyoruz.
<p> Bu karşılaşmayla ilgili yazılarım nedeniyle rekor düzeyde elektronik posta aldım. O kadar ki ilk kez bunlara tek tek yanıt veremedim. Bu vesileyle onlardan da af diliyorum ama içlerinde zekice ya da eğlenceli yanı bulunan mesajların çok az olduğunu da söylemeden edemeyeceğim. Bu da insanı çok yoran ve umutsuzluğa düşüren bir başka etkendi.
<p> Örneğin, karşılaşma öncesinde maçın 2-2 biteceği tahminini yaptıktan sonra 'Nasıl olsa hep yanılıyorum, bu da Fenerli okurları eğlendiriyor' demiştim. Bunu anımsayıp espri yapan sadece bir okurumuz oldu. Onun dışındakiler tahmin edebileceğiniz gibiydi. Öfke, gerilim, suçlama ve daha fazlası... Yeter!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=909971), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091114055819/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=909971)
