# Antalya'da 1.500 takım masalı?

*Ahmet Çakır 2009.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'ın hazırlık maçlarının yanısıra TSYD'nin yıllık eğitim semineri ve öteki çalışmalarla yoğun birkaç günlük çalışma için Antalya'dayım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak daha yola çıkmadan Antalya ile ilgili olarak sürekli tekrarlanan bir yalanın bu yıl da dolaşıma girmiş olmasından duyduğum rahatsızlığı dile getirmek istiyorum.
<p>Her yılın bu döneminde Antalya sadece memleketimizin değil dünya futbolunun önemli merkezlerinden biri haline geliyor. Bu durum oraya kamp için takımların gelmesiyle sınırlı kalmayıp futbolla ilgili çeşitli seminer, panel, toplantı ve benzeri etkinliklerle her geçen yıl biraz daha gelişiyor.
<p>Ancak bu konuda sürekli tekrarlanan anlamsız bir yalanın da önüne geçilemiyor. Antalya'ya her yıl 1.500 dolayında takımın geldiği saçmalığı insanı bıktırıyor!
<p>Bu konuyu kestirmeden anlatacağım; zaten hepsinin bilgileri ve belgeleri gazete arşivlerinde de var. Örneğin, 22 Kasım 2006 tarihli gazeteleri internetten bulursanız, bugüne kadar Antalya'ya gelen takım sayısının hiçbir zaman 200'e bile ulaşmadığını kolaylıkla öğrenebilirsiniz. Bunların ilgili devlet kuruluşların resmi rakamları olduğunu da görürsünüz.
<p>Bu anlamsız ve gülünç yalanın tehlikeli yanı şu: Biz Antalya'ya gerçekten bu kadar takım geldiğini sanıp avunurken Katar ve Dubai gibi birtakım Ortadoğu ülkeleri atı alıp Üsküdar'ı geçmek üzereler...
<p>Biz bugüne kadar Bayern Münih ve Milan düzeyindeki takımları Antalya'ya getirmeyi başaramadık. Geçen yıl 1,5 milyon dolar ödüllü bir turnuva için Bayern Münih oraya gitti. Bu yıl da Beckhamlı Milan'ın orada olduğuna ilişkin haberleri medyada gördünüz.
<p>Asıl yapmamız gereken iş, tehlikenin büyüklüğünü görüp çok sıkı çalışmak. Antalya'da adam gibi bir stat yapılmasını sağlayıp burada dünya çapında önem taşıyan turnuva organize edebilmek. Bununla da yetinmeyip dünya devlerini buraya çekebilecek başka çalışmalar yapmak.
<p>Bırakın böyle gelişmeler olmasını, bugüne kadar birşeyler yapmaya çalışanlar bile kaçıyor! Oradaki bir mütevazı turnuvadan Efes Pilsen'in çekilmiş olması gibi durumlar bizi düşündürmeli. Çünkü bu minik turnuva bile Eurosport aracılığıyla dünyanın dörtbir yanına ulaştırılıyor, böylece büyük bir tanıtım olanağı sağlıyor.
<p>Son 10 yılda Antalya'nın spor turizmi olanakları müthiş biçimde arttı. Şu anda nitelikli çim futbol alanı sayısının 200'e yaklaştığı ifade ediliyor. Gelgelelim buraya gelen takım sayısı 150 civarında dolaşıyor. Bu çok ciddi bir tıkanıklık. Anlaşılan o ki giderek büyüyen sıkıntıyı gülünç yalanlarla aşmaya çalışıyoruz.
<p>Medya olarak biz de ne yazık ki bu saçma yalanı yaygınlaştırabilmek için elimizden geleni yapıyoruz. Bu konuyu bütün ayrıntıları ve kanıtlarıyla ortaya koymamın ardından bile bazı arkadaşlarımız 1.500 takım masalını kamuoyuna aktararak sürdürmekten vazgeçmediler. Çünkü bu memlekette insanların böyle masallar dinlemekten çok hoşlandığını biliyorlar.
<p>Elimde başka işler olmasa bu sezon oraya gelen takımların sayısını sizlere adlarıyla birlikte tam olarak ulaştırmayı çok isterdim. İlgili devlet dairesinden alabilirsem bunu yine yapacağım. Ancak bu iş benden çok daha önce muhabir arkadaşlarımıza düşüyor.
<p>Ayrıca, Galatasaray'ın maç yaptığı tesisin yolu ciddi bir sorun. Özellikle son 2 kilometrelik bölüm adeta bir patika! Çok çabuk sıkışıyor ve sahaya ulaşmak işkenceye dönüşüyor. Nitekim Fatih Terim'in bu nedenle yoldan geri döndüğü belirtildi. Bir yandan milyonlarca dolarlık yatırım yapıp öte yandan bunun yolunu düşünmemek bize özgü bir durum! Hep bunları yaşamak zorunda olmak da insanı bezdiriyor... Anladık, burası Türkiye ama bu kadar da olmaz ki!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=803012), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090114214450/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=803012)
