# İster inan ister inanma

*Ahmet Çakır 2009.11.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu, en sevmediğim yazı başlıklarından biridir. Böyle bir liste yapılsa en başa 'artılar ve eksiler' başlığını koyardım. Falanı izlerken, filanı dinlerken gibisinden başlıklar da onu izler. İyi bir gazeteci, yazısına böyle başlıklar vermekten kaçınmalıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Gelgelelim, kimi zaman mecbur kalırsınız çünkü başka söyleyecek söz bulamazsınız. Geçen hafta içinde ben de öyle bir olay yaşadım.
<p> Biliyorsunuz, Steaua'nın Sıteva şeklinde telaffuz edildiği yolunda epeyce bir mücadele verip belli noktaya gelişimiz, gazetemizin haftanın panoraması bölümünde bile konu edildi. 'Çok şükür' deyip bir soluk almıştım.
<p> Fakat o maçta Rumen takımının adını doğru söyleyen arkadaşımızın daha sonra bundan vazgeçip o abuk 'Şıtau' lafına dönüşü karşısında ağzım bir karış açık kaldı. Kendisine bununla ilgili bir mesaj attım. Nezaket gösterip hemen karşılık verdi. Bu yanıt karşısında ağzım iki karış açıldı!
<p> Efendim, bu takımın adının Sıteva şeklinde söylenmesi gerektiğini kesin olarak biliyormuş, nitekim bunu yapmış ama onun amiri durumundaki kişi, 'Boşver' demiş, "Şıtau artık galat oldu. Doğrusundan daha çok biliniyor."
<p> Ne söyleyeceğimi şaşırmış vaziyette bakınırken "Ne yapayım ağabey, ekmek parası!" diye sürdürdü kardeşim. Elbette ki haklıydı.
<p> Uzun boylu bir yorum ya da açıklamaya girişmek istemiyorum. Sadece 'galat' nedir diye merak eden okurlarımız olacaktır, onu açıklamaya çalışmakla yetineyim.
<p> Efendim, 'Galat-ı meşhur lugat-ı sahihten evladır' diye bir söz var. Aşağı yukarı 'Yaygın yanlış, sözlüğün gösterdiği doğruya yeğlenebilir' diye anlatabiliriz.
<p> Fakat buradaki durum galat filan değil, cahillik ve tembellik! Rahmetli Sezai Paker arkadaşım bana bu takımın adının Sıteva diye söylendiğini 1987'de öğretti. O günden bu yana ben de birilerine anlatmaya çalışıyorum.
<p> Fakat bu işleri yapan arkadaşlarım anlamaya ve öğrenmeye o kadar kapalılar ki çok basit olan doğruyu söylemek yerine, buna benzer dehşet verici birtakım mazeretler üretiyorlar. O Şıtau, Sıtau maskaralığını sürdürmekte sakınca görmüyorlar.
<p> Biliyorum, bu ülkede insanlar en çok kendilerinin yararlanacağı tarihî önemdeki gelişmelere bile karşı çıkabiliyorlar. Öteki yönlerini ve bunlarla ilgili tartışmaları bir yana bırakın, savaşın biteceği, kesin olarak çocuklarının ölmeyeceği, kazançlarının artacağı demokratik açılıma bile tepki gösterebiliyorlar...
<p> Böyle bir ülkede benim üzerinde durduğum konular çok da önemli değil ama hoşgörün...
<p><b>Yemeğe niye gittin başkan?</b>
<p>Geçen haftanın gündemine Ercan Saatçi olayı damgasını vururken Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener'in geceyarısı Lig TV'den çıkıp kendisini çağıran gazetecinin yemek davetine katılması eleştirilen noktalardan biriydi.
<p> Uzatmaya gerek yok, zaten dünkü Milliyet'te Bilgin Gökberk kardeşim nefis bir değerlendirmeyle konuyu yerli yerine oturttu. Özgener'in Bizans'ın binbir oyunu karşısında çok daha dikkatli olması gereğini vurguladı.
<p> Özgener'in son derece temiz ve dürüst bir insan olduğunu, görev süresince öyle kalıp bundan sonraki bütün hayatını da aynı şekilde sürdüreceğini biliyorum, inanıyorum. İnsanlar tesadüfen ya da hayatlarının belli bölümlerinde olumlu niteliklere sahip olmazlar, ya gerçekten öyledirler ya da değildirler.
<p> Gelgelelim, bizde bu tür koltuklar iğneli fıçı gibidir. Orada oturan insanlar, başkalarının aklının kıyısından bile geçmeyecek ayrıntılara dikkat etmek zorundadır. Hele gazetecilerle olan ilişkilerde kılı kırk yarmalıdır!
<p> Bugün Yılmaz Vural'ın taşıdığı onca olumlu nitelik ve donanımına karşın ciddi bir milli takım teknik direktörü adayı olamayışında en büyük etken, gazetecilerle gereğinden fazla dost oluşudur. Vural, 'Gazeteciden dost olmaz' gerçeğini baştan bilseydi bugün çok farklı bir noktada olabilirdi.
<p> Karşılıklı olarak hangi noktada durmamız gerektiğini tayin etmekte zorlanışımız hem mesleğimize hem de önemli noktalardaki kişilere ciddi zararlar verebiliyor. Böyle geceyarısı yemeklerini filan bir yana bırakıp işimize gücümüze baksak çok daha iyi olmaz mı?
<p> Bu görevlerden ayrıldığımızda böyle yemekler yiyebilecek o kadar çok zamanımız olacak... Gerçi o zaman da tarafların yemek isteği ortadan kalkacak ama ne yapalım! Bizim işlerin zorluklarının bir bölümü de bunlar...
<p> Bilmem anlatabiliyor muyum?
<p><b>'Atmayın' denildi </b>
<p>Sahaya su şişeleri atılırken tribünün nerdeyse yarısı "atmayın kardeşim" diye bağırıyordu. GS maçı dışında da böyle bir sahne görmeniz çok zor. Söylemek istediğim, sistemli bir çalısma yoktu o gün tribünde, sahaya yabancı madde atanlar yüz kişiyi geçmez elli bin kişi içinde. Biliyorsunuz Ali Sami Yen'de sistemli bir çalışmayla sahayı 'sulamıştı' seyirciler ama burada öyle bir durum kesinlikle yoktu.
<p> "Gönül ister ki FB kulübü bunları bulup bir daha sahaya almasın. Biliyorsunuz ki bu da rahatlıkla yapılabilir. Statlarda anons yapılsa "sahaya yabancı madde atanlar kameralarımızla tesbit edilip derhal kanuni islem yapılacaktır" diye. Nasıl EDS vardır diye kırmızı ışıkta geçilmiyorsa orada da kamera bizi görür diye sahaya birşey atmaktan bu kalan çok az kısımı da vazgeçirebiliriz.
<p> "Bu arada sevindiğim bir nokta daha, Steaua maçını izlerken sunucunun artık Stau demeyi bırakıp Sıteva demesiydi... Her dediğinde de sizin aklıma gelmeniz..." Fatih Güvenç
<p><b>Organize ve üstü örtülü! </b>
<p>FB-GS derbisinin ardından yüzlerce elektronik posta aldım. Büyük bir bölümü ille bunların yayınlanmasını istiyor ama o zaman gazetenin tamamını bu işe ayırmak gerekebilir. Bunlardan birkaçını paylaşmak istiyorum.
<p> "Galatasaray taraftarı bu sefer 19 Mayıs 2007'deki gibi tepki vermeyecek. Daha organize ve daha üzeri örtülü olarak verecek tepkisini. Şimdiden değişik fikirler gündemde ve herkesin içi dolmuş durumda... Orada yapılan provokasyonlar, takımımın sindirilmesi, çeşitli küfürler, aşağılamalar, hakem hataları, takımımı tanıyamamam, basının maçta hiçbir olay olmamış ve gayet normal bir maç olmuş da Fener oynadığı oyunla kazanmış gibi davranması... Bu taraftar da insan ve bir yerde çatlıyor. İnanın bu maçı neden bu kadar büyüttüğümü bile anlamış değilim." 
<p>Bağdat Kaynak-Psikolog
<p><b>Kıyamet alameti! </b>
<p>Abi, kıyametin alametlerinden biri de ehil olmayanların işin başına geçmesidir. O yüzden sen kafanı Saatçi ve diğerlerine takma. Biz her zaman arkandayız. Gerçekleri yazdığın için birileri kabullenemiyor. Sen yazılarına devam et, sonuna kadar." Ahmet Okur<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=912837), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091114055420/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=912837)
