# Bundan iyisi olamazdı

*Ahmet Çakır 2009.03.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">HAMBURG- Açıkçası maç öncesinde Bülent Korkmaz'ın '11 kişi çıkıyorsak eksik değiliz!' ve 'İnanırsak başarırız' şeklindeki sözlerini biraz basmakalıp bulmuştuk. Daha doğrusu bunlar, Fatih Terim'den öğrenilenlerin tekrarlanması gibiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fakat hayır, maç başladığında gördük ki onun sözleri kuru bir laf yığını olarak kalmamış, başarı inancı ve isteği olarak oyuncularına yansımıştı. Dün geceki maça damgasını vuran temel etken de bu oldu. Bunun yanında gurbetçi taraftarlara da takdirlerimizi bildirmeden geçmeyelim. Maç öncesinde tahmin edilenin çok daha üzerinde bir destek sağladılar Galatasaray'a. Belki tribünde çoğunlukta değildiler ama Hamburg taraftarından çok daha etkiliydiler. Sonra Sarı Kırmızılı aslanları alkışlayalım. Ne yazık ki hepsi değil ama başta Barış ve Ayhan olmak üzere çoğu müthiş bir mücadele verdi ve yıkıcı denebilecek kadar ağır sorunlara karşın UEFA Kupası'nda daha yukarı çıkma niyetinde olduğunu ortaya koydu.
<p>Aylardır bir şey oynamayan Nonda'nın yanı sıra Lincoln ve Volkan Yaman, Sarı Kırmızılı takımın zayıflıkları olarak göründü. Arda'nın da tutuk kalışı daha büyük sorun oldu. Aslında eksik olan sadece Cim Bom değildi, rakibin de bu yönde ciddi sıkıntıları vardı. Daha önce fırtına gibi eserken son iki maçta 7 gol yemiş olması da bundandı. Ancak Galatasaray bunlardan yararlanabilecek durumda değildi. Bu arada, rakibin en büyük hücum gücü olarak görülen Oliç'in yedek kalmış olması da Cim Bom için şans sayılırdı.
<p>İlk yarım saatte adına futbol denebilecek hemen hiçbir şey yoktu sahada. Maç adeta tribünde oynanıyordu. İlk yarım saatin ardından 32. dakikada 32 yaşındaki Ayhan'ın kupalardaki 1000. golümüze koyduğu imza, elbette ki bizim için maçın en güzel hareketiydi. Arda ile başlayan atakta top Lincoln'ün ayağında ölmek üzereyken Ayhan'a geldi. Onun vuruşları pek çerçeveyi bulmaz ama bu gece bulmalıydı, öyle de oldu.
<p>Bunun hemen ardından çok rahat uzaklaştırılabilecek bir top zincirleme hatalarla mutlak gol pozisyonu olarak Galatasaray kalesine yöneldi. De Sanctis kurtarmadı ama top kolunun altında kaldı. Olsun, böylesine de razıydık! Ancak İtalyan kaleci ikinci yarının başında korkulanı yaptı ve kurtarılması çok da zor olmayan pozisyonda topun ağlara gitmesine seyirci kaldı.
<p>İlk yarıdaki olağanüstü güç harcama zorunluğu yüzünden ikinci 45 dakikada sıkıntılar başladı. Yenen golden belki daha büyük felaket Emre Aşık'ın oyun dışı kalması olacaktı. Ancak yerine stopere geçen Kewell, kahramanca oyunuyla bunu önledi. Bülent Korkmaz da ilk adımı Lincoln-Mehmet Güven değişikliğiyle attı. Lincoln'ün maçtaki etkisizliği yetmiyormuş gibi çıkarkenki tatsız hareketleri de Galatasaray'ın başını ağrıtacak bir gelişmenin ayak sesleri gibiydi.
<p>Mehmet Güven'le alınan önlem de pek yarar getirmedi ve rakibin boğucu baskısı sürdü. Martin Jol'ün 70'te Oliç'i almasıyla Cim Bom'un işi daha da zorlaştı. Nonda-Ümit Karan değişikliği de pek derde deva olacak bir durum sayılmazdı. Bülent Korkmaz'ın son kozunu aylardır oynamayan Hasan Şaş'la oynaması da bu konudaki sıkıntının belgesiydi. Böylesine zorlu bir karşılaşmadan yenilmeden çıkmış olmak gerçekten büyük başarıydı. Galatasaray gerçekten de Avrupa'da bir başka olduğunu yine gösterdi. Elbette ki bir hafta sonra Cim Bom, Ali Sami Yen'de çok daha iyi durumda olacak ve istediğini elde edecektir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=824857), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090314022832/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=824857)
