# Çorumspor-Eyüp maçında ne oldu?

*Ahmet Çakır 2009.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hafta boyunca spor dünyamızdaki bir yığın eksik-aksaklıktan tutun da yanlışlık ve haksızlıklara değinen çok sayıda mektup alıyoruz. Bunlardan hiç değilse bazılarını zaman zaman aktarmaya çalışıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Tabii sonrasında başımıza bir yığın iş açılıyor. 'Hayır efendim, o iş öyle olmadı da böyle oldu' türünden açıklamalardan başlayıp akıl almaz suçlamalara kadar varan tepkiler gündeme gelebiliyor.
<p>Bize gönderilen mektuplardaki konuların doğruluğunu yanlışlığını tahkik edebilecek sınırlı imkanlara sahibiz. Bunları, o mektupları gönderen okurlarımızın vicdanına bırakıyor ve sonrasında gelen öteki tepkilere de yer vermeye çalışıyoruz. Böylece olayın bütün yönleri hakkında bilgi edinebiliyoruz. Biz bu şekilde gazetecilik görevimizi iyi kötü yerine getirdiğimizi düşünürken akla iz'ana sığmayacak başka suçlamalar da ortaya çıkabiliyor. Ne yapalım, bu memlekette gazetecilik yapmaya çalışmanın bunun gibi daha nice sıkıntıları var. Bizim payımıza da bu kadarcığı düşüversin...
<p>Okurumuz Metin Çakar, yükselme grubundaki Çorumspor-Eyüp maçındaki hakem hatalarıyla ilgili öyle bir mektup göndermiş ki hem epeyce özetlemek hem de böyle bir girizgah yazmak zorunlu oldu. Buyrun birlikte okuyalım: "Ahmet abi, bu yazdıklarım ne derece etkili olur bilemem ama burada bir şeyler olduğunu birilerinin de bilmesi lazım, onun için yazıyorum. 44 yaşındayım bugüne dek binlerce maç seyrettim, birçok maçta hakem hataları gördüm, tekrar ediyorum hataları çünkü yanlışlıkla yapılan şeye hata denir ama bilerek ve defalarca yapılan şeye ne denir, bulamadım. İlimizde oynanan maça gittim, seyrettiklerim karşısında tüylerim diken diken oldu. Futbol sahasında, tamamen ve kasti olarak hem de aynı yanlışları yineleyerek maçı oynatan bir adam vardı, muhtemelen hata yapmıyordu bilerek ve isteyerek bir sonuca varmak istiyordu, (...) Neler yaptı, onu merak ediyorsanız, Çorumlu herhangi bir yöneticiyi, basın mensubunu veya bir sporseveri hatta hatta Eyüpsporlu bir futbolcuyu arayın, yemin ederim Eyüplü futbolcular bile utandıkları için başlarını öne eğerek gülüyor ve içlerinden 'yeter be hocam, sen de artık abarttın, bizi bile utandırıyorsun!' diye geçiriyorlardı... (Biri neden verildiği bilinmeyen bir penaltı, biri beş metre ofsayttan atılan gol, sonuncusu 90+5'te hem açık ofsayt ve elle atılan golle 2-3 yenilen Çorumspor'un bir kalecisi kırmızı kartla atıldı, bir kalecisi kafasına vurularak beyin travması geçirdi.)
<p>Maç bittiğinde Çorumlu futbolcular futbol hayatlarında böyle birşey görmedikleri için donakalmış, Eyüplü futbolcular ise şaşkınlık içerisinde sevinemeden sahadan çıkıyorlardı. Şahit olduklarımın rüya olmadığını anlayıp şoktan çıkarak biryerlere birşeyler yazıp bu ülkede namuslu insanlar da varsa (ki var biliyorum hem de milyonlarca) en azından onlara bunu bildirmek istedim."
<p>Ben de durumu internetten biraz daha inceledim. Çorumspor Bank Asya'ya Yükselme Grubunda şu anda 10 takım arasında 9. durumda. Oysa bu maçı alması halinde 4.lüğe kadar yükselebileceği bir durum sözkonusu imiş. Yani söylendiği kadar ciddi hakem hataları olmuşsa onların önemli bir şansları ellerinden alınmış oluyor...
<p>
<b>Kayseri heyecanı</b>
<p>
Haftasonunda Kayseri'de olacağız. 2007'nin sonunda temel atma töreninde bulunduğumuz Kadir Has Stadı'nın açılışı için çağrılı olarak bu kente gideceğiz. Hoş, çağrılı olmasak da bu tarihi günde mutlaka orada bulunacaktık. Temel atma töreni sırasında Dışişleri Bakanı olan Sayın Abdullah Gül bu stadın çok daha önce bitirilmesi için müteahhitten söz almıştı ama gelişmeler beklendiği gibi olmadı. Daha doğrusu beklendiği gibi oldu ve belki de dünya rekoru sayılacak kadar kısa sürede bitirilmesi istenen stat biraz bu konudaki Türkiye standartlarına yaklaşmış oldu.
<p>Bunlar çok üzerinde durulacak noktalar değil. Türkiye'nin böyle bir stada kavuşmuş olması yenilerinin de yolunu açacak, işleri hızlandıracaktır. Stadın yapımında devlet imkânlarının kullanılmayıp Kayseri'nin kendi gücünün harekete geçirilmiş olması da çok önemli bir nokta. Açılışla ilgili yazılarımızda bu gibi noktaları geniş biçimde sizlere aktarmaya çalışacağız. Şimdiden Kayseri'ye ve Türk sporuna hayırlı olsun diyoruz. Evet 'sporuna'; çünkü sadece stat değil başka da bir yığın tesis var o kompleksin içinde...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=822217), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313072924/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=822217)
