# Kartal'ın canını sıkmama görevi yerine getirildi!

*Ahmet Çakır 2009.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Atalarımız, birinin kısmeti kapandığında ya da işleri ters gitmeye başladığında neler olacağına ilişkin yığınla söz etmişler. Dün geceki maç Cim Bom açısından bunun kanıtı oldu. Başka bir durumda güle oynayabileceği maçı, rakibine verdi. Bunu, iki akılalmaz gol armağan edip sayısız pozisyonu da harcamak şeklinde, son dönemde çok tekrarlanan bir uygulamayla yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aslında maç öncesinde ağırlıklı görüş, şampiyonluk havasına girmiş taraftarın itmesiyle Beşiktaş'ın ne yapıp edip kazanacağı yolundaydı. İlk 45 dakika hiç de buna uygun geçmedi ama tebalada yazılı olan Siyah Beyazlı takımın üstünlüğüydü.
<p>Sezon boyunca bitmek tükenmek bilmeyen sakatlıklara böyle bir karşılaşma öncesinde De Sanctis'in eklenmiş olması, bezdirici bir durumdu. Lincoln'ün gerçek bir sakatlıktan mı yoksa daha inandırıcı şekilde açıklanması gereken durumdan mı yokluğu pek önemli görünmedi. Onun yerine, 'oynuyormuş gibi yapma' görevini Nonda üstlendi.
<p>Sarı Kırmızılı takımın ilk yarıda neredeyse tek kale oynaması zaten başlıbaşına gol yiyeceğinin kanıtı sayılabilirdi. Çok daha rahat durumda Baros'un kendi atmayıp Sabri'ye de mümkün olabilecek en kötü şekilde verdiği pas, oyunun döndüğü kader anı oldu.
<p>Sivok'un cezaalanı içinden uzaklaştırmak istediği topu aynı saniye içinde iki kez önündeki Gökhan'a çarptıracak kadar panik içindeki Beşiktaş savunması karşısında Galatasaray bir türlü gole gitme becerisi gösteremezken, hiçbir şey olmayacak bir duran topta M.Topal, Siyah Beyazlı takım adına gol atma işini de üstleniverdi... Tabii bu pozisyonda faul olmadığını söylemek gereksiz; ligin ikinci yarısında Siyah Beyazlıların 'hakem şansının' hiç de az olmadığı biliniyor. Ancak ikinci yarıda Yusuf ve İbrahim Üzülmez'in pozisyonlarına hakem penaltı çalsa kimse gık bile diyemezdi, ayrıca Emre Aşık'ın ikinci sarıdan atılması gerektiğine de itiraz edilemezdi. Dolayısıyla toplamda Siyah Beyazlıların bu maç için hakem mağdurluğundan söz etmek daha doğru olur.
<p>İkinci yarının başında Baros'un inanılmaz ama aynı zamanda alışılmış beceriksizliğinin ardından Kewell adeta isyan edercesine attığı golle Beşiktaş'ı epeyce korkuttu. Çünkü sonrasında galibiyet golünü atabilecek olan Galatasaray gibi görünüyordu. Ancak bu aşamada Emre Aşık ve M.Topal'ın Beşiktaş'a şampiyonluk kadar değerli yardımlarıyla ikinci gol geldi. E.Aşık'ın rahatlıkla dışarı atabileceği topu Yusuf'un önüne bırakması, pozisyon ölürken de M.Topal'ın bir kez daha aynı katkıyı sağlaması Cim Bom'u yıktı.
<p>Sarı Kırmızılı takım son bölümde de gole yakın olan taraftı ama son dönemde 1 maçta 2 gol atmaları mucize haline gelmiş, o hak da geçen hafta G.Birliği karşısında kullanılmıştı. G.Saray'ın ve maçın en iyisi olduğu halde, bilinen nedenlerle bunu söyleyebilmenin pek kolay olmadığı Sabri'nin kullanamadığı iki büyük fırsatla Beşiktaş'ın canını sıkmama görevi yerine getirilmiş oldu. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851385), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090526093822/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=851385)
