# Sezonun en büyük balığı!

*Ahmet Çakır 2009.03.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Evet, hiç tartışmasız Galatasaray bu zorlu maçta sezonun en büyük balığını yakaladı. Oyunun büyük bir bölümünde mutlak üstün olan taraf Bursaspor'du. Hatta maçtaki üç golü de onların attığını söylemek bile mümkündü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak sahadan eliboş ayrılan da Yeşil Beyazlı ekip oldu. İlk 45 dakikada -birazcık abartarak söylememe izin verin-Galatasaray'ın tek pozisyonu yoktu ama skor tabelasında adının karşısında iki gol vardı!
<p>İlk golde Kewell'ın ortasının hakkını verelim. İkincide Aydın'ın kaleci İvankov'un üzerine öylesine gitmesinden çıkan gol önümüzdeki günlerde internet sitelerinin yıldızı olur! Konuk takım yediği iki yıkıcı gole karşın bozulmadı ve oyun üstünlüğünü hep elde tuttu. Savunmada belki biraz şaşkındı ama ortaalanda hızlı ve dengeli top kullanıp Galatasaray kalesi önüne çabuk geldi. Ayağa pasların yanında fiyakalı hareketleri de eksik değildi. Ne ki, bunların hepsi rakip cezaalanı çevresine kadardı.
<p>Ceza ve sakatlıklarla iyice eksilen Sarı Kırmızılı takımın sağ kanadında acemilik katsayısı epeyce yükselmişti. Aylardır oynamayan Serkan ile epeydir forma şansı bulamayan Aydın'ın çırpınışları fazla bir futbol değeri kazanmadı. Volkan Şen ile Serkan'ın üzerine giden Bursaspor, bu madeni iyi değerlendirdi.
<p>Bursaspor'un ilk yarıda bağıran golünün ikinci yarının hemen başında gelmesi normaldi. Barış'ın üç, Ayhan'ın iki kişilik oynama çabalarıyla ayakta durmaya çalışan Sarı Kırmızılı takımı diriltebilmek için Bülent Korkmaz fazla gecikmeden Aydın-Mehmet Güven değişikliğine gitti ama o da pek durumu değiştirmedi. Sarı Kırmızılı takımın bu maçı kazanabilmek için ilk 45 dakikadaki şansının biraz daha sürmesi gerekiyordu.
<p>70'ten sonra Kewell bitip oyun artık tamamen Bursaspor'un denetimine girince Volkan Yaman son çare olarak oyuna sürüldü. İnanır mısınız o da hiçbir şeyi değiştirmedi ve Galatasaray yiyeceği golü beklemeye başladı.
<p>Bu noktada da Bursaspor'un o dakikaya kadar gücünü ekonomik kullanmamış olması imdada yetişti. Yeşil Beyazlı takım topa daha çok sahip olan, pozisyon bulan, hatta Emre Aşık'ın büyük hatasıyla işi de çok kolaylaşan taraftı ama görüldü ki o top bir daha Sarı Kırmızılı takımın ağlarına gitmeyecekti.
<p>Böylece Galatasaray belki de sezonun en büyük balıklarından birini yakaladı.
<p>Galatasaray'ın ilk yarıda tek pozisyonu yoktu derken belki biraz zorladık ama ikinci 45 dakika için bunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Hele son 20 dakikadaki perişanlık görmeyenin inanacağı türden değildi ama unutmayalım ki bu takımın kabul edilebilir bir yığın mazareti vardı. Bu kadar çok sakatlık ve üst üste gelen sıkıntılar çok daha güçlü bir takımı bile bitirebilirdi. Böylesine zor durumda mücadelesini aslanlar gibi sürdürdüğü için Galatasaray'a saygı duymak gerek...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=822595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313073112/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=822595)
