# Galiba bu torbada bir büyü var

*Ahmet Çakır 2009.08.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir insanı boğarak öldürmekle ona tokat atmak aynı şey midir? İki durumu da 'farketmez canım' diye aynı kavramla anlatabilir misiniz? Yani birine tokat attığınızda bunun 'cinayet işlediniz' diye anlatılması, 'N'olmuş yani!' diye omuz silkilecek bir durum mudur?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ne yapayım, başka türlü anlatamıyorum, bir kez de böyle bir örnekle denemek istedim. Sevgili meslekdaşlarımın, sayısız uyarıma karşın şu torba lafında ısrarları bende öyle bir bıkkınlık yarattı ki artık ne yapacağımı şaşırmış durumdayım.
<p>Geride bıraktığımız günlerde Şampiyonlar Ligi ve Avrupa Ligi'nde kuralar çekildi ve gazetelerle televizyonlar 'torba'dan geçilmez oldu. Falan takımımız filan torbada, öteki takımımız ise onun altındaki torbada gibi...
<p>Kuraya giren takımların, bugüne kadar elde etmiş oldukları puanlara göre kategorilere ayrılmaları ve kura çekiminin de buna dayalı bir esasla yapılması, arkadaşlarımız tarafından inanılmaz bir ısrarla 'torba' diye adlandırılıyor.
<p>Oysa ortada torba ya da çuval diye birşey yok. Biliyorsunuz, kuralar İngilizce pot denilen cam kürelerden çekiliyor. Fakat bizim sevgili arkadaşlarımız nedense bunları torba olarak görüyor ve öyle yazıp konuşuyorlar.
<p>Bu konuda bana hak veren, doğru söylediğimi kabul eden, akıllı uslu arkadaşlarımız bile yanımdan ayrıldıktan sonra torba diye yazıp konuşmaktan vazgeçemiyorlar. Ben de güleyim mi yoksa ağlayayım mı karar veremiyorum. Galiba bu lafın büyülü bir yanı var da ben anlayamıyorum.
<p>Torba yıllar önce gerçekten vardı. Kuralar öyle çekiliyordu. Yani ortada fiilen bir torba olmayıp kuralar başka bir yerden çekilse de işin mantığı torba idi. Kura çekiminde de örneğin, daha ilk turda Milan'la Real Madrid eşleşebiliyordu. Öte yanda da Dinamo Tiran'la CSKA Sofya birbirlerine çıkabiliyordu torba usulünde.
<p>O zaman ilk tur maçları bittiğinde Milan ya da Real Madrid elenmiş oluyor, buna karşılık Dinamo Tiran ya da CSKA yoluna devam etme imkanı bulabiliyordu.
<p>Bunun haksız ve adaletsiz bir durum ortaya çıkardığını ve kupanın tadını kaçırdığını gören UEFA zaman içinde yeni düzenlemelere gitti ve sonuçta bugünkü duruma gelindi. Yani torba usülü en az 20 yıl öncesinde kaldı. Demek ki arkadaşlarımız hâlâ o günlerde yaşıyorlar.
<p>Torba kavramının tombalacı mantığına yakınlığı nedeniyle arkadaşlarımız buna sempati duyuyor olabilirler, bunu anlayabilirim. Ancak bunun yol açtığı yanlışlıkları ve kötülükleri defalarca anlattığım halde buna aldırış etmemelerini anlamakta zorlanıyorum.
<p>Bu benim kişisel sorunum değil ki! Siz düpedüz yanlış yazıp konuşuyorsunuz ve bunu da umursamıyorsunuz. Nasıl ki kıpkırmızı domatese tutup da 'Hayır, bu hıyardır!' demeye kalktığınızda gülünç duruma düşerseniz, bunu yapanların durumu da o.
<p>Avantajları çok kalabalık olmaları. 'Bu kadar kişinin yaptığı birşey herhalde yanlış değildir' diye düşünüyor olmalılar.
<p>Ama çok yanlış yapıyorlar!
<p>
<hr/>
<p><h3>Yaşar Mumcu'yu hatırlamak</h3>
<p>UEFA, Avrupa Ligi kura çekimi öncesinde, bu kupada ilk golü atmış olan Fenerbahçeli futbolcu Yaşar Mumcu'yu hatırlayıp onurlandırdı. Elbette ki onlardan önce bunu bizim yapmamız gerekirdi ama biz böyle bir futbol uygarlığının henüz çok uzağındayız.
O kadar uzağındayız ki GS-FB ezeli rekabetinin 100. Yılı gibi aylarca kutlanması gereken büyük bir olayı bile görmezden gelmeyi becerebildik...<p>
Bunu sadece yakınma olarak değil, yıl sonuna kadar hâlâ birşeyler yapılabileceği umudumu koruyabilmek amacıyla yazıyorum. Hiç değilse bu yıla denk gelen maç öncesinde güzel birşeyler yapılabilmeli diye buradan haykırmak istiyorum.<p>
Bu arada, kura çekimi sırasında GSTV'de yorumcuydum. Stüdyonun durumu itibariyle o sırada ekrana gelenleri yeterince iyi görme şansım olmadı. Bu da hem GSTV izleyicisi hem de Zaman okuru olan dostlarımız arasında bazı sitemlere yol açtı.<p>
Beni tanıyanlar hiçbir şekilde bu tür ayırımlar yapmadığımı bilirler. Yaşar Mumcu'nun UEFA tarafından bu şekilde onurlandırılmasıyla ilgili olarak mutlaka birşeyler söylerdim. Çünkü bu sadece Mumcu'nun değil aynı zamanda Türk futbolunun da onurlandırılmasıdır. Yine de Yaşar Mumcu'dan ve bundan alınan dostlarımızdan özür dilerim. <p>
<p>
<hr/>
<p><h3>Maç mı, cenaze töreni mi?</h3>
<p>Geçen sezon dünyanın en iyi takımı olduğunu herkese kabul ettiren Barcelona, bu döneme de kupalarla başladı. Barca önce kendi ülkesinin süper kupasını aldı, ardından da daha büyüğünü müzesine götürdü.<p>
Son dönemde spor naklen yayınları konusunda atakta görünen TRT, Barcelona'nın A.Bilbao ile yaptığı maçları naklen yayınladı. Ancak finalin ikinci maçının anlatımı tam bir felaketti.<p>
Yaklaşık 30 yıl önceki çıkışının ardından çok kısa sürede sönen ve adeta bir yerlere saklanarak bu işi sürdürmeye çalışan meslekdaşımız, adeta o günden bu yana işindeki hiçbir gelişmeye kulak asmaz gibiydi.
İnsanın uykusunu getirecek kadar ölgün bir ses kullanımıyla sadece oyuncuların adlarını söyleyen, maçla, oyunla, takımlarla, taraftarla, yöneticiyle, teknik adamla ilgili hiçbir bilgi aktarmayan donuk bir anlatımla maçı işkenceye çevirdi.<p>
Son dönemin en iyi spor spikerlerinden biri olan Güntekin Onay, geçen hafta gazetemizin ekinde yayınlanan söyleşisinde, maç anlatımında bağırıp çağırma döneminin sona ermesi gerektiğini söylüyordu.
Benim de buna itirazım yok. Hatta onun söylemesinden çok daha önce bu konuyu yazdım ve konuştum. Ancak bunun tersi çok daha sıkıcı: maç anlatılmıyor da bir devlet büyüğünün cenaze töreni naklen yayınlanıyormuş durumuna katlanmak da kolay olmuyor.<p>
Bunun dengesini bulabilmiş, çok iyi bir anlatım şekli yakalamış, dolgun ses tonuyla, dinamik aktarımıyla maçı izleyiciye yaşatan arkadaşlarımız yok değil. Ercan Taner'den Ertem Şener'e kadar bu işi çok iyi yapan arkadaşlarımız var. Hatta bu işin en iyilerinden biri olan Yalçın Çetin kardeşimiz şu anda TRT Spor Servisi'nin başına gelmiş bulunuyor.
Devrini çoktan doldurmuş, meslek heyecanını çoktan kaybetmiş, yıllar önce kendini beyin olarak emekli edip sadece bedeniyle ortalıkta görünen adamların yapabileceği bir meslek değil bu.<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=886369), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830225214/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=886369)
