# Azap olarak başladı, bayram tadında bitti

*Ahmet Çakır 2009.09.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ligin zirvesindeki Cim Bom, dibindeki Kasımpaşa karşısında büyük azap çekti ama buna yol açan kendi yetersizliği değil büyük bir hakem hatası oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Gerçi aradaki olağanüstü güç farkı nedeniyle Galatasaray'ın hakemi de yenmesi gerekiyordu ama bu her zaman kolay olmuyor. Tribünlerin boş kalmış olması Kasımpaşa yönetiminin bu maçtan biraz para kazanma hesabının pek tutmadığını gösteriyordu. Kimbilir belki de hesapları başkaydı: Sarı Kırmızılı taraftarlar gelmesin ve bu yolla psikolojik üstünlük sağlansın. Öyleyse hesap tuttu. Ne olursa olsun Cim Bom'un İstanbul'daki bir maçı 2-3 bin kişiye oynamak zorunda kalışı hüzün vericiydi.
<p> Bizim de maç öncesi görüşlerimiz kesinlikle ilk 45 dakikada gerçekleşti. Galatasaray'ın maça konsantre olamayacağını ve mutlaka ilk golü yiyeceğini düşünüyorduk. Öyle de oldu. Takımdan kopuk 4 forvetin ileride top beklemesi, bütün ümitlerini bu maça bağlamış olan Yılmaz Vural'ın işini kolaylaştıran temel etkendi. Üstüne biraz da sertçe mücadele eklenince Galatasaray tıkanıp kaldı. Gol dışında da önemli fırsatları olan Kasımpaşa idi. Bunların üçüncüsünde Leo Franco başarılıydı ama aynı Arjantinli kalecinin geri pası elle tutacak kadar dalgınlığına akıl erdirmek zordu.
<p> Ev sahibinin daha önce mektubunu yazmış olduğu golü, kendi sol kanadından gol çalışması yapar gibi bir pozisyonda geldi. Peşpeşe üç pasta Galatasaraylı herhangi bir oyuncunun araya girmeyişi Moritz'in son vuruşu yapıp işi bitirmesini sağladı.
<p> Aslında ilk yarının en önemli olayı 8. dakikada Ali Güneş'in direk dibinde topu elle kesmesiydi. Hakem hem penaltı hem kırmızı kartlık bu pozisyonu görmeyip maçın kaderini etkiledi. Kendisinin daha yakın olduğu pozisyonda yardımcısından umar beklemesi kötüydü. İşte 6 hakem uygulaması belki de yılda bir kez böyle bir maç için gerekli olur, onda da yoktur!
<p> Aynı Ali Güneş'in ikinci yarıda son adam durumundaki Kewell'ı düşürmesinin sarı kartla cezalandırılması da onun fazlasıyla şanslı bir akşam yaşadığını gösterir gibiydi. Maçın kaderini yüzde yüz belirleyen bu hatalardan sonra hakem bütün takdir haklarını, kimi zaman utanılacak şekilde Cim Bom için kullandı ama geçmiş olsun! Buna karşılık Kasımpaşa'nın biraz da mecbur olduğu antifutbola geçit vermemek için kaleciye bir sarı kartı bile düşünemedi.
<p> Sarı Kırmızılı takım ilk yarının en önemli pozisyonunu uzatma dakikalarında buldu. Onu da Arda'nın nasıl dışarı attığına kimse akıl erdiremedi. Rijkaard'ın, ilk yarıda oynuyormuş gibi yapan Elano ve Baros'un yerine Keita ile Nonda ile ikinci yarıya başlaması normaldi. Nitekim azaba dönüşen gol Nonda'nın becerisiyle geldi. Hele 'artık bu maçta gol olmaz' denilen dakikalarda gelen galibiyet golü Galatasaraylılar için dünyalara bedeldi. Üçlemesiyle de maça damgasını vuran adam oldu...
<p> Bir yığın meslektaşımın tersine Yılmaz Vural'ın coşkusuna her zaman saygı duydum ama o da biraz değişmeyi düşünmeli: Taç atan kendi oyuncusunu bile taciz etmenin takıma ne yararı olabilir? Hele taraftarı kışkırtması, aman Allah'ım! a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894953), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110074548/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894953)
