# Del Bosque bana neler anlattı?

*Ahmet Çakır 2009.03.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milli Takım bu akşam tarihi sınavlarından birine çıkıyor. Tabii buna akşam diyebilmek de pek mümkün değil. Öyle sanıyorum ki 86 yıllık futbol tarihimizin en geç saatte yapılan milli maçı bu olacak! 23.00'te başlayacak olan karşılaşma, saatlerin ileri alınma uygulanması nedeniyle yaklaşık saat 02.00'de sonuçlanmış olacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Birbirine yakın saat diliminde bulunan iki ülke arasındaki futbol izleme kültürü farklılığı nedeniyle böyle bir durum ortaya çıktı sanıyorum.
<p>Bazı arkadaşlarımız o gece otelde hiç yatmadan havaalanına geçecekler. Uçakları sabahın erken saatlerinde. Birkaç saatlik uyku için 100 Euro'dan fazla bir parayı sokağa atmanın anlamı yok, diye düşünüyorlar. Bu kriz ortamında hak vermemek mümkün değil...
<p>Belki de yıllardır ilk kez olan bir başka durum daha var: Spor medyası Milli Takım'a gereken önemi verdi. Tabii ki bunda rakibin Avrupa şampiyonu oluşu, Nihat Kahveci ve İbrahim Kaş gibi oyuncularımızın bu ülkede futbol oynaması, Del Bosque'nin ülkemizde görev yapmış olması ve Aragones'in de Türkiye'de bulunması gibi etkenlerin rolü vardı.
<p>Milli Takım'ın günler öncesinden bu ülkeye giderek hazırlıklarını orada sürdürmesi de bir başka önemli etkendi.
<p>Peki, spor basınının oradaki performansı nasıldı? Yani Milli Takımımız ve rakibi hakkındaki haberler ve öteki önemli gelişmeler yeterince iyi yansıtıldı mı? Dikkate değer bir gazetecilik çabası ve örnekleri söz konusu muydu?
<p>Ne yazık ki bu tür sorulara olumlu karşılık verebilmek kolay değil. Elbette ki gazetecilik açısından önemli ve değerli işler yapma çabası içindeki arkadaşlarımız var. Gelgelelim, spor medyasının bilinen hastalıkları çok daha ağır basıyor ve gündem belirliyor.
<p>Özellikle rakip teknik adam ve ünlü futbolcularla ilgili olarak spor medyasına yansıyan 'haberimsi' şeyler, bu işlerin içyüzünü bilenleri sadece acı acı güldürüyor... Kaşla-göz arasında çekilmiş, muhabirin Bağdat'a, muhatabının Şam'a baktığı fotoğraflar kanıt gösterilerek o kişilerle uzun ve ayrıntılı görüşmeler yapmış gibi 'aktarımlar' yapılabiliyor. Üstelik bunlar utandırıcı sahtekarlıklar olarak değil sevimli maskaralıklar olarak görülüyor...
<p>O kişiler, kendilerinin ağzından çıktığı ileri sürülen sözleri okuma olanağı bulabilselerdi herhalde gülmekten yerlere yatar ya da öfkeden çılgına dönerlerdi... Gurbetçi yıldızların hemen tümünün spor basınımızla kesinlikle görüşmeme kararları üzerinde düşünmenin zamanı gelmedi mi?
<p>Türk spor medyası çok uzun yıllar dışa kapalı biçimde yaşadı. Açılımlar Dünya Kupası, Avrupa Şampiyonası ve Olimpiyatlarla sınırlı kaldı. Oralardaki gazetecilik etkinlikleri de bilinen kalıpları aşmıyordu.
<p>Son yıllarda biraz dışa açılır gibi olduğumuzda böylesi komiklikler çok ön plana çıkmaya başladı. Yes, no dışında İngilizce, gracias dışında İspanyolca bilmeyen bazı arkadaşlarımız, böyle ortamlarda birdenbire dünyanın bütün dillerini konuşabilir hale geliyorlardı. Tercümana filan gerek olmaksızın dünya çapında ünlü yıldızlarla konuşuyor, onların ülkemiz ve bizim oyuncularımızla ne kadar yakından ilgilendiklerini öğrenip mutlu oluyorduk!
<p>Oysa yapılabilecek dünya kadar ilginç ve güzel iş var. Bunlardan sadece bugüne kadar rakibimizle oynadığımız 7 maçtan kazandığımız 1 tanesinin kahramanı olan Canavar Burhan (Sargın)'ın hatırlanmış olmasıydı.
<p>Bir başka hastalık da şu: Yorumcu arkadaşlarımız genellikle Milli Takım'ın nasıl oynaması ve maçta neler yapması gerektiğini, o işin sorumlularının bilmesi mümkün değilmiş gibi değerlendirmelerde bulunuyorlar. Gerçekten uzman arkadaşlarımızın yaptığı yorumlara elbette ki hiçbir itirazım yok. Fakat yapılan iş bu değil ki...
<p>Bütün bu tuhaflıklar da bende şu duygu ve düşünceyi uyandırıyor: Milli Takım maçlarını kazanabilir ya da kaybedebilir ama biz spor basını olarak sanki sürekli kaybediyoruz. Hem de kendi kalemize attığımız gollerle...
<p>Yanılıyor muyum?
<p>
<b>Lefter'in heykeli ve belgeseli</b>
<p>
Geçen hafta içinde spor basınında yer alan en güzel haber, Lefter'in heykelinin dikileceğiydi. Bu değerbilirlik örneğini, epeyce gecikmiş olsa da ayakta alkışlıyorum.
Türk futbolunun bu yaşayan efsanesinin ne zaman ve nerede adı geçse içim titrer. Çünkü onunla ilgili olarak çok önemli bir gazetecilik görevimizi atlıyoruz.
Allah gecinden versin, o aramızdan ayrıldığında çok dövüneceğiz. Çünkü onunla ilgili doğru dürüst bir belgesel bile yapabilmiş değiliz.
Biliyorum, Lefter Ağabey böyle şeylerden ısrarla kaçınıyor. Fenerbahçe'nin 100. yıl kutlamalarına getirilmesi bile büyük çabalar sonucunda mümkün olabildi.
Ama olsun, aramızda kıramayacağı gazeteciler var. Onlar, Ordinaryüs'ü ikna edebilirler. Bu iş mutlaka yapılmalı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831000), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414124315/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831000)
