# Kupa getiren Daum farkı

*Ahmet Çakır 2009.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fenerbahçe, Türkiye Kupası dışındakileri kazanmakta pek zorlanmadığını dün gece bir kez daha gösterdi. Sarı Lacivertli takım geçen sezon ligde iki kez yendiği rakibi karşısında sadece kupada yenilmiş ve özlemi çeyrek yüzyılı da aşmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu sezona ise Süper Kupa'yla başlayıp moral bulurken o maçın rövanşını da almış oldu.
<p>Geride bıraktığımız sezonun ilk haftasında Almanya'daydım, televizyondan ligin açılış maçının nefis bir törenin ardından başladığını görüp imrenmiştim. Bizde böyle şeylerin yapılmasının birkaç yüzyıl daha sürebileceğini düşünüyordum. Süper Kupa maçı öncesinde aynısı değilse de benzeri birşeyler yapılması sevindiriciydi. 
<p>Daha maçın başında Bilica'nın Yusuf Şimşek'i düşürdüğü pozisyonu TV'den izlediğimizde penaltıya epeyce benzediğini gördük -topa hiç bakmadan omuz atıyor-. Bu tür pozisyonların omuz omuza mücadele olarak yorumlanması tuhaf bir şaka gibi. İzmir'deki maçta Fener'i yıkan Yusuf'un erken golü olmuştu, bu kez kendi yıkıldı. 
<p>36'da Güiza gole giderken Fink'in ona cezaalanı dışında attığı omuzu da görmezden gelen Yıldırım sanki iki pozisyonu dengelemiş oldu. Biliyorsunuz, Yunus Yıldırım kadar iyiler dahil olmak üzere bizde hakemlik, maçı değil vaziyeti idare etme anlayışına dayalıdır! 
<p>20 dakika dolmadan bir kafa vuruşunda gole direğin engel oluşu, 'Yusuf bu maça damgasını vuracak' dedirten hareketti. Bunun hemen ardından Güiza'nın getirdiği topta Alex'in kaçırdığı fırsat da bu kez Fenerbahçe tribünlerine saç-baş yolduracak nitelikteydi. Benim gibi tarafsızlar içinse futbol keyfinin anlatımı oluyordu bunlar. İyi futbolun ve buna bağlı heyecanın sürekli olmayışı da doğaldı. Malum sezonbaşı hazırlık durumu, transferlerin uyum sorunu, hatta olimpiyat stadının konumu falan filan. Yine de bu kadarına şükür diyebileceğimiz türden iki tarafın ara ara parlamaları oldu. 
<p>M.Denizli'nin ikinci yarıya Nihat'la başlaması normaldi ama Yusuf'u dışarı alması onun yok yere kart görmüş olmasından doğan tepki miydi? Geçen sezon göreve geldiği sıradaki arayışlarının yol açtığı kayıplardan mı ders almıştı yoksa? Oyun açısından, takımın fazla üstü başıyla oynamadan yapılan bir değişiklikti bu. Daum da ilk hamlesini çok geçmeden Kazım-Deivid değişikliğiyle yaptı. Ancak ne bu ne de öteki değişiklikler oyuna hiçbir şey getirmedi. Böyle bir maçın kaderini bir penaltının belirlemesi en beklenmedik olaydı. Alex'in barajda kalacak vuruşuna Sivok'un yaptığı anlamsız hamle, hakemi penaltıya mecbur bıraktı. Geçen sezon 40'ı aşkın maçta sadece 1 penaltı vermiş olan Yunus Yıldırım, bu yıl ilk maçında bunu yapmak zorunda kaldı. 
<p>Haftaya başlayacak lig öncesinde, iki takımda da geçen sezona oranla büyük bir fark yok. Ancak Fenerbahçe, Aragones tuhaflığından kurtulmuş olmanın rahatlığı içinde göründü. Bu arada minik ama zorunlu bir soru: Fenerbahçe'nin onca transferin ardından hâlâ Vederson'a mahkum oluşu nasıl açıklanabilir dersiniz? 
<p>Kupayı kazandıran iki golde imzası nedeniyle övgüler Alex'e dönük olacaktır ama F.Bahçe adına maça damgasını vuran asıl adam Guiza'ydı. İspanyol golcü ayrılma noktasındayken bu kadar kısa sürede böylesine verimli oyununda Daum'un payı görmezden gelinemez. Beşiktaş'ın en iyisi Sivok'un da 2 golde mutlak hatası vardı. Ne yaparsınız, futbol bazen böyledir. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=876236), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090808162841/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=876236)
