# Ali Sami Yen'de  şov gecesi

*Ahmet Çakır 2009.08.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">15 gün önceki Tobol maçında tribünlerin biraz boş kaldığı yolundaki değerlendirmeme bazı tepkiler gelmişti. Bunlardan biri çok ilginçti. Yazan taraftar, hangi tribünün niçin boş kaldığını anlatıyor ve sonrasında da stadın dolu olduğunu ileri sürüyordu...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O mantıkla dün gece tribünlerin tıklım tıklım dolu olduğunu söyleyebiliriz...
<p> Zaten böyle bir maç için pek de fark etmeyeceği birkaç dakika içinde görüldü. Netanya umutsuz gelmişti ama daha maç başlar başlamaz iki kez santra yapmak zorunda kalacaklarını da pek düşünmemişlerdi.
<p> Sarı Kırmızılı takım mor formasıyla ve epeyce banko adamını kenarda bırakarak çıkmıştı ama "Bu takımın neresi eksik!" diye sormamak elde değildi. Önce Barış'ın, hele arkasından Keita'nın müthiş golü tribünleri bayram yerine çevirmişti.
<p> Bol gollü bir Sarı Kırmızılı galibiyetten başka olasılığın bulunmadığı karşılaşmada iki tarihî olay yaşanması ilginçti. Birincisi, yıllar sonra Avrupa kupalarında galibiyet sayısı yenilgiyi geçiyordu (84-83). İkincisi Sarı Kırmızılı takımın bu alandaki 300. golü Keita'ya nasip olmuştu...
<p> İş, aslında ilk maçta bitmişti. Fazladan çok erken gelen iki gol kaçınılmaz olarak tempoyu düşürdü. Oyuna egemen olmak Cim Bom'a yetti, üretkenlik azaldı. Emre Aşık'ın bile 3-4 rakip oyuncuyu geçip derin pas atma denemesinde bulunması, G.Saray'ın oyunuyla değil rakibin düzeyiyle ilgili bir sorundu.
<p> Taraftar da sadece bu maçın değil keyifli geçeceği belli olan sezonun tadını çıkarmaya yöneldi. Tribünlerin sevgilisi Kewell'ın ikinci yarı oyuna girmesi bu keyfi artıran bir etkendi. Nitekim onunla birlikte gol yağmuru başladı. Önce Avustralyalının kullandığı köşe atışından Barış, futbol hayatının en rahat gollerinden birini atıp şovu geliştirdi. O kadarla da kalmadı, Kewell benzer bir golü de Nonda'ya attırdı.
<p> Bundan sonra Netanya'nın gardı düşmüştü diyemeyeceğiz, zaten yoktu, o nedenle de gol yağmurunu seyretmekten başka birşey yapamadılar. Arda'nın ve Kewell'ın sürüklediği ataklar Netanya'yı abondone etti. Gol sayısı bunun iki katı da olabilirdi ama bunu pek kimse umursamadı. Zaten Nonda'nın frikiği de maçı yeterince süsledi. Rakibin düzeyi ne olursa olsun bir Avrupa maçında yarım düzine gol atmak küçümsenecek iş değildir.
<p> Ali Sami Yen'deki gol şov gecesinde Cim Bom için 'Bu savunma ötekinden daha iyi değil mi?' diye soranlar az değildi. Uğur ve Linderoth'un ayakta olduğunu görmek G.Saraylıları sevindirdi. Aydın ve Nonda'nın hâlâ işe yarayabileceğini fark etmek, Barış'ın vazgeçilmezliğini anlamak, maçın kayda değer yönleriydi. (Nonda'nın attığı üçüncü gole sevinemedim çünkü ortalığı o hat-trick iğrençliğinin kaplayacağını biliyorum. Üçleme demek varken...) a.cakir@zaman.com.tr
<p><b>Polat ile Özgener barıştı</b>
<p>Galatasaray Başkanı Adnan Polat ile Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener arasındaki gerginlik dün oynanan M.Netanya maçında sona erdi. Başkan Polat'ın davetine icabet eden Özgener, uzun bir aradan sonra Ali Sami Yen'de maç izledi. Karşılaşma boyunca Polat ile Özgener'in birbirlerine sıcak davranması dikkat çekti. İki başkan, geçtiğimiz sezon para krizi yüzünden sert tartışmalar yaşamıştı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=877902), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090817224607/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=877902)
