# İlk adımı yanlış atınca...

*Ahmet Çakır 2009.02.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray'daki tam anlamıyla şok gelişmeler için şimdi herkes, efendim şöyle oldu böyle oldu türünden bir şeyler anlatıyor ama işin gerçeği, bütün bu olanlara akıl erdirmenin güçlüğüdür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ya da futbolda her zaman inanılmaz işlerin ortaya çıkabileceğini bir kez daha yaşayıp görmüş olduk.
<p>Anlatılanların bir bölümü doğru, ciddi, önemli ve gerekli şeyler ama büyük bir bölümü sadece masal! Milan Baros'un durum 3-2 iken mutlak gollük bir pozisyonu ve arkasından penaltıyı harcaması yerine daha kolay olanı yapması, bugün bambaşka şeyler konuşuyor olmamıza yol açabilirdi. Gerçi yine bunalımdaki bir büyük takımla ilgili daha küçük şoklar halindeki gelişmeleri kovalayabilirdik ama o Galatasaray olmazdı...
<p>Sayın Adnan Polat'ın göreve geldiği günden itibaren 'Büyük transfer yapmayacağız' dedikten sonra buna uygun teknik adam seçmesi ve ardından karar değiştirip Baros, Kewell, Meira gibi önemli adamlar almış olması bugün yaşanan bunalımın başlangıç noktasını oluşturuyor.
<p>İlk günden itibaren Skibbe'nin bu takımı yönetemeyeceğini bilir bilmez herkes söyledi. Şampiyonlar Ligi'ne girilemeyiş de bunun ilk büyük kanıtını oluşturdu. Yönetim de Alman hocanın bu işi yapamayacağını görüp birkaç kez yollamaya niyetlendi. Ancak işler biraz uyarına gidince kararsızlığa düştü ve iş ortalıkta kaldı. İlk yarının sonuna doğru da takım iyi futbol oynayıp şampiyonluğun güçlü adayları arasında yerini aldı. Hele Benfica galibiyetinden sonra artık Skibbe ile ilgili olarak tartışılacak bir şey kalmamış gibiydi.
<p>Gelgelelim, Alman hocanın takıma damgasını vurabilecek kişilikte olmayışı maçtan maça birtakım sıkıntılar yaşanmasına yol açıyordu. Devre arasının yeterince verimli geçirilemeyişi, bitmez-tükenmez sakatlıklar işleri yeniden güçleştirmeye başladı.
<p>Fortis Türkiye Kupası'nda Sivasspor eşleşmesi Galatasaray için felaket oldu. Zorlu kış koşullarında üst üste gelen maçlar takımı büsbütün yıprattı ve bu arada daha büyük bir sorun çıktı. Yönetimin federasyonla kapışması takımı olumsuz yönde etkiledi ve düpedüz bir çözülme süreci başladı.
<p>Galatasaray'ın bugüne kadarki hiçbir teknik direktörüne böylesine kısa bir zaman dilimine peşpeşe tarihi fiyaskolar sığdırma başarısı nasip olmamıştı! Sarı-Kırmızılı takım Sivasspor'a tarihinde ilk kez yenildi, Kayserispor'la İstanbul'da ilk kez berabere kaldı ve Antalyaspor'a da deplasmanda ilk kez yenildi. Ali Sami Yen'deki 5'lik Kocaelispor felaketini de bu tarihî diziye eklemek mümkün.
<p>Bu maçtan sonra bile durumu doğru kavrayabilmiş gibi görünmüyordu Skibbe. Böyle yenilgilerin olabileceğini anlatmaya çalışıyordu. Evet, iki maçtır bazı hatalar yapıyorlardı ama bunlar düzeltilebilirdi. Zaten ilk günden bu yana nereye geldiğini ve neler yapmak zorunda olduğunu anlayamamıştı ki...
<p>Peki Bülent Korkmaz seçimine ne buyrulur? Gündeme geldiği söylenen öteki önerilerin yanında en uygunu gibi duruyor. Ancak yaşanabilecek sorun ve sıkıntıları da herkes kolaylıkla görebiliyor. Futbolcu olarak gidişiyle ilgili sorunun üzüntüsü bile henüz soğumamışken takımın başına gelişi şaka gibi... Bülent kardeşimize şimdilik hayırlı olsun demekle yetinelim. Sonrasını konuşacak epeyce zamanımız olacaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=818608), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313072909/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=818608)
