# Tamamlayıcı yazı

*Ahmet Çakır 2009.10.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Televizyonlardaki spor programları içinde en ilginç bulduğum NTV Spor'da Fuat Akdağ ile Mehmet Demirkol kardeşlerimin yaptığı Spor Servisi. 'Şu anda hangi programın içinde olmak istersin?' diye sorsalar hiç duraksamasız bunun adını veririm.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aslında yıllardır yapmak istediğim bir işi büyük bir başarıyla gerçekleştirdikleri için iki arkadaşımı da kıskandığımı burada itiraf etmek zorundayım. (Galiba bir benzerini yıllar önce Mehmet'le SüperSport'ta yapmıştık. Bunu bir okur-izleyici hatırlattı.)
<p> Bu iki değerli dostum, Çarşamba günü yayınlanan programda, Milli Takım'ın başına gelecek yeni teknik direktörle ilgili yazımı konu ettiler. Bundan onur ve mutluluk duydum. Bu arada, Mehmet Demirkol kardeşim, orada ileri sürdüğüm düşüncenin biraz yarım bırakılmış olduğunu söyledi ve bunu tamamlamamı beklediğini belirtti. Ben de bunu seve seve yapacağım.
<p> Ancak hemen söylemek zorundayım ki oradaki fikir eksik ya da yarım değildi. Ayrıca, o yazıda birkaç ayrı konu vardı. Sanıyorum iş yoğunluğu yüzünden sadece o giriş bölümünü değerlendirme zorunluğu doğdu. Bu da kaçınılmaz bir kopukluğa yol açtı.
<p> Terim'in ayrılacağı belli olduktan sonra gazetelerde çok sayıda yer almasını normal bir gelişme olarak değerlendirdi Mehmet Demirkol. 'Başka ne olabilirdi?' ve 'ne yapılmalıydı?' şeklinde sürdürdü.
<p> Elbette ki öyle. Ancak benim söylediğim de mutlaka daha farklı. Ortaya atılan isimler, gerçek anlamda bir gazetecilik çabasıyla bulunmuş filan değil. Meslek argosunun en yaygın terimlerinden biriyle tamamen sallama! Yanlışın da ötesinde üzücü ve utandırıcı olan da bu...
<p> Milli Takım'ın başına hiçbir nedenle getirilmesi sözkonusu olamayacak bazı isimlerle sanki ön görüşmeler filan yapılmışçasına veriliyor bu haberler. Tabii bu noktada da kalınmıyor, hemen herkes süreçte belirleyici olmaya çalışıyor. Gazetecilik alanının dışına çıkıldığını söyleyip eleştirdiğim noktalar da bunlar.
<p> Gerçekte henüz Futbol Federasyonu yetkilileri bile ne yapacaklarını tam bilmiyorlar. Bırakın herhangi bir isimle ilgili çalışmayı, temel ilkeleri belirledikleri bile kuşkulu. Bu iş daha birkaç ay sürebilir. 
<p> Gazetecilik alanının dışına çıkılıp TFF yöneticisi gibi davranıldığını söylememin, Demirkol'un Abdullah Avcı'yı önermesiyle ilgisi yok. Çünkü Fuat Akdağ'ın da söylediği gibi Mehmet bu önermenin altını dolduruyor ve onu saygıdeğer bir fikir haline getiriyor. Öteki arkadaşlarımızın yaptığı bu değil.
<p> Kaldı ki Avcı'nın bu göreve getirilmesinden en büyük mutluluğu duyacak kişi benim. Çünkü bunun somut bir nedeni var: O da benim gibi Beyoğlu Ticaret Lisesi'nde okudu. Yani aradaki azımsanmayacak yıl farkını görmezden gelme koşuluyla okul arkadaşım sayılır. (Onun sayesinde bakarsanız ben de Milli Takım'ın bir şeyi olurum. Bu kadarcık torpil beklenir!)
<p> Bu vesileyle söylemek istediğim başka bir şey daha var: Mehmet'in ve Fuat'ın bu programı kotarırken sergiledikleri nezaket beni her gün allak bullak ediyor. Örneğin, her iki arkadaşım da aslında rezilce bir yalan olduğunu bildikleri, haber olduğu iddia edilen şeyle ilgili olarak şu tür ifadeler kullanabiliyorlar: "Fakat bu doğruysa o zaman geçen gün verdikleri öteki haberle sanki biraz çelişiyor..." Ha ha ha! 'Ona yalan derler Türkçe'de' diye kendi kendime söylenip duruyorum...
<p> Ayrıca, Taraf'ın çok eğlenceli ama en azından H.Demirkol'u da işin içine katmasıyla pek haklı sayılamayacak, 'şu yorumcular gelsin işbaşına da uçursunlar takımı' değerlendirmesi karşısında bile Mehmet mutlak bir sukunet ve nezaket gösterip tek sözcük etmedi, sadece gülümsemekle yetindi. Evet, müthişti.
<p> Aslında ben de böylesi durumların benzer bir nezaketle ele alınması gerektiğini düşünüyorum. Fakat sadece düşünüyorum; uygulamada tam tersini yapıyor, katıldığım programlarda ortalığı biçip doğruyorum! Sonuçta biraz üzülüyorum ama 'benim gibiler de gerekli' diye bunu yapmayı sürdürüyorum. 
<p>a.cakir@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=904006), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091031014345/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=904006)
