# Daima küfür, sürekli öfke!

*Ahmet Çakır 2009.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Emre'ye küfür, takıma öfke" dünkü sayfamızdaki milli maç notlarından birinin başlığıydı. Kimsenin aldırış bile etmeyeceğini çok iyi biliyorum ama bu konu beni yakından ilgilendiriyor. Üzerinde durmayı çok gerekli ve önemli sayıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Medyanın büyük bir bölümünde gurbetçi taraftarlarımızı melek gibi gösterme eğilimi var. Bu bir yere kadar doğal. Çünkü onlara gazete satıyorlar, televizyon izlettiriyorlar. Yani onlar müşteri. Onun için de her durumda haklılar.
<p>Oysa herbiri gerçekten de çilekeş insanlar olan ve gerek Milli Takım gerekse kulüp takımlarımızın maçları için binlerce kilometre yolu bile hiç yüksünmeden aşıp maçlara gelen insanlarımızın çok ciddi bir kusurları var. Sürekli olarak 'alacaklı' bir ruh hali içindeler. Yani 'Ben buraya taa nerelerden geldim, sen de hem maçı kazanacaksın hem idmanlarda filan bana iyi davranacaksın!' der gibiler.
<p>Milli Takım'ı ya da kulüp takımlarını sevdikleri için oraya geldiklerini, orada bulunmanın kendileri için yeterince mutluluk verici bir durum olduğunu filan düşünmek istemiyorlar. İlle de 'alacaklarını' tahsil etmek istiyorlar.
<p>Milliler ya da kulüp takımlarındaki oyuncular bunu mümkün olduğu kadar yapmaya çalışıyorlar ama kolay olmuyor. Yüzlerce hatta binlerce insanın çoğu zaman sınır tanımayan isteklerine yetişebilmek kolay değil.
<p>İşte bu aşamada da olan oluyor. Gurbetçilerimiz, tıpkı anavatandaki futbolseverler gibi kolaylıkla küfüre yönelebiliyorlar. Tahmin edebileceğiniz gibi bunda da sınır tanımıyorlar. Daha dün büyük hayranlık duyup göklere çıkardıkları futbolculara en olmadık küfür ve hakaretleri edebiliyorlar.
<p>Bu da kaçınılmaz olarak o futbolcuları çıldırtıyor ve bir yığın tatsızlık ortaya çıkıyor, çirkinlikler birbirini izliyor.
<p>Ayrıca, yine aynı gurbetçi futbolseverlerin hemen her maçta olay çıkarmaları, söktükleri sandalyeleri sahaya atmaları sıradan bir olay haline gelmiş bulunuyor. Milli Takım bunlar nedeniyle büyük bir cezanın eşiğine gelmiş durumda. Olsun! Kimin umurunda... Biz bunları Milli Takım'ı çok sevdiğimiz için yapmıyor muyuz?
<p>Daha kötüsü, futbolcular bu tür durumlara karşı tepki gösterince bir yığın ahlak zabıtası ortaya çıkıp 'Hiç yakışmadı' türünden gevezelikler edebilme hakkını kendilerinde buluyorlar.
<p>Kısacası biz sadece sahadaki değil tribündeki halimizle de uluslararası alanda hemen hiçbir güzelliği hak etmiyoruz. Onun için de 2010 Dünya Kupası'nın dışında kalmamıza üzülecek bir Allah'ın kulunu bulamazsınız. Tabii biz yokuz diye Güney Afrika büyük bir renkten mahrum kalacak türünden palavralara da kendimiz bile inanmıyoruz.
<p>İşte bizim asıl ve hazin gerçeğimiz de bu: Küfürden başka tepki şekli bilmeyişimiz ve şiddetten başka protesto biçimini beceremeyişimiz... Bütün bunlar uygar dünyada zaten pek parlak sayılamayacak imajımızı büsbütün pejmürdeleştiriyor.
<p>Sonuçta biz sadece sahada değil dışarıda da çok şey kaybediyoruz. Ne gam! Nasıl olsa böyle yaşamayı çok daha iyi beceriyoruz. Öyleyse devam!
<p>NOT 1) Kardeşçesine yakın arkadaşım olan Nevzat Demir'in babası Yusuf Ziya Demir'i kaybettik. Rahmetli, sıfırdan başlayıp bir sanayi devinin temellerini atmış olan insandı. Aynı zamanda çok iyi yürekli ve sevecen bir babaydı. Nur içinde yatsın. Demir ailesinin acısını paylaşıyorum.
<p>NOT 2) Bununla ilgili haberde Nevzat Demir'in eski Beşiktaş yöneticisi olduğu yolundaki ibareler medyada yer aldı. Bu doğru değil; Nevzat Demir, Siyah Beyazlı kulübe yürekten bağlı ve ona çok şey kazandırdı, ama hiçbir dönemde yöneticilik yapmadı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109124305/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902279)
