# Evet, Cim Bom bu sezon çok acı çekecek!

*Ahmet Çakır 2009.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maç öncesinde Rijkaard, Galatasaray'ın turu geçmek için acı çekeceğini söylemişti. (Bu konuda çeviride bir sorun olduğunu söyleyenler de var.) Elhak, Cim Bom sözkonusu acıyı özellikle ilk 45 dakikada feci biçimde çekti. Aslında ikinci yarıda da durum değişmedi. 90 dakika boyunca Cim Bom acıların takımı görünümündeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlk maça oranla daha derli toplu bir kadro ile sahadaydı Cim Bom. Tabii sezonun ilk resmi maçında tribünlerin boş kalmış olması çok da üzerinde durulacak bir nokta olmaktan çoktan çıkmış gibiydi. Arda'nın ilk kez kaptan olarak önlerine çıkması da çok üzerinde durulacak bir durum sayılmazdı.
<p> Forma reklamı bile bulamamış, amatörden hallice rakibi karşısında Galatasaray'ın çektiği sıkıntıya inanmak zordu ama gerçekti. Hatta bu rakip derli toplu ataklar bile yapıyordu. Hatta ilk yarıda yan ağlarda kalan ikinci devrenin başında da ağlara giden topları bile vardı. Yani Cim Bom, Trömsö'den daha utandırıcı bir rezaletin eşiğine kadar geldi. Neyse ki Tobol'un bunu gerçekleştirebilecek gücü yoktu.
<p> Sadece ilk yarının son bölümünde biraz kıpırdanır gibi oldu Galatasaray. Üst üste bulduğu pozisyonlarda bu kez de rakibin kalecisi devleşti. Baros'un birkaç metreden topu ağlara yuvarlayamayışı geçen sezondan alışkanlık kazandığımız bir durumdu ama Serdar'ın getirip Servet'in kafayı vurduğu pozisyonda çıkardığı top Sarı Kırmızılıların şanssızlığıydı.
<p> Yaser'in yerine Kewell'ın girmesiyle Cim Bom oyuna ağırlığını koyup golleri bulur diye düşünüyorduk. (Kewell oyuna girerken Tobollu bazı oyuncuların 'Bu gerçek mi, yoksa rüyada mıyım' bakışları ne hoştu!) Tam tersine Tobol üst üste akıl almaz pozisyonlar yakalamaya başladı. Sarı Kırmızılı takımı sonuca götürecek iki adam Serdar'la Arda gibi görünüyordu. Serdar yorulup yerini Linderoth'a bıraktı. Adeta tarihin derinliklerinden çıkmış gibi görünen İsveçli'nin geçen sezonki Steaua Bükreş maçından sonra ilk kez bu karşılaşmada şans bulmuş olması da ilginçti.
<p> Artık Sarı Kırmızılıların böyle bir rakibe elenmek gibi dehşet verici durumu düşünmeye başladıkları dakikalarda hiçbirşey olmaz gibi görünen serbest atış organizasyonuyla gol geldi. Sabri'nin ortasına kafayı vuranın 'Gerçekten alınması gerekli miydi?' dedirten Mustafa Sarp oluşu da ayrı bir kazanç sayılırdı.
<p> Sonrasında Arda'nın ve Kewell'ın çok önemli birer pozisyonu değerlendiremeyişleri dışında Sarı Kırmızılıların yürekleri ağızlarında dakikaların erimesini bekleyişleri, hatta bunun için dua etmeleriyle geçti. Bomboş durumda Tobollu oyuncunun kafayı kaleye değil de dışarı vurduğu pozisyon galiba bu duaların kabulü anlamına geliyordu.
<p> Sonuçta Cim Bom acılar içinde bu turu geçti. Ancak Rijkaard'dan beklenen bunu önceden tahmin etmesi ve bir yığın mazeret ortaya koyması değil, bu takımı hiç değilse kendi standardının yüzde 50'si kadar futbol oynatabilmesi...
<p> Ayhan'la birlikte takımı ayakta tutmak için çırpınan Servet'in kafa golü bitmiş maçın en güzel anıydı Cim Bom için... Karşılaşma öncesinde Cim Bom'un 3 farktan aşağı kazanmasının yenilgi sayılacağını söylemiştim. Bir önemi yok ama hâlâ aynı düşüncedeyim... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872822), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090804154605/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872822)
