# Hakemi değil yıldızları izlemek istiyoruz

*Ahmet Çakır 2009.02.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Özellikle bizde yapılan şekliyle hakem tartışmasından nefret ettiğimi okurlar biliyor. Ancak hakemliğimizin genel nitelikteki sorunları ve bunların maçlara çok olumsuz biçimde yansıması bir türlü önlenemiyor. Futbolumuz Avrupa'da 6-7 sıralarda gösterilirken hakemliğimizin 30.lukta olması da bunun acıklı bir kanıtı...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gerek standart yoksunluğu, gerekse kendilerini de maçın taraflarından biri gibi görmeleri, hakemlerimizin bu işe çok fazla "müdahil" bir tavır içinde görünmelerine yol açıyor. Oysa dünyada iyi hakemlik, onun karşılaşmaya hemen hiç karışmamak, sadece oyunun adil biçimde oynanmasına yardımcı olmak şeklinde tanımlanıyor.
<p> Bir de şu var: Maçlara hiçbir seyirci, hakem izlemek için gelmiyor. Onların çok büyük bir bölümü takımlarını desteklemenin yanında yıldız futbolcuları seyretmenin keyfini yaşamak için tribünlere koşuyor. Hiçbir yerde de bu kadar kolay biçimde futbolcu atılmıyor.
<p> Lincoln'ün sarı kart gördüğü pozisyona penaltı değil diyebileceklerle tersini ileri süreceklerin sayısı asla birbirinden farklı çıkmaz. O pozisyonun sarı kart gerektirdiğini ise hiç kimse söyleyemez. Ayrıca yok yere atılmış oyuncunun ardından 'etki altında kaldı' denmesin diye hemen tüm faulleri konuk takım lehine vermek de pek kabul edilebilecek bir durum değildi... Tabii o düzeydeki bir adamın sarı kartı varken yaptığı son derece anlamsız ve akılsızca hareketle kendini attırması ise benim hoşlanmadığım türden çok sert sözcüklerle ifade edilebilir. Örneğin, 'ihanet' gibi!.. Kupadan elenmenin ardından bu kadar duyarlı bir ortamda elbette ki Lincoln'ün çok daha dikkatli olması gerekiyordu ama bunu ona anlatmak da imkansız denecek kadar güç!
<p> Bitmedi, dün gece bir de teknik adam fiyaskosu vardı. Bu yaşıma kadar teknik direktörlükle öğrendiğim en tartışılmaz gerçeklerden biri şu: 10 kişi kalan takım, atılan adamı iki forvetinden biri değilse mutlaka oyuncu değiştirir ve tek forvetli oynar.
<p> Skibbe bunu Lincoln atıldığında değil devrede bile yapmadı. İkinci yarıya başlarken asıl hamle yapan Tolunay Kafkas oldu ve bu sayede tek kale oynamaya başladı. Skibbe aylardır oynamayan Linderoth'u oyuna alırken çıkan adamın iki forvetten biri olmayışına inanmak çok zordu. Üstelik Baros hem hiçbirşey yapmıyor hem de atılma tehlikesiyle oynuyordu. Nonda da attığı komik gol dışında oynuyormuş gibi yapmakla yetiniyordu. Doğru değişikliği ise neredeyse maç biterken yapabildi.
<p> Daha maç başlamadan Hakan Balta'nın sakatlanması bir kez daha Cim Bom'un düzenini bozmuştu. Mehmet Topal'ı solbeke çekmek, bir önceki maçta iyi oynamış olan Mehmet Güven'i ödüllendirme anlamı taşır gibiydi. Ayhan ve Arda'nın olağanüstü çalışkanlıkları, Servet'le Emre Aşık'ın dikkati, Sabri'nin zaman zaman gösterdiği patlamalar, karşılaşmanın dikkat çekici yanlarıydı.
<p> Galatasaray'ın en büyük şansı Kayserispor'un gole gitmekteki beceriksizliği oldu. Ama onun da bir sınırı vardı. Rakip takımın artık atmaktan umudu kestiği dakikalarda gol geldi ve Cim Bom'un olağanüstü çabası da boşa gitmiş oldu.
<p> Böylece bu zorlu dönemeçte iki altın puan daha kaybeden Galatasaray için bundan sonra herşey çok daha zor olacak. Hakem konusunda ise derdinizi ancak Marko Paşaya anlatabilirsiniz!</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812942), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120119080105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812942)
