# Büyük transfer mi, yoksa zoka mı?

*Ahmet Çakır 2009.06.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gökhan Zan'ın transferi Galatasaray yönetimi için bir başarı mı, yoksa yeni bir sıkıntı kaynağı mı? Milli futbolcu Servet'in yerini doldurup Cim Bom'a yararlı olacak mı, yoksa zaten herkesi bezdiren sakatlıklar kervanına o da mı katılacak?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başta bu durum olmak üzere Gökhan'ın pek de üst düzey sayılamayacak nitelikteki futbol oynama becerisi Sarı Kırmızılı camiada tartışmaya açılmış durumda. İşin eğlenceli yanlarından biri, aynı tartışmanın Beşiktaş taraftarları arasında da yapılıyor oluşu...
<p>Bugün futbol dünyasının 1 numaralı uzmanı durumundaki Rıdvan Dilmen kardeşimize göre Cim Bom açısından bu harika bir transfer. Çünkü Gökhan için bonservis bedeli ödenmiyor. Yıllık 2 milyon Euro'yu bile bulmayan bir bedel karşılığında şampiyonun kaptanını ve Milli Takım'ın stoperini transfer etmek, büyük bir yönetim başarısı...
<p>Sarı Kırmızılı kulüpte Servet'in gitmesine kesin gözüyle bakılıyor. Onun transferinden gelecek 8 milyon Euro düşünüldüğünde, milli futbolcunun yurtiçindeki eşdeğeri olarak kabul edilen birinin bu kadar düşük maliyetle alınmış olması, hiç tartışmasız harika bir iş.
<p>Elbette ki biz de bu kanıdayız. Gökhan'ın bu kadar kolay transfer edilmesinde Beşiktaş yönetiminin şampiyonluk sonrasında içine düştüğü zafer sarhoşluğunun ve ardından da Mehmet Topuz sarsıntısının önemli bir payının bulunduğu gözleniyor. Bazı gazetelerde işin perde arkası olarak aktarılan noktalardan biri de Siyah Beyazlı yönetimin bu işte biraz 'uyuduğu' yolundaydı ki pek yabana atılacak bir görüş değil...
<p>Gerçi kulüpten yapılan açıklamayı, "Önümüzdeki sezon için hocamız onu istemiyordu. Biz de üzerinde durmadık" diye tercüme etmek mümkün. Gökhan'ın futbolculuk kalitesi üzerinde olumsuz görüşlere sahip olanlar hiç de az değil. Ancak, sakat olmadığı sürece onun Milli Takım'da mutlaka yer aldığı gibi bir gerçek de görmezden gelinemez. Cim Bom'un büyük bir balık yakaladığını sanırken, tam tersine zokayı yuttuğunu ima eden açıklama pek inandırıcı değil. Siyah Beyazlı yönetimin böyle bir gerekçeyle kendini avutması pek gerçekçi görünmüyor.
<p>Beşiktaş yönetiminin başka konulardaki yaptığı ve yapamadığı işler göz önünde bulundurulduğunda, bunun acısı sonradan çıkacak bir iş olduğu daha akla uygun görünüyor. Yapılan açıklamada Gökhan'la "bir-iki kez görüşüldüğü" türünden ifadeler de yönetimin bu konudaki 'dağınıklığını' ortaya koyuyor. Onunla bir kez mi yoksa daha fazla mı görüşüldüğü konusunda bile net bir bilgisi yok yönetimin!
<p>Buna karşılık Sarı Kırmızılı taraftarlarda da Gökhan'la ilgili bir tedirginlik söz konusu. O kadar ki, onun alınmış olmasını Galatasaray'a ihanet olarak gören taraftarlar bile var. Bu ölçüsüz tepkileri herhangi bir forumda rahatlıkla görebilirsiniz. Ancak bunlar işin gerçeklerinden kopuk birtakım tepkiler olmaktan öteye geçebilecek nitelikte değil.
<p>Geçen sezon Kewell'ı bile stoper oynatmak zorunda kalmış olan Sarı Kırmızılı takımda, bu bölge için sıkı önlemler alınması normal. 2004-2005'te şampiyonluğu çok tartışılır biçimde Fenerbahçe'ye kaybetmesinden itibaren yaşanan travmanın etkisiyle Siyah Beyazlıların 5 yılda 20'ye yakın stoper transfer ettiklerini unutmamak gerek.
<p>Galiba böyle önemli bir transferin çok kolay gerçekleşmiş olması Sarı Kırmızılı taraftarları biraz şaşırttı. Böyle büyük bir balığın bu kadar kolay yakalanmış olması elbette ki şaşırtıcı ama bir o kadar da gerçek. Taraflar, gerçekte neler olupbittiğini ancak sezon içinde anlayabilecek. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=862366), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090714081324/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=862366)
