# G.Saray'ı kim yönetiyor?

*Ahmet Çakır 2009.05.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Habertürk'te Erhan Telli kardeşim yazdı, Galatasaray'ı yönetmeye çalışan bazı gazetecilerin bulunduğunu... Daha doğrusu, başkan Adnan Polat'ın bu yoldaki sözlerinin biraz gürültüye gitmiş olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İşlerin kötü gittiği dönemlerde bu tür kapışmalar ve hesaplaşmalar da kaçınılmaz hale gelir. Geçmişte kulübü bazı gazetecilerle birlikte yönetmeye çalışanlar, şimdi bunun sıkıntısıyla ne yapacaklarını biraz şaşırmış gibi görünüyorlar. Herkes birbirini suçluyor, sorumluluğu yükleyecek adam aranıyor. İşin içinde spor gazetecilerinin bulunması bizi de yakından ilgilendiriyor.
<p> Mesleğe girdiğimden bu yana büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle izlediğim işlerden biri de budur. Özellikle bazı genç kardeşlerimiz, gazetede birkaç kez imzalarının çıkmasının ardından bir de TV'de görünme imkanı bulduklarında kendilerini çok önemsemeye başlıyorlar.
<p> Hele o genç yaşta bir köşe ya da makam sahibi olduklarında artık zaptedilmeleri çok güçleşiyor. Kendileri için belirlenmiş sorumluluk alanıyla filan asla yetinemiyorlar, tüm spor dünyasını yönetmeye kalkıyorlar. Özellikle izledikleri kulübün yönetiminde belirleyici bir unsur durumuna geldiklerine inanıyorlar. Tabii bütün kusur onlarda değil. Bazı kulüp yöneticileri, onlara bu yolda şaşırtıcı bir destek sağlı-yor. Örneğin, geçen sezon Hakan Şükür'ü Galatasaray'dan uzaklaştırmayı kendilerine temel görev edinmiş bazıları, bu yolda pek yüz ağartıcı sayılamayacak işlerin içinde oldu. Sezon ortasında değil ama sonunda istediklerini elde ettiler. Onun da kendilerine neye malolduğunu şimdi görüyorlar. (Burada Fatih Gökşen'e teşekkür borcumuz var. "Hakan Şükür olsa Galatasaray 10 puan farkla şampi-yonluğa ulaşırdı" sözünü biz söylesek, 'Efendim, zaten siz Hakan Şükür'ü şundan tutuyorsunuz, siz şöylesiniz böylesiniz' türünden tepkilere muhatap olabilirdik...)
<p> Gerek gazetecilerin gerekse kendini kulüp yöneticisi sanan bazılarının duracakları yeri iyi bilmeyişleri iki yerde de ciddi yozlaşmalara neden oluyor. Üstelik, bu ilişkiyi sonuna kadar sürdürmek mümkün değil. Belli bir aşamada o ilişki kaçınılmaz olarak çelişkiye dönüşüyor ve bu kez aynı kişileri kanlı-bıçaklı görüyoruz. Ayrıca, bu kavgaya, çalıştıkları yayın organını alet etmekten de kaçınmıyorlar. Böylece, yaşanan utanç verici durum biraz daha boyutlanıyor.
<p> Gerçek bir gazeteci Ribery'nin Galatasaray'a getirilmesinde etkili olduğu için değil, bununla ilgili haberi herkesten önce verdiği için sevinir, övünür. Bir futbolcunun transferinde etkili olmak gazetecilerin değil başkalarının işidir. Buradaki görev alanı karışıklıkları, ileride pek iç açıcı sayılamayacak durumlara yol açabilir. Bu tür anlamsız şişinmeler, bazı tatsız soruları da beraberinde getirebilir. En azından, 'Madem getirilmesinde bu kadar etkiliydin, yok yere gidişini niye önleyemedin!' diye soranlar çıkabilir.
<p> Kimseye gazetecilik dersi vermek ya da başka türlü vaazlar çekmek gibisinden dertlerim yok. Ancak bu meslekte yapılan birtakım saçmasapan işlerin hesabı kaçınılmaz olarak bizlerden de soruluyor. Ayrıca, geçmişte de kendini gerçekte olmadıkları şeyler sanan bazı arkadaşlarımızın başlarına neler geldiğini üzüntüyle izledik.
<p> O nedenle buna benzer konularda doğruluğu asla tartışılamayacak nitelikteki birtakım evrensel ilkeleri hatırlatmakta yarar görüyoruz. Bu işin doğrusu, herkesin kendi işini adam gibi yapmasıdır. Gazetecinin yöneticilik, yöneticinin de gazetecilik yapmaya çalıştığı yerlerde işler bizim ülkedeki gibi olur. Yani herşey çorbaya döner ve bir yığın utandırıcı durum ortaya çıkar.
<p> Bilmem anlatabiliyor muyum?
<p> a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=848944), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090523072953/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=848944)
