# Tek tek atarak  bu kadar oluyor

*Ahmet Çakır 2009.04.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Evet, tıpkı o türküdeki gibi Sarı Kırmızılı takım haftalardır 'tek gol 3 puan' zorlamasıyla ayakta durmaya çalışıyor... Cim Bom onca eksiğine üzerine gelen boş tribünler önünde Ankaraspor'a karşı da bunu başardı, diye yazıyı noktalamak üzereydim ki o son dakika golü geldi. Hem de kahredici hatalar zinciriyle... Kısacası, çekirge bu kez sıçrayamadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Seyircisiz maçın neye benzediğiyle ilgili birşeyler anlatmaya çalışıp kendimi de sizi de yormayacağım. Bu saçmalığın artık bitmesini bekliyor insan ama bir türlü mümkün olamıyor. Federasyonu filan suçlamanın bir anlamı yok: Sarı Kırmızılı taraftar sanki bilerek kendini ve takımını bu azaba mahkum ediyor. Açıkçası o akıl almaz Erciyes kaybı ve iki beraberlik dışında Aslan'ın fazla bir zararı da olmadı bu maçlarda. Ama futbolun bu kadar tadını kaçıran başka bir cezanın olmadığını da görmezden gelemeyiz. F.Bahçe'nin kaybetmesinden sonra G.Saray'ın da ezeli rakibine eşlik edebileceğini düşünenler az değildi... Sivas ve Beşiktaş'ın kazandığı haftada Cim Bom için şampiyonluk hayalleri bir yana 3.lükten daha yukarı gidebilme şansı yoktu. Hatta onu bile değerlendirebilmek pek kolay görünmüyordu. Daha ilk dakikalardan itibaren Ankara'nın diri ve etkili futbolu maça damgasını vuracak gibiydi. Mavi-Beyazlı ekibin sağlı-sollu köşe atışlarından birine Ömer Aysan'ın bıçak gibi şutu göz korkutucuydu.
<p> Gecen hafta F.Bahçe'yi yenerek kendileri için çok tatsız geçen ikinci yarının en büyük armağanını almıştı Başkent takımı. Kupada Beşiktaş'ı yenmeleri de görmezden gelinebilecek gibi değildi. Bunu bir de Galatasaray galibiyetiyle süslemek istiyordu Ankaraspor. Neden olmasın ki! Kocaelispor ve Eskişehirspor'un yaptığını onlar da gerçekleştirebilirdi. Sarı Kırmızılı takımda geçen haftadan bu yana tek farklı nokta, Nonda'nın oynama iştahıydı. Lincoln biraz kıpırdanır gibiydi ama bu kez de Kewell ve Baros verimsizdi. Haliyle bu durum, takımı çok sıkıntıya sokuyor. Onların kaybettiği ya da almak için herhangi bir çaba göstermediği toplar, hep rakip atağa dönüşüyor ve Galatasaray savunmasını bunaltıyor. Mehmet Topal'ı stopere çekme zorunluğunun ortaalan direncini düşürmesini de buna eklediğinizde, yine bütün yük Ayhan'la Barış'ın üzerine kaldı. Ayhan son haftalarda biraz tutuklaştı. Bu da Barış'ı zorluyor. Ama o pek yakınmıyor. Dün gece sadece görevini yapmakla kalmadı, takımını bu sıkıntılı dönemde ayakta tutan golü atmayı da becerdi.
<p> İkinci yarının başında Serkan Kurtuluş ve Nonda'nın yakaladıkları pozisyonları değerlendirmeleri Cim Bom'un derin bir soluk almasını sağlayabilirdi. Ancak son maçlarda Sarı Kırmızılı takım adeta iki golü birarada görmemmeye mahkum edilmiş gibi.
<p> Savunmada Serkan ve Semih'in acemiliklerine ve rakibin rekor düzeydeki köşe atışlarına karşın öyle aman aman pozisyonlar vermediklerini de bir yere kaydetmek gerekiyor. G.Saray'ın bu durumuna Bülent Korkmaz modası demek de mümkün. Sarı Kırmızılı takım tek tek basarak bir yere doğru gitmeye çalışıyor. Orasının tam istediği yer olacağı epeyce kuşkulu ama bu kadarına da söylenecek birşey yok açıkçası. Hatta Baros'un yerine Hasan Şaş'ın alınması gibi yadırganacak uygulamaları da görmezden gelebiliriz. İşte bunların hepsi bir yere kadar geldi ve Ankaraspor'un golü bazı şeyleri değiştirdi. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842055), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508014949/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842055)
