# Büyük dağların dumanı...

*Ahmet Çakır 2009.10.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Terim'in veda toplantısında söylediklerini dinlerken belli bir noktadan sonra asıl düşüncem, bu yazıya nasıl bir başlık vermenin uygun olacağıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O sorunu da Terim çözdü ve başlıktaki sözü etti: Büyük dağların dumanı da büyük oluyor.
<p>Bunu niçin söylediğine o kadar takılmayın. Hoca buna benzer basın toplantılarını böylesi sözlerle süslemeyi sever. Acar Baltaş'la çalıştığı dönemden kalma bir alışkanlığıdır bu. Hayır, eleştirmiyorum, tam tersine olumlu buluyorum. Sadece artık epeyce bayatlamış olan "İnsanlar, karşılaştığınız fırtınalarla değil, gemiyi limana getirip getiremediğinizle ilgilenir" gibisinden sözleri listeden çıkarmasını öneriyorum.
<p>Terim, belki de bugüne kadar hiç görmediğimiz denli rahat ve formdaydı. Keşke görev dönemi içinde de böyle olabilseydi demekten kendimi alamadım. Toplantıya biraz keyif katmak için filan değil, içinden geldiği için espriler yaptı, hiçbirşeye kızmadı, soruları olumlu tarafından aldı ve tam anlamıyla bir iletişim gösterisi sundu. Bahsi geçen herkesten mutlaka olumlu biçimde sözetmesi de hoştu.
<p>Açıkçası, yeni ve ilginç birşey söylemedi, sadece bir toparlama yapmış oldu. Hatta başlangıçta 'biraz sonra ayrıntılı olarak açıklayacağım', dediği bazı noktaları da unutmuş ya da gereksiz saymış gibi göründü.
<p>Terim, iki soru karşısında epeyce zorlanırken, yorumlara da geniş yer bıraktı. Daha önce "Ermenistan maçı sonrasında federasyon yönetimiyle görüşerek karar vereceğim" dediği halde, Belçika karşılaşmasının ardından kimseye danışmaya gerek görmeden görevi bırakması biraz yadırganmıştı.
<p>Bundan daha önemli olan, federasyonun neredeyse yıldırım hızıyla istifayı kabul edişi, yani Terim'in bırakmasından çok memnun olduğunu gösterecek şekilde davranmış olmasıydı. Bu durumu nasıl karşıladığı yolundaki soru Terim'i epeyce zorladı. Ne karşılık vereceğini bulamadı ama yine de işi iyi bağladı. "Ne hissetmem gerekiyorsa onu hissettim" sözü gelişmeleri bilenler için yeterince açık, hatta ayrıntılı bile sayılabilirdi!
<p>Basının büyük bir bölümü tarafından Atletico Madrid teknik direktörlüğüne "atanmış" olması, toplantının belki de tek gergin bölümünü oluşturdu. Elbette ki böyle birşey yoktu ama son zamanlarda iyice maskaralığı çıkan transfer uydurmaları zincirine bu da eklenmişti. Bu olayın kazandığı yeni boyut, böylesi uydurmaların bir gazetede değil neredeyse tümünde yayınlanmasıydı. (Onun sırrını da spor basını olarak kendi aramızda tartışırız.)
<p>Böyle bir toplantıda haftasonundaki FB-GS derbisiyle ilgili soru sorulması da spor basını adına nereye kaydedilmesi gereken bir not olduğunu kestirmekte biraz zorlandım. Allahtan Fatih hoca, futbolculuk dönemini hatırlatacak bir kıvraklıkla topu Rıdvan Dilmen'in önüne atarak bundan sıyrıldı.
<p>Bu başlığı Terim vermeseydi, ben "Teşekkürler hocam" diyecektim ama ona soru soran arkadaşlarımızın yaptığı gibi futbolumuza hizmetleri nedeniyle değil. (Ben hocanın yaptıklarını ve yapamadıklarını bir kitap halinde ortaya koymayı yeğlerim ama ona da bozuluyor. "Yapma, ben yazıp geliriyle okul yaptıracağım" diyor.) Futbolun okullara sokulması konusunda imzalanan onca protokole, yapılan törenlere ve edilen onca fiyakalı söze karşın henüz hiçbir adım atılamamış olduğunu itiraf etmesiydi beni en çok etkileyen.
<p>Çünkü buna benzer konularda etkili ve yetkili kişiler sürekli bir yalan dünyasında yaşamakta pek sakınca görmüyorlar. Bu da bizim niçin "istikrarlı" bir gelişme yoluna giremediğimizin en iyi açıklaması oluyor. (İstikrarı tırnak içine almamın nedeni, toplantıda en çok tekrarlanan sözcük oluşundandır.)
<p>Terimler gelir gider ama bizim bu konularda yaşadığımız çıkmazlar hep sürer. Durum öyle görünüyor. Hoca da bunu gizlemeye gerek görmedi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905421), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091031000106/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=905421)
