# İyi başlamak çok önemlidir

*Ahmet Çakır 2009.08.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Atalarımız, iyi başlamanın önemiyle ilgili güzel sözler etmişler, örneğin "Bir iş nasıl başlarsa öyle gider" demişler. Galatasaray da Gaziantep'te bunu yaptı. Üstelik futbolda iyi başlamak, başka işlerden daha da önemlidir. Sarı Kırmızılı takım da bunu bildiğini gösterdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Herşeyden önce maçın mümkün olabilecek en iyi koşullarda oynandığını söylemeliyiz. Yüksek sıcak ve aşırı nem gibi endişe verici etkenler, korkulacak düzeyde değildi. Tersine, arada bir bu bölgede az rastlanır türden bir esinti bile çıkabiliyordu.
<p>Sadece tribünler değil stat çevresi bile doluydu. Azımsanmayacak sayıdaki Galatasaray taraftarı da takımını desteklemek üzere maça koşmuştu. Belli ki yapılan transferler onlara geçen sezonun azabını unutturmuş, bu yıl için mutlu ve umutlu hale getirmişti. Netanya maçının yıldızlarından Aydın Yılmaz takımda yer bulmuş, Barış Özbek ve Nonda kulübede kalmıştı. Daha ne oluyor demeye kalmadan Arda ile golü bulan Cim Bom çok geçmeden Keita ile ikileyip keyfini artırmıştı.
<p>Elbette ki Gaziantepspor kolay teslim olacak bir rakip değildi. Gerçi Bekir İrtegün ve İsmail Köybaşı gibi iki kaliteli adamını kaybetmiş olması önemliydi ama hâlâ etkili silahları vardı. Nitekim bunlardan biri çok geçmeden konuştu. Bu gol öncesinde baskına çıkan rakibini taç çizgisi kenarında yakalayan Mustafa Sarp'ın hamle yapmayıp refakat edişi, sonrasında da savunmanın toplu uyku durumuna geçişi gözden kaçacak gibi değildi. Elbette ki Souza'nın nefis şutunun da hakkı verilecektir.
<p>Sarı Kırmızılı takımın en etkili adamı Keita'ydı ama gücü 55'e kadar yetti. Nefis çalımlarının yanısıra akıllıca dalışlarıyla da bu futbolcu Sarı Kırmızılı taraftarları coşturacak bir adam olduğunu gösterdi. Keita'nın savunmaya dönük görevini de pek ihmal etmeyişi, top kaptırıldığında ortayı 5'leyecek hamleyi hemen yapması, bir başka olumlu özelliğiydi.
<p>Aydın'ın Netanya maçındaki veriminden uzak kalışı, Baros'un da bilinen dağınıklığı Cim Bom'un daha kolay sonuca gitmesini engelledi. Özellikle rakibin forvetten devşirme sağbeki Mehmet Yozgatlı'nın üzerine gidilemeyişi, taktik akıl ve beceri eksiğiydi. Nitekim bunu evsahibi takımın hocası görüp ilk değişikliği yaptı. Rijkaard'ın Baros'un yerine Nonda'yı alması doğruydu. Ancak Arda'nın "Artık bunu atarsın!" diye önüne bıraktığı topu ağlara bırakmak dışında Nonda da Netanya maçındaki oyununun çok uzağındaydı. Tabii attığı gol altın değerinde olunca bunun fazla bir önemi kalmadı.
<p>Netanya maçındaki oyunu için Arda'yı yeterince övmedim diye sitem eden okurlar da vardı. Arda'yı kimsenin övmesine filan gerek yok, yeteneği ve kalitesi ortada. Her maçta o kadar önemli işler yapıyor ki... Attığı gol ve verdiği iki gol pasıyla dün akşamki zorlu maçtan 3 puanla çıkılmasını sağlayan da oydu. Hakem, Cim Bom'un 2. golünden önceki faulde biraz tereddütlüydü. Sabri'nin dengesiz hareketine verdiği penaltıda da öyle... Hatta tekrar işi biraz da bundan kaynaklanır gibiydi... a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=878867), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090817225913/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=878867)
