# Dinamo'ya 55 dakikalık Keita yetti!

*Ahmet Çakır 2009.10.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Cim Bom çok da iyi oynadığı söylenemeyecek maçta aradaki kalite farkını ortaya koyup Dinamo Bükreş'i darmadağın etti!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sarı Kırmızılı takım, oyunun kimi bölümlerinde zorlanır gibi olsa da su içercesine gol atma becerisiyle Rumen rakibini şaşkına çevirip teslim alırken bunu tam kadrosu denilemeyecek bir ekiple yaptı.
<p> Maçın yıldızı Keita olurken Sabri ve nöbetçi stoper Mehmet Topal arkadaşlarından birer adım öne çıkan oyuncular oldular. Elano ve Caner, haklarındaki kuşku ve tereddütleri biraz olsun azaltacak bir futbol oynadılar. Ötekiler de bildiğiniz gibiydi.
<p> (Yukarıdaki satırları karşılaşmanın 80. dakikasından sonra yazdım. 85. dakikada da teknik nedenlerle yazıyı bitirmek zorunlu oldu. Aşağıdaki biraz gamlı-kederli değerlendirmeler de maç içinde yapıldı. Kızmaya gerek yok o sırada oyun öyleydi. Sonradan güzelleştirmeye çalışmanın da bir anlamı yoktu.)
<p> Maç öncesinde Galatasaray için kendi elinde olmayan sıkıntılı bir durum ortaya çıkmıştı. Fenerbahçe'nin maçını kazanmış olması pek hayra alamet değildi çünkü bizde 3 takımın birden aynı hafta Avrupa'da iyi sonuç alabildiği pek görülmüş durum değildir!
<p> Bu rotasyon denilen işe kimsenin itirazı yok. Hele haftasonundaki maç düşünüldüğünde herşey kabul. Ancak sahaya çıkan her 11 "doğrusu bu mu?" kuşkusu oluşturuyorsa o işi yeniden düşünmek gerekli olabilir. Eskiden oturmuş kadro önemsenirdi, ona ne oldu?
<p> İlk 15 dakika Cim Bom'un rakibine diş geçirmekte zorlanacak gibiydi. Üstelik rakip ilk fırsatta can yakmak için hazırdı. Berbat kullandıkları bir serbest atış içimizi rahatlatırken aynısını Elano'nun yapması 'galiba paralar boşa gitti' kuşkusunu besleyecek derecede göz tırmalayıcı bir beceriksizlikti.
<p> Keita'nın attığı buz gibi golün yardımcının hatalı bayrağına takılması da gecenin Cim Bom için epeyce zor geçeceğini gösteren belirtilerden biri oldu. İşlerin iyice tatsızlaşmaya başladığı dakikalarda da Kewell'ın Servet şansıyla gelen golü Cim Bom'a soluk aldırdı.
<p> Dinamo Bükreş, gücünü ve buna dayalı olarak neyi nasıl yapacağını bilen disiplinli bir takım. Buna İsveçli hakemin sertlik hoşgörüsü de eklendiğinde Galatasaray epeyce bocaladı. Mustafa'nın topu öne doğru oynama becerisinin azlığı, Ayhan'ın baskıyla top kaybetmesi, sorun olacak gibiydi.
<p> Neyse ki Sarı Kırmızılı takım gol atma işini çok iyi biliyordu. Keita'nın çökerttiği kanattan gelen ataklarla istediğinden fazlasını bile buldu denebilir. Hele ikinci yarının başında daha D.Bükreş soyunma odasından çıkmadan gelen gol Rumen takımını tamamen çökertti. Sonrası artık aktif dinlenme yoluyla Fenerbahçe maçının hazırlığıydı.
<p> Rijkaard'ın doğru bir uygulama olarak oyundan erken aldığı Keita rakibin sol kanadını öyle bir çökertti ki yerine giren Aydın'ın ilk hareketi penaltı oldu ve Sarı Kırmızılı takım Avrupa kupalarındaki en keyifli gecelerinden birini yaşadı.
<p> Zor geçeceği sanılan gecede daha bir saat dolmadan yakalanan büyük fark, Galatasaray'a sonrasında biraz cıvıtma hakkı verir gibiydi. Rakibin golü bunun ürünü oldu. Belki bunun çok kahırlanacak yanı yoktu ama 'bir maçı da gol yemeden bitirin birader!' diyenler de yok değildi. a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906751), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100107015036/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=906751)
