# İyiler kazandı, kötüler utandı (mı?)

*Ahmet Çakır 2009.10.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bilinen nedenlerle maç öncesindeki değerlendirmelerin yüzde 90'ının futbolla bir ilgisi yoktu. Bu vesileyle bazılarının bu ülke insanını aşağılamakta sınır tanımadığını gördük. Efendim, Türkiye'yi büyük bir sıkıntıdan kurtaracak tarihi anlaşma nedeniyle biz de Ermenistan'a bu maçı verecektik! Hiç değilse berabere kalacaktık! İş böyle bağlanmıştı. Yaaa, bir bilseniz, neler oluyordu neler...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu iğrenç ve dehşet verici zırvalar, büyük gazetelerin önemli yazarı olarak kabul edilen birileri tarafından hiç sıkılmadan ortaya atıldı. Öfkemi mazur göreceğinizden eminim; seçimde istedikleri partiye oy vermeyen seçmenleri utanmazca suçlayanlar, bu kez de böyle maskaraca bir oyun sahnelemeye çalıştılar. (Yetmiyormuş gibi arkadaşımız Erhan Telli'nin uğradığı iğrenç saldırıya karşı duyduğumuz tepki, spor basını olarak bizim de sinirlerimizi germişti.)
<p> Oysa maçın sonucu açısından bir değerlendirme yapmak için bu saçmalıklardan çok daha önce gözönüne alınması gereken olumsuz etkenler vardı. Milli Takım biraz da yedikleri nedeniyle 4 gol atmak zorunda kaldığı Estonya karşılaşması dışında grup maçlarında berbat bir gol kısırlığı yaşamıştı. Başka hiçbir rakibine 2 golden fazla atamayan takımımızın şu an içinde bulunduğu moralsizlik ve dağınıklık yüzünden bu karşılaşmada her sonuç olabilecek gibi görünüyordu.
<p> Yaşadığımız perişanlığa karşın Emre ve Arda'nın varlığıyla bile rakibi birtakım hayaller kurmaktan men edebileceğimiz açıktı. Nitekim ilk 20 dakika içinde gole ulaştık. Soldan Arda'nın getirip Halil'in kafa vuruşuyla ulaştığımız gol, aynı zamanda 'bütün turnuva boyunca biz niye böyle oynamadık?' dedirtecek türdendi. (Gol için Ermenistan Cumhurbaşkanı Serkisyan'ın Gül'ü içtenlikle kutlaması da hoştu. Tabii daha etkileyici olan, futbolcularımızın Terim'in gözünü yaşartan jestleriydi. 'Daha önceleri nerelerdeydiniz' diyelim mi?)
<p> Yarım saat dolmadan ve epeyce komik biçimde Servet'le golleri ikileyişimiz, maçın doğal sayılamayacak ama keyifli gelişmelerinden biriydi. Tıpkı Önder Turacı gibi, hangi özellikleriyle nedeniyle Ay Yıldızlı 11'de yer aldığı anlaşılamayan Ceyhun Gülselam da kendini çok erken attırarak bu keyfi ortadan kaldırmayı başardı. Neyse ki 10 kişi kalışımız sadece Ermenistan karşısında sorun olmayabilirdi.
<p> Önceki maçlarda Nihat Kahveci'yle sahaya zaten 10 kişi çıkan Milli Takım'da bu kez aynı görevi kaptan Tuncay Şanlı üstlenmiş gibiydi. Takımında oynayamamak onu bitirmiş! 9 kişi oynamaya çalışmanın zorluğu nedeniyle yerini İbrahim Kaş'a bırakması normaldi. Kaş da bu ekibin oyuncusu olduğuna hiç değilse birkaç kişiyi daha inandırabilecek bir oyun oynayamadı. (Milli Takım'ın başına bir yabancı gelirse bu tercihler konusunda şaşkınlığını herhalde gizlemeyecektir.)
<p> Eksik oynamanın sıkıntısını yaşasak da gole yakın olan bizdik. Özellikle Arda'nın direkte patlayan şutu ve rövaşatasının girmeyişi talihsizlikti. Milli Takım'ın rakibi karşısında fazla zorlanmayışının bir nedeni Ayhan'ın özellikle oyunun savunmaya dönük yönündeki başarısıydı. Ayrıca taktik olarak gereksiz birtakım fantezilere girmeden basit oynamamız işimizi kolaylaştırdı. Baştan 4-4-2, eksildiğimizde 4-4-1, oyuncularımızın hiç değilse bu yönden rahat etmesini sağladı. Sanki eleme maçları boyunca yapmamız gerekenleri bu karşılaşmada hatırlamış gibiydik. Elbette ki böyle bir maç için teknik ve taktik değerlendirmenin de ne kadar anlamı olabilirse...a.cakir@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903650), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091030235054/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=903650)
