# Bu rezaletin lekesi silinmez!

*Ahmet Çakır 2009.11.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Burada sözünü edeceğim kişilerin Zaman okuru olduğundan epeyce kuşkuluyum. Çünkü öyle olsa yaklaşık 6 yıldır burada yazan biri hakkında hiç değilse daha insaflı yaklaşım gösterme zorunluluğunu kabul ederler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Ayrıca, bu konuyla ilgili olarak yazanların tamamına yakın bölümünün de olaya sarı lacivert gözlüklerle baktıkları açık. Bitmedi, bu memleketteki tek dürüst ve onurlu kişinin kendileri olduğuna inanıyorlar. Ne yazık ki bizler böyle bir şansa sahip değiliz, sadece onlar öyle...
<p> Bu hafta bambaşka şeyler yazmak istiyordum ama önce GS-FB basketbol maçındaki utandırıcı olaylar, arkasından da Cemal Nalga rezaleti gündemi ezip geçti. Sözünü ettiğim okurlar da bu konularla ilgili olarak 'Hadi bakalım, ne yazacağını göreceğiz' yaklaşımı içinde bazı sınırları epeyce zorluyorlar. İnsanı gerçekten üzen ve yoran bedelli askerlik bombardımanının ardından şimdi de bu çıktı. Bütün bunlar bırakın sporu, insanı yazıp konuşmaktan bile soğutuyor ama susma hakkını kullanamazsınız çünkü o da başka şekillerde yorumlanır.
<p> Yukarıda sözünü ettiğim kesim, Galata-saray'la ilgili çirkinlikleri görmezden gelebileceğim gibisinden bir düşünceye sahip. Sanıyorum yıllardır anlatamadığımız da bu. Böylesi çirkinliklerle ilgili olarak kimsenin forma rengine bakmıyoruz. Hepsine eşit uzaklıktayız. Başka türlüsü zaten bir insanın mesleğine ihanet anlamına gelir.
<p> Ayrıca herhangi bir spor yazarının, ağırlıklı olarak izlediği kulübü çeşitli ortamlarda savunmaya çalışmasının bir değil birkaç utandırıcı tarafının olduğunu defalarca söyledim, yazdım. Kestirmeden bir kez daha anlatayım: Benim görevim Galatasaray'ı ya da bir başka kulübü değil Zaman gazetesini savunmaktır. Nedeni de çok açık ve anlaşılır: Çünkü maaşımı oradan alıyorum.
<p> Bunun yanında spor yazarı bir kulübü savunmaya kalktığında, onun yöneticilerine de hakaret eder duruma düşebilir. Çünkü o kulübü savunma görevi, yöneticilere ve öteki ilgili kişilere verilmiştir. Spor yazarı, doğru olduğuna inandığını yazıp söyler. Bu da kimi zaman Galatasaray'ın, kimileyin de başkalarının işine geliyormuş ya da tersi oluyormuş, ona bakmaz!
<p> Taraftarlığı gereğinden fazla önemseyen bazı okurlar ve onların simgelediği çoğunluk, 'efendim işte sizinkiler şöyle yaptı, bizimkiler de karşılık verdi' kısırdöngüsünü aşabilecek bir bakış açısına sahip değil. Oysa iş çok daha vahim bir noktaya gelmiş durumda. Artık sen yaptın ben yapmadım didişmesini bir yana bırakıp sahici bir çözüm bulmak gerekiyor.
<p> İşte bu noktada da ben herkesten ayrılıyorum. Şöyle yapılırsa çözüm bulunur, böyle yapılırsa sorunun kökü kazanır, türünden düşünceleri pek ilginç bulmuyorum. Tersine, derde deva olacak birşeyler yapılamayacağına inanıyorum. Çünkü bu toplum böyle yaşıyor. Kangrenleşmiş sorunlara kesin ve köklü çözümler bulmaya çalışmak yerine hep onun etrafında dolaşmak yeğleniyor.
<p> Cemal Nalga olayı bunun da çok ötesinde bir rezalet! Bırakın Galatasaray gibi bu memlekete sporu ve onun ahlakını getirmiş bir kurumu, ülkenin en kötü yönetilen, en çamur kulübünün yetkililerinin bile düşünmeyeceği türden bir maskaralıkla şanlı tarihlerine büyük bir leke sürmüş durumdalar.
<p> Zaten o nedenle yönetim hiç duraksamasız, sorumlu gördüğü kişilerin işine son verdi. Ayrıca federasyonun vereceği en ağır cezaya da razı olduklarını bildirdiler. Bunların ve daha fazlasının, yaşanan utancı ortadan kaldıramayacağını ve bu sahtekarlığın etkilerinin daha çok uzun yıllar süreceğini de biliyorlar.
<p> Daha ne olsun! Taksim Meydanı'nda sallandıralım mı sorumlu kişileri?
<p><h3>Söz spordan dışarı: Bedelli istiyoruz</h3>
<p>Elimde olsa bu konuyu çok daha geniş biçimde işleyebilmek hatta dev bir kampanya açmak isterdim. Çünkü bedelli askerlik isteyenlerin son 15 gün içindeki elektronik posta bombardımanından ben de nasibimi aldım. Hemen söyleyeyim ki; çok da etkilendim.
<p> Biliyorum, gönderilen mektuplarda bazı abartılar, dramatik dozu yükseltilmiş değerlendirmeler filan olabilir. Kimilerinin külliyen yalan olduğunu bile düşünebilirsiniz. Ancak yine de kalan bölümünde insanı derinden sarsacak durumların varlığını görüp anlayabilirsiniz.
<p> Bu konu geçen yıl gündeme geldiğinde 7,5 milyar dolarlık bir ekonomik katkısından da sözedilmişti. Ciheti askeriyenin en yüksek noktasından çok kesin dilli bir 'olmaz' gelince gündemden kalkmıştı. Şimdiyse bazı gazetelerin ve yazarların kayıtsız kalamadığını görüp seviniyorum.
<p> O kesin dilli karşı çıkışı pek ikna edici bulmadığımı da söyleyeyim. Efendim, eşitsizlik olurmuş da, parası olmayan ne yapacakmış da itirazlarından başlayıp hamaset dozunun en üst noktalara taşındığı açıklamanın nesine inanayım! Bugüne kadar çıkarılanların böyle bir sakıncası yoktu da memleketin nispeten bir soluk aldığı şu dönemdekinin mi var, diye sorarlar adama...
<p> Askerliğimi 20 ay er olarak yaptım, yüksekokulu sonradan bitirdim. Yani 'kendi de öyle yaptı, onun için bedelli istiyor' sanmasın kimse! Bu bedelli askerlik son derece doğru ve yerinde bir istektir, ülkenin çıkarınadır, mutlaka yerine getirilmelidir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=918422), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091202113623/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=918422)
