# Muhteşem ikiyüzlülük ve büyük yıkım!

*Ahmet Çakır 2009.10.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bayılırım bu ikiyüzlülüklere... Bu memlekette herşey olupbittikten sonra herkes haktan yanadır artık...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> - Efendim, "Aslında daha maç oynanmadan olanlar nedeniyle Arda, Cristian ve Bilica kırmızı kart görmeliydi."
<p> - Efendim, "Fenerbahçe'nin ilk golü buz gibi ofsayttı çünkü Roberto Carlos aktif alanda topun üstünden atlayıp rakibini yanıltmıştır."
<p> - Efendim, "MHK'nın bu konuyla ilgili talimatlarına göre yardımcı hakemin başı yarıldığı için maç oynanmamalıydı."
<p> - Efendim, "R.Carlos'a grekoromen güreşe geçtiği sırada kart gösterilse Keita kızarmazdı."
<p> - Efendim, "Penaltı kararı doğru değildi. Leo Franco'nun Alex'e teması yoktu."
<p> - Efendim, "Kaleci Leo Franco'nun gözüne sürekli lazer ışığı tutulmasının cezası yok mudur?"
<p> Bunlar ve çok daha fazlası dünkü gazetelerde yer aldı, herhalde televizyonlarda da konuşulmuştur.
<p> Oysa maçın öncesinde ve içinde, bunlarla ilgili olarak şimdi doğru olduğu söylenen bu kararlar verilmiş olsa, bugün çok başka türlü kıyametler kopartılıyor olurdu. Yaşadığımız ülkeyi ve onun çok değerli yorumcularını yeterince tanıyoruz...
<p> Şunun inkar edilecek bir yanı yok: Galatasaray'ın başta hocası olmak üzere kalecisi, stoperi, ortasaha oyuncusu ve golcüsü böyle bir maçta asla yapılmaması gereken hataların hepsini birden yaparak Saracoğlu'ndan bir kez daha hüsranla dönüldü.
<p> Ayrıca, maçın bütününde yani top oynanan bölümlerin tamamına yakınında Fenerbahçe'nin üstünlüğü vardı. Sarı Lacivertli takım maçı hakkıyla kazandı. Hatta fark daha da büyük olabilirdi. Bunlara kimse itiraz edemez.
<p> Ancak o stattaki maçların hemen tümünün kabul edilemez koşullarda oynandığını daha ne kadar görmezden geleceğiz? 'Canım bunlar her yerde oluyor' yalanıyla insanları aldatmaya daha ne kadar devam edeceğiz?
<p> Hiç kuşkunuz olmasın ki Futbol Federasyonu da bu sihirli formül sayesinde Fenerbahçe'ye mümkün olabilecek en az cezayı vermenin bir yolunu bulacaktır. Hak, hukuk, adalet gibi kavramların futbolumuzda yerinin olmadığını, bunun yerine 'gücü yeten yetene' anlayışının geçerli olduğunu hepimiz biliyoruz.
<p> Bunun da çok acı bir sonucu oluyor. Galatasaraylılar daha bugünden ikinci yarıdaki maçın tribün aksiyonunu en üst düzeye çıkarmak için hazırlanmaya başlıyorlar. Tabii bu kendi ayağına kurşun sıkmaktan başka birşey olmuyor. Böyle bir kısırdöngü içinde çırpınıp duruyoruz.
<p> Gerçekte ligdeki duruma bakıldığında Sarı Kırmızılı takım açısından ortada o kadar feci bir durum filan yok. Ancak her Fenerbahçe maçının yıkıcı hatta mahvedici tablosu bir kez daha ortaya çıkmış durumda. Asıl sorun o.
<p> Baros'un ilk yarıyı kapatmış olması, Keita'nın alacağı en az 3 maçlık ceza, kaleci ve savunma hataları yüzünden doğan güven kaybı, Rijkaard'ın durumunun tartışılır hale gelmesi gibi sıkıntıların önüne geçmek hiç de kolay olmayacak.
<p> Hatta bizdeki hukuktan çok guguka benzer anlayışın uygulanmasıyla bu maçta olupbitenler için de Galatasaray'a ayrıca bir ceza gelmesi sözkonusu olabilir ki artık o zaman şenlik tamamlanır!
<p> Yorumcularımız da o güne kadar Galatasaray'ın haklı olduğu noktaları filan unutup artık başka ufuklara yol açarlar. Rijkaard'ın hoca filan olmadığını, Galatasaray'ın bittiğini-battığını filan kanıtlamaya çalışırlar...
<p> Gerçekten de bir başkadır benim memleketim... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=908178), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091101061707/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=908178)
