# Beş kıtada FB-GS derbisi

*Ahmet Çakır 2009.10.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Biz gerçekten FB-GS derbisine bu kadar önem veriyor muyuz? Çıkarılan gürültü patırtıya bakarsanız hiç kuşkusuz öyle. Gündemde Avrupa maçları varken bile dev karşılaşma mutlaka kendisine medyada geniş bir yer buluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Peki, bu neye yarıyor? Yani FB-GS derbisi üzerine, öncesi ve sonrasıyla günler geceler boyu konuşulanlar ve yazılanlar nasıl bir gereksinmeyi karşılıyor? Ya da bu yapılanlarla nereye varılmış oluyor?
<p> Sonucun koskoca bir hiç olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Özellikle büyük rekabetin 100. yılı nedeniyle bütün maskeler düştü, foyalarımız ortaya çıktı! Ne kadar utanılacak bir durumda olduğumuz bir kez daha görüldü.
<p> Evet, bu memlekette FB-GS ezeli rekabeti ve haliyle bu maçlar büyük olay. Gelgelelim, bunun değerlendirilmesi, daha ileri noktalara varabilmesi ve bundan hepimizin yararlanması gibi olumlu noktalarda hemen hiçbir şey yapamıyoruz.
<p> İşte dev rekabetin 100. yılı gibi çok büyük bir olay geride kalıyor, ne yapıldı bugüne kadar? Hiçbir şey. Düşünün, Cumhuriyetimiz bile henüz 86 yaşında. 100. yılın önemi bu kadar büyük. Dolayısıyla çok iş yapılabilirdi...
<p> Dev rekabetin ilk maçının yapıldığı 17 Ocak tarihinden iki hafta öncesinden itibaren, yani 2009'un başından bu yana sürekli yazıyor ve konuşuyorum. Hatta bir televizyon programında iki tarafın yetkililerine düpedüz yalvardım ve "Allah rızası için birşeyler yapın!" diye çırpındım.
<p> Benimle birlikte Mehmet Demirkol, Melih Şabanoğlu başta olmak üzere arkadaşlarım da aynı çabayı gösterdiler. Sonuç? Koskocaman bir sıfır! İki taraf da internet sitelerinde yayınlanan kuru bir mesajla yetindiler. Bunun ötesinde parmaklarını bile kıpırdatmadılar. En basit törensel gereklilikleri bile yerine getirmediler.
<p> Artık 'yazıklar olsun' türünden kahırlı sitemlerin hiçbir anlam taşımadığını bilecek yaştayım. Rekabetin en çirkin şeklini sürdürmeye çalışmaktan, birbirlerini mahvetmeyi temel amaç saymaktan, kazanıp kaybetmeyi dünyanın sonu olarak görmeye ve göstermeye çalışmaktan başka birşey bilmeyen insanlara ne anlatabilirsiniz ki?
<p> İşte yine aynı kuru gürültüye boğulmuş durumdayız: Efendim, Alex oynarsa şöyle olur, Keita bu formunu sürdürürse iş değişir, Fenerbahçe şöyle favoridir, Galatasaray şunu yapabilirse kazanır türünden çuvallar dolusu boş laf! Bunları önemli şeyler sanan insanların aldatılmaya olan düşkünlükleri nedeniyle sonsuza kadar sürecek gibi görünen bir anlamsızlık!
<p> Biz bunca gürültü-patırtı ediyoruz ama dışımızdaki dünya oralı bile değil. FB-GS derbisi bize göre dünyanın en önemli olayı ama dönüp onlara sorduğunuzda haberleri bile yok. Nitekim dünyada haftanın maçı M.United-Liverpool karşılaşması. Bizimkinden kimsenin haberi bile yok. Olsun, biz kendimizi aldatmaya devam edelim!
<p> Oysa neler yapılamazdı ki şu 100. yıl kapsamında. Ötekileri anlatmaya çalışmaktan artık yoruldum. Sadece yeni birşey söyleyeceğim, belki 200. yılda işe yarar! 5 kıtada maç bile yapılabilirdi. Hiçbir zorluğu da yoktu. Avrupa maçını Almanya'da, Asya maçını İran'da, Afrika karşılaşmasını Mısır'da oynamanın zorluğu nedir söyler misiniz? Zaten ABD'deki bir kuruluşun önerisi üzerine bu fikir aklıma geldi, yani oradaki maçı onlar önerdi. Avustralya'da da zaten Türklerin çokluğu nedeniyle çok akıllıca iş olurdu.
<p> Boşverin, biz birbirimizi yemeye bakalım. Bu tür akıllıca ve olumlu işlerle ileriye doğru gitmeyi, bu derbiyi bütün dünyaya maletmeyi filan hiç düşünmeyelim. Hadi bakalım, Allah selamet versin! 
<p><b>'Bilmiyorum, G.Kore gidiyor mu?' </b>
<p>Meslekdaşlarımın buna benzer konulardaki 'gevşekliklerini' eleştirmekten kendimi alamıyorum. Milyonlarca izleyicinin önünde yapılan, dünyanın en güçlü takımlarında yer alan büyük futbolcuların adlarını bilmeyip 'Hani o uzun boylu, sarışın çocuk' gibisinden tanımlamalar elbette ki insanı dehşete düşürüyor.
<p> Bu maskaralığın çarpıcı örneğine 14 Ekim akşamı rastladım. Ermenistan maçının hemen ardından televizyon kanalına çıkan şahıs, bir yandan Terim'i ve Milli Takım'ı 'doğrarken' öte yandan örnek gösterebilmek amacıyla aynen şu ifadeyi kullandı: "Bilmiyorum, Güney Kore elemeleri geçebildi mi?"
<p> Bilmeyenlere olağan bir durum gibi gelebilir ama gerçekte bu şahıs dehşet verici bir bilgisizliği ortaya koyuyordu. Çünkü sadece Güney Kore değil, çok uzun yıllardır ilk kez Kuzey Kore de 2010 Dünya Kupası'na katılma hakkını kazanmıştı. Üstelik bu iş neredeyse 1 ay önce kesinleşmiş ve bu ilginç durum medyada yer almıştı...
<p> Bundan bile haberi olmayan şahıs, o konu kapsamında 'şöyle yapılmalı böyle yapılmalı' diye ahkam kesiyordu...
<p> Neyse ki meslekdaş sayabileceğimiz durumda biri değildi. 'Sadece konuşanlar' ekibindendi. Tesellimiz o oldu.
<p><b>Semih ve Cihan'ı tanıyor musunuz? </b>
<p>Fatih Terim'in basın toplantısındaki açıklamalarının en zayıf yönlerinden biri, yurtdışındaki futbolcu potansiyelinin değerlendirilmesine ilişkindi.
<p> Görev süresi boyunca örneğin Mesut Özil konusunda herhangi bir hatalarının bulunmadığını kanıtlamaya çalışan Terim, veda açıklamaları kapsamında bu işi geniş bir alana yayarak sorumluluğu dağıtmaya çalıştı.
<p> Olayın boyutlarının büyüdüğünü ve bu nedenle sadece yurtdışında görev yapan Futbol Federasyonu temsilcilerinin çabasıyla değil, çok daha geniş bir ekip çalışmasıyla bu işin halledilebileceğini söyledi.
<p> Elbette ki haklı. Bu konuda yeni bir anlayışa ve yapılanmaya gereksinme var. Şimdilik en iyi görevi medya olarak biz yapıyoruz. Yurtdışını iyi izleyen arkadaşlarımız, bu oyuncuları sık sık konu ediyorlar. Özellikle Uğur Meleke'nin bu alanda önemli bir katkısı oluyor.
<p> Gelgelelim, spor gazetecilerinin büyük bir bölümünün de bu konudan hiç haberi yok. Örneğin, bu memlekette Semih Aydilek ve Cihan Kaptan adlı iki futbolcunun varlığından ve neler yaptıklarından kaç spor gazetecisinin haberi vardır dersiniz?
<p> Bu iki oyuncu Mısır'daki 20 Yaşaltı Dünya Şampiyonası'nda Almanya Milli Takımı'nda yer aldılar. Bu takım Avrupa şampiyonuydu ve dünya şampiyonluğunun da en güçlü adaylarından biriydi ama çeyrek finalde Brezilya ile eşleşme talihsizliği yüzünden elendi.
<p> Ancak bütün bu gelişmeler sırasında medyamızda -bir-iki arkadaşımızın değinileri dışında- haklarında tek satır bile çıkmadı!
<p> Semih Aydilek, Brezilya maçında Alman-ya'nın öne geçtiği golün ortasını yaptı. Hem bu maçta hem de öteki karşılaşmalarda iyi oynadı. O, Kayserispor'un oyuncusu. Cihan Kaptan da Bursaspor'un. Takımlarında ne zaman şans bulabileceklerini merakla bekliyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907182), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091101061657/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907182)
