# Gazeteci soru sorar, hesap değil!

*Ahmet Çakır 2009.01.17*

<td class="columnist-detail">
<p>TSYD seminerinin basında en geniş biçimde yer alan bölümlerinden biri de hakemlerimizin açıklamaları oldu. Öncelikle spor yazarı arkadaşımız Tayfun Bayındır'ın bu oturumu yönetme konusundaki başarısını takdir etmek gerek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yakından tanıdığı hakemlere sorduğu ustaca soruların yanında, sordurmadığı bir soru da tam anlamıyla gazetecilik dersi niteliğindeydi.
<p>Kentinin takımının küme düşmesini hakemin bir yanlış kararına bağlayan arkadaşımızın bunun hesabını başka hakemlerden sormaya kalkması tatsız bir durumdu. Meslek etiğine ve davranış nezaketine hiç uymayan bu durumu Bayındır engelledi. Evimize konuk gelmiş insanlara nasıl davranmamız gerektiğini daha erken yaşlarda öğrenebilmeliyiz.
<p>Hakemlerimizin "Biz maç satmıyoruz" derecesine şiddetli biçimde kendilerini savunmaları da pek hoş olmadı. Maç satan adamın o işi sürdüremeyeceğini ve oraya da konuk olarak gelemeyeceğini artık hepimiz biliyoruz. Arkadaşımızın kime hangi mesajı vermek istediğini biliyoruz ama bu kadar sert geri dönüşlere gerek yok. Bunun yerine ilk yarıdaki gözlemci raporlarına göre hakemlerin yüzde 84,9 düzeyinde başarılı olduğu gibi somut bilgiler çok daha önemliydi. Nitekim en çok ilgi çeken noktalardan biri oldu.
<p>MHK Başkanı Oğuz Sarvan'ın 'Hakemlerimizin Avrupa'da dışlandığı' gibi inandırıcılıktan uzak bir söylem yerine 'Bizim sistemimiz yok' noktasına gelmiş olması da önemliydi. Ancak Bağış Erten dostumuzun haklı olarak üstünde durduğu noktadaki görüş farklılığı rahatsız edici nitelikteydi. Tabata'nın tribüne kadar giderek gol sevincini eşiyle paylaşması, belki de ilk yarının en güzel görünümlerinden birini oluştururken, 'Efendim, ona izin verilirse sonra şöyle olur' türünden bıktırıcı tutuculuk örnekleri insanın içine sıkıntı veriyor. Üstelik hukuk öğrenimi görmüş olan Bağış Erten bu işin en can alıcı yerini ortaya koydu: Hangi hakem bu tür sevincin, kabul edilebilecek sınırların dışına çıktığını tayin edemez ki? Yani çok daha önemli noktalarda yüzde yüz güvendiğinizi söylediğiniz hakemlere böylesi insani durumların takdirinde mi güvenemiyorsunuz?
<p>2010 Dünya Basketbol Şampiyonası'nın organizasyonunu aldığımızda dünyalar kadar sevinmiştik. Bugüne kadarki başarılı organizasyonlarımız, bunu da en iyi biçimde yapacağımızın güvencesiydi. Ancak bu işin epeyce tatsız bir noktaya geldiği seminerde bütün açıklığıyla ortaya çıktı.
<p>Sayın bakan ve öteki yetkililer, hiçbir sorun yaşanmayacağını, bu şampiyonayı da en iyi biçimde organize edeceğimizi söylüyorlar ama durum hiç de öyle görünmüyor. Basketbol Federasyonu Başkanı Turgay Demirel'in bu yüzden uykularının kaçtığı, seminerde açık biçimde görüldü. 2010 Haziran'ında başlayacak şampiyona için "En geç 2010 Mayıs'ında herşey kesin olarak tamamlanır" şeklindeki bir açıklama bizim için geçerli olabilir ama uluslararası kuruluşları ikna edici nitelikte olacağını pek sanmıyoruz.
<p>Sayın bakan samimi bir çaba içinde. Ancak sporun okullara sokulması gibi hayati bir konu başta olmak üzere hemen her alanda sürekli patinaj yapıldığı da görmezden gelinecek gibi değil. Doğrudan başbakan destekli Mehmet Atalay'ın görevi niçin bıraktığı üzerinde düşünmekte yarar var.
<p>Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener'in Türkiye'de sadece 225.000 lisanslı futbolcu olduğu, buna karşılık Almanya'daki Türkler arasında bu sayının 250.000'i bulduğu açıklaması üzerinde ayrıca duracağız. Çünkü bunlar artık uykudan uyanıp boş konuşmaktan da vazgeçip ne kadar çok çalışmamız gerektiğini gösteren veriler...
<p><b>Profesyonel hakemlik 
<p>tamam mı?</p></b>
<p>Seminerdeki bazı gelişmelerin kamuoyuna aktarılmasında da biraz sorun olduğu kanısındayım. Örneğin, profesyonel hakemliğin önümüzdeki sezon başlayacağı yolundaki haberler biraz aceleci bir yaklaşımla aktarıldı.
<p>Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener, dürüstlüğünden ve samimiyetinden kuşku duyulamayacak bir insan. Gençliğinin de verdiği avantajla fırtına gibi çalışıyor. Ancak bazı işlerden sonuç alabilmek o kadar kolay değil.
<p>Hele bizim memlekette...
<p>Profesyonel hakemlik konusunda Özgener sadece 'niyet beyanında' bulundu. Belki biraz da gazeteciliğin kaçınılmaz aculluğu içinde 'Bu iş tamam' diye verildi.
<p>Ancak konuya biraz daha derin ve ayrıntılı yaklaşıldığında çözülmesi gereken bir yığın sorun olduğu görülecektir. Henüz dünyada bile pek fazla adım atılamayan bu konuda bizim en önde gideceğimizi ileri sürmek biraz şaka gibi oluyor.
<p>Şakayı ben de severim ama bu tür işler pek şakaya gelecek gibi değil.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804617), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111015053712/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804617)
