# Kahramanlar nasıl hain oluverdi!

*Ahmet Çakır 2009.02.07*

<td class="columnist-detail">
<p>16. haftadan sonra devre arası niyetine verilen arada medyanın önemli bir bölümü Galatasaray'la ilgili son derece olumlu haber ve değerlendirmelere yer verdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Buna göre, her ne kadar lider ya da ikinci bile olmasa en iyi futbol oynayan takım Galatasaray'dı ve şampiyonluğun da en güçlü adayıydı. En iyi kadro da ondaydı, her an sonucu değiştirebilecek yıldızlar da. Lincoln ilk yarının en iyi oyuncusu, Baros da golcüsüydü... Sakatlar iyileşiyor, dertler bitiyordu.
<p> Sadece bu değil, Aslantepe inşaatı çok iyi gidiyordu ve artık Cim Bom bu büyük dertten kurtulup önemli bir imkana kavuşacaktı. Yönetim şimdiden kombine bilet ve loca satışıyla ilgili hazırlıklara başlamıştı.
<p> Önceki yıllarda artık bir klasiğe dönüşmüş olan Sarı-Kırmızılı kulübün borç batağında olduğu, futbolculara paralarının ödenmediği gibi durumlar tamamen gündemden kalkmış gibiydi. Paradan puldan söz etmek isteyen bu konuyu mutlaka olumlu yanından ele alıyordu... Bu vezindeki yayınlar karşısında "Hayırdır inşallah!" demekten kendimi alamamıştım. Anlaşılan oydu ki medyanın hiç değilse bir bölümü, yıllardır Fenerbahçe'yi gökyüzünde, öteki takımları da yerin dibinde göstermeye çalışmaktan yorulmuş olmalıydı.
<p> Üstelik Fenerbahçe'nin artık Türk futbolunu aşıp Avrupa ve dünya düzeyine yükseldiği yolundaki yayınların çılgınlık halini aldığı dönemde 3 şampiyonluktan 2'sini Galatasaray kazanmıştı.
<p> Bu kez ilk 6 maçtan 4'ünü kaybetmek gibi bir fiyaskoyla lige başlayan Sarı-Lacivertli takımın biraz umutsuz vak'a gibi görünmesinden de yararlanarak günah çıkartılır gibiydi. Tabii bu durumun uzun sürmesi de beklenemezdi. Nitekim, Sarı-Kırmızılı takıma ve kulübe yönelik övgülerin daha dumanı tüterken işler tersine dönüverdi bile...
<p> Sivasspor ile oynanan lig maçında olup bitenler ortada. Hem kaptanınız yok yere atılacak hem ofsayttan gol yiyeceksiniz, ondan sonra da ayakta duracaksınız! Lig maçındaki yenilginin açıklaması buydu. Yoksa 11'e 11 oyun dengedeydi, hatta gol olursa bunu Sarı Kırmızılı takım atar gibi görünüyordu...
<p> Kupada Galatasaray iki maçta da rakibine yenilmedi. Sadece bir penaltı beceriksizliği yaşadı. Üstelik 120 dakikalık ikinci maç rakibinin sahasında oynandı. Böyleyken, sanki Galatasaray her şeyini kaybetmiş gibi yayınlar başladı.
<p> Şunu biliyoruz, bunlar sadece Galatasaray'a yapılmıyor. Bu tür işlerin peşindeki medya için sadece kahramanlar ve hainler vardır. Ancak bu şekilde gazete satılıp televizyon izleneceğini düşünürler. O nedenle sürekli kahraman ve hain üretirler. Üstelik bu ikisi arasındaki fark, inanılmayacak kadar azdır. Yüzde 51'lik başarıyla kahraman olabilir, yüzde 49'la hain yaftasını boynunuzda bulabilirsiniz.
<p> Lincoln ve Baros'la ilgili olarak "üretilen" haberlerde biraz da bu anlayışın izlerini aramak gerekir. Hele Arda ile ilgili olarak sergilenen iğrençlik, medyanın bir bölümünde zaten hiç var olmadığını bildiğimiz utanmanın, tamamen iflas etmiş şekliyle karşımıza çıkışıdır.
<p> O kupa sanki Galatasaray'a çok lazımmış, sanki 25 yıldır alamıyormuş gibi yapılan yayınlardan etkilenen taraftarın moral bozukluğu da zaten hedeflenen ve amaçlanan bir durumdur. Sürekli yas kültürü dayatması içinde yaşayan taraftar, bu tür tuzakların üzerine atılmaya dünden gönüllüdür.
<p> Cim Bom'la ilgili ol hikayat, şimdilik bu kadar!
<p>
<p>Beşiktaş banko şampiyon!
<p>Siyah-Beyazlılar 2003'ten bu yana giderek büyüyen bir özlem içindeler. Bunun için sürekli yalan yanlış işler yapılıyor, bitmez tükenmez teknik adam değişikliği ve çılgınca transferlerle kulübün geleceğini tehlikeye düşürecek biçimde kaynaklar heba ediliyor.
<p> Ne uğruna?
<p> Şampiyonluk için.
<p> Oysa şampiyonluğun çok basit bir formülü var...
<p> Siyah-Beyazlı takım bundan sonraki bütün maçlarını Antalyaspor'la oynamanın bir yolunu bulabilirse banko şampiyon olur!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812601), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122103531/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812601)
