# Bir kez daha 3 altın puan

*Ahmet Çakır 2009.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray için en büyük sorun moralsizlik ve eksik oyuncular filan değildi; bir gün önce Fenerbahçe'nin yenilmiş olmasıydı. Çünkü Sarı Kırmızılı takım ezeli rakibinin yenildiği her maçın ardından aynı işi kendisi de yapmak zorundaymış gibi davranıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şunun şurasında sadece birkaç ay önce deplasmanda Benfica ve H.Berlin gibi önemli Avrupa takımlarını yenebilen bir Galatasaray'ın artık ligdeki sıradan maçları bile kazanması büyük olay haline geldi. Bunda şaşılacak bir şey yok, futbol böyledir, özellikle büyük takımlar havalarını kaybedince toparlanmaları çok uzun zaman alır. O sırada da bütün hedefler de gelecek sezona aktarılır.
<p> Olimpiyat Stadı hakkında kötü ve çirkin sözler etmeyi ulusal görev sayanlar için bile durum fena sayılmazdı. Başka durumda maçı gerçekten berbat eden hava koşulları bu kez harikaydı... Tribündeki 10 bine yakın taraftar da bu koşullarda bulunabilecek sayının üst sınırı sayılırdı. Eksiklerin yanında Cim Bom daha sahaya çıkar çıkmaz bir sakat daha verdi. Emre Güngör'ün neredeyse daha maç başlamadan sakatlanması Galatasaray için pek de iyi bir işaret değildi. Bülent Korkmaz, Semih'i ilk kez oynatmaktan doğabilecek sıkıntı başta olmak üzere öteki savunma sorunlarına ortaalanda çözüm bulmayı düşünmüştü. Ayhan, Mehmet Topal ve Barış üçlüsünün oyunu iki yönlü oynaması, Cim Bom'u sonuca götürebilecek temel etken gibi görünüyordu. Ancak ilerideki üçlü çok çabuk kendi futbol kişiliklerini ortaya koydu. Bunu olumlu görebilmek de mümkün değildi. Baros birkaç dalıştan sonra kaybolup gitti, Lincoln'ü yorumlamaya gerek yok, ne yaptığını ya da yapmadığını kolaylıkla tahmin edebilirsiniz... Sadece Kewell'ın kalitesi iş bitirmeye yetecek gibi değildi. 'Gol olursa Büyükşehir atar' denilecek bir akış içinde oyun sürdü. Ev sahibi takım, zar-zor ayakta durmaya çalışan rakibi karşısında daha etkili olan taraftı. Kendi sağından hücum ediyormuş gibi yapıp ters tarafa aktardığı toplarla Cim Bom'u birkaç kez açık yakaladı ama gol becerisini gösteremedi. 
<p> Bu çaresizlik içinde Bülent Korkmaz'ın Serkan Kurtuluş'u çıkarıp Nonda'yı oyuna alışı Cim Bom'un gol atmasına değil yemesine yol açabilecek bir hamleydi. Nitekim bundan sonra oyun tek kale maça döndü. Neyse ki De Sanctis'in iyi oynayacağı tuttu. Yürüyecek hali yokmuş gibi görünen Nonda, Baros'a bir boş kale golü armağan etti. Bu zorlu dönemeçte gelen 3 altın puan Sarı Kırmızılıları çok mutlu etti. De Sanctis ile birlikte beklenildiği gibi ortaalandaki üçlü Ayhan-M.Topal-Barış bu altın galibiyette en büyük pay sahipleriydi. Savunmada Semih zorlanmadı. Hakan Balta ve Volkan da görevlerini yaptı. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839480), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508014939/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839480)
