# Felaketler tek başına gelmez...

*Ahmet Çakır 2009.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnanılır gibi değil ama tam 13 puanlık maçtı. Fenerbahçe ve Trabzonspor'un 3 puan bıraktığı, Sivasspor'la da Beşiktaş'ın 2'şerlik kayba sevindiği haftada ortanın altındaki bir rakibi yenmek Cim Bom'u ayağa kaldırabilecekti. Tıpkı Hamburg maçındaki gibi yine büyük bir fırsat Sarı Kırmızılı takımın önüne gelmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Gelgelelim Galatasaray'ın bundan yararlanabilecek durumu yoktu. Sezonun 25. haftasında sezonbaşı hazırlıklarından daha dağınık görünümdeki bir kadro ile sahada yer almak zorunda kalmıştı. Hamburg maçının getirdiği fiziksel ve psikojik çöküşün yanı sıra tribünlerin de boş kalmış olması, Cim Bom'un bu maçı kazanmasını neredeyse imkansızlaştıran etkenlerdi. Lincoln bilinen nedenle kenarda, son maçların etkili adamı Baros da sarı kart cezalısı olarak tribündeydi.
<p> Nitekim ilk 45 dakika boyunca tek bir ciddi pozisyon bile bulamadı Sarı Kırmızılılar. Aylardır takımın yükünü çeken Ayhan, Barış ve Arda 'Bittik artık!' der gibiydiler. Daha ilk yarının ortalarında Sabri'nin bile yorulduğunu görmek akıl alır gibi değildi.
<p> Bilinen savunma hataları, De Sanctis'in güven vermeyen duruşu da düşünüldüğünde ilk yarıyı gol yemeden bitirmiş olmak Sarı Kırmızılı takımın başarısı gibi görünüyordu.
<p> Bu takımın nasıl gol atacağı ise tam bir bilmeceydi. Son 1 yılda attığı golü bulmak için arşivleri didik didik etmemiz gerekecek Ümit Karan ile Hamburg maçında bitip tükendiği gözlenen Kewell'ın ne yapıp da gol atacaklarını öngörebilmek imkansız gibiydi.
<p> İkinci yarıda olabileceklerle ilgili tahminimiz de şöyleydi: Sahada Galatasaray'ın bulunmadığını iyice görmüş olan Eskişehirspor devrenin hemen başında golü atar. Bunun ardından da Sarı Kırmızılı takım çılgınca işlerle beraberliği sağlamaya çalışırken kalesinde birkaç gol daha görür ve lig biter! Sonrasında da başta teknik direktör olmak üzere yönetim bile tartışılır hale gelir. Basının bir bölümünün de etekleri zil çalarak "Bir haftada Aslan ne hale geldi!" türünden yıpratıcı yayınlar başlar..
<p> Belki düşündüğümüzden biraz farklı ama daha yıkıcı biçimde gerçekleşti bu senaryo...
<p> Böyle bir karşılaşmada Galatasaray adına olabilecek en iyi iş rakibin eksik kalmasıydı. Nadereviç, yürüyecek hali olmayan Ümit Karan'a birkaç dakika içinde yaptığı iki anlamsız sertlikteki faulle bunu becerdi!
<p> Fakat bu Eskişehirspor için değil Galatasaray için felaket oldu!
<p> Çünkü bu rahatlıkla bütün takım dinlenmeye çekilince Es Es 11 kişiyle bulamadığı pozisyonları yakalamaya başladı. Bülent Korkmaz'ın tıpkı Hamburg maçındaki gibi, oyuna forvet alarak gol atabileceğini sanması, topu ağlarında görmesine yol açtı. Golün tam olarak oyundan çıkarılan Serkan'ın bulunduğu bölgeden gelmesi Korkmaz'a futbol dersi gibiydi, hem de en pahalı türünden...
<p> Bu yıkımın ardından bile yapılabilecek pek çok şey olabilirdi ama nerede o takım ve oyuncular! Sarı Kırmızılı takım utandırıcı bir çaresizlik içinde çırpınarak maçı tamamladı. Eskişehirspor belki de sezonun en kolay 3 puanını bileğinin hakkıyla kazanarak tehlike bölgesinden biraz uzaklaşmanın keyfini yaşadı...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=828905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090324015040/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=828905)
