# Arda, Kewell, Aydın, üçleme derken...

*Ahmet Çakır 2009.08.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Basın tribününde pozisyonla ilgili değerlendirmeler sırasında dalgaya düşüp sık sık hata yapmaya başladım (Kabul etmek zor ama belli ki yaşlanıyorum). Tobol maçında Serdar Eylik'in sakatlık nedeniyle çıkarılmak zorunda kalınmasını da elbette ki hatalı olarak 'yorgunluk' nedenine bağlamıştım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sağolsunlar, onu da hatırlatan ve bu sezona formsuz başladığımı belirten okurlarım oldu. O nedenle bir kez daha özür dilemek zorundayım. Netanya maçında Barış'ın attığı ikinci golde köşe atışını Kewell kullandı diye yazmışım, elbette ki Arda olacaktı. Sağolsun pek çok okur düzeltme gönderdi.
<p>Hatta kasıtlı olarak böyle yanlışlar yapma isteği duymama yol açacak kadar büyük ilgi oldu. Galiba bilinçaltıma işlemiş olmalı ki o yolda devam ediyorum; dünkü yazımda da Avrupa kupalarındaki 5 takımımızın da rakiplerinin belli olması gibi bir ifade var, onu da 4 olarak düzeltmek gerekiyor çünkü Beşiktaş'ın rakipleri daha sonra belli olacak. Hepsini topluca düzeltir, özür dilerim.
<p>Bunlar kadar önemli bir başka yanlışım da 'şov' sözcüğüyle ilgili. Bir yandan o hat-trick iğrençliğine karşı çıkarken öte yandan benzer nitelikte yani yabancı bir sözcük olan şovu kullanmak elbette ki tutarsızlık.
<p>Bununla ilgili olarak yurtdışından çok sayıda mektup gelmiş olması da işin ilginç yanlarından biriydi. Yurtiçinden gelenler arasında Süleyman Karaboğa'nın yazısı, okur mektubunun nasıl yazılması gerektiği yolunda bir örnek düzeyinde olduğundan, aynen aktarmakta yarar görüyorum.
<p>"7 Ağustos tarihli yazınızın sonunda bir vesileyle futbolda 'hat-trick' kelimesinin kullanılmasına olan şiddetli tepkinizi dile getiriyorsunuz. Tavsiye olarak da hat-trick yerine 'üçleme' kelimesini veriyorsunuz. Türkçemizin kullanımı konusunda hassasiyet sahibi bir Zaman okuyucusu olarak ben, bu kararlı tavrınızı destekliyor, tebrik ediyorum.
<p>Ne var ki, aynı hassasiyeti, hem de aynı yazınızda 'şov' kelimesini kullanırken gösterememişsiniz. Bunun gerekçesi olarak şov kelimesinin Türk Dil Kurumu sözlüğünde yer edinmiş olmasını göstereceksinizdir muhtemelen. Ancak ben, yine aynı hassasiyet sahibi duruşla, bir Zaman Gazetesi yazarının İngilizceden dilimize geçmiş; empoze edilmiş kelimelere karşı da tepki göstermesini, bu kelimeleri boykot etmesini, örneğin şov yerine gösteri kelimesini tercih edip kullanmasını beklerdim. Anlaşılan o ki, 'hat-trick iğrençliği'nin tırmaladığı kadar, şov sözcüğü kulaklarınızı tırmalamıyor. Bu demek oluyor ki, hat-trick ifadesine karşı dik durabilirken, şov'un kulağa hoş gelen cazibesi sizi mağlup etmiş."
<p>Doğrudur, aynen öyle olmuş...
<p>Bir de Aydın'ı niçin yazmadığımla ilgili eleştiriler var ki içlerinde biraz sınırı aşanlar az değil. 'Onun harika oyununu yazmayacaksın da neyi yazacaksın!' diye başlayıp bu oyuncuya karşı garezimin olduğuna kadar haddinden fazla geniş bir alanda uzayıp giden tepkiler bunlar...
<p>Şimdilik birşey yazmasam daha iyi olur. Yoksa "Sizin Aydın diye birinin varlığından bile haberiniz yokken, ben..." diye başlayıp tatsız birşeyler söylemek zorunda kalabilirim. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=878581), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090817224642/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=878581)
