# Bunlar mı dünya kulübü olacak!

*Ahmet Çakır 2009.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eskiden bu tür yazılar yazan, sözler eden ağabeylerime çok kızardım. 'Ne gerek var böyle sitem dolu, bezgin sözlere! Mademki bir işe yaramadığınızı düşünüyorsunuz, öyleyse çekip gidin!' derdim içimden. Şimdi ben de onlarla aynı değilse bile benzer bir noktaya geldiğimi fark ediyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Onlardan farklı olarak, fazla mırın kırın etmeden çekip gidebilirim. Memleketin en gözde köşe yazarlarından Perihan Mağden, o kadar isteyeni, beğeneni, kızıp köpüreni varken, yani bu işi iyi yapmanın en yüksek noktalarındayken sık sık çekip gidebiliyorsa bunu bizim dünyamızdan birileri de yapabilmeli...
<p>Öfkemin ve bezginliğimin nedeni şu ey aziz okurlar, her FB-GS maçı öncesinde 'Acaba bu maçlarla ilgili değişik bir tek sözcük etmek mümkün olabilir mi?' gibisinden bir arayış içinde olurum. Açıkçası bu pek kolay bir iş değil. Hatta mümkün de sayılmaz. Şöyle bir baktığınızda, aşağı-yukarı bu maçların oynanmaya başladığı 100 yıl öncesinden bu yana aynı lafların tekrarlanıp durduğunu görürsünüz.
<p>Üstelik bu sanki çok büyük laflar söyleniyormuş gibi bir edayla yapılır: 'Efendim, bu tür maçlar tahmine sığmaz' diye başlayıp 'Şöyle olursa böyle olur, böyle olursa şöyle olur' türünden on paralık bir uzmanlık değeri olmayan sözler binlerce kez ısıtılıp önümüze konulur.
<p>Vatandaş da pek yakınmaz bundan. Ne diyelim, afiyet olsun. Ben bu kısırdöngünün dışına çıkabilmek için uzun yıllar Fenerbahçe teknik direktörü Didi'nin bir sözünden yararlandım. Brezilyalı efsane futbol adamı, "Türkiye'de FB-GS maçları bir futbol bayramıdır" demişti. Bunu epeyce bir zaman zaman tepe tepe kullandım.
<p>Didi sadece hoş bir yakıştırma yapmamış aynı zamanda hiç haberinin olmadığı tarihsel bir gerçeği ortaya koymuştu. Çünkü geçmişte 'FB-GS Bayramı' adı altında maçlar yapılmıştı gerçekten de. Yani iki ezeli rakibin karşı karşıya gelişleri futbol bayramı olarak fiilen kutlanmıştı.
<p>İşte bugün duyduğum üzüntü, acı, öfke ve bezginlik de biraz bundan kaynaklanıyor. O noktadan bakıldığında bugün utanılacak durumdayız ve bunu düzeltebilecek altın fırsatlar bir bir kaçıyor...
<p>17 Ocak 2009, ezeli rekabetin 100. yılıydı. Bununla ilgili olarak birşeyler yapılabilir mi diye birkaç arkadaş düpedüz çırpındık. Önce konuyu Melih Şabanoğlu kardeşim gündeme getirdi. Ardından Mehmet Demirkol ve ben gazetelerimizde yazılar yazdık, televizyonlarda konuştuk. Hiçbir yararı olmadı. İki büyük kulüp ezeli rekabetin 100. yılı gibi bir daha ancak yüzyıl sonra yaşanabilecek bir olayın önemini anlamak istemez gibi göründüler. O kadar ki bunu kutlayacak bir toplu yemek organize etmeyi bile gerek görmediler.
<p>Hatta bu kapsamda futbolumuzun büyük sponsorlarının da devreye girdiklerini biliyorum. Belli ki onlar da herhangi bir sonuç alamadılar.
<p>Bu maç öncesinde de iki kulüp yöneticilerinin GS Kuruçeşme Adası'nda yemek yiyip yiyemeyecekleri hâlâ tartışma konusu. Bunun olmama ihtimali daha büyük... Ezeli rekabetin 100. yılının sadece iki taraf için değil aynı zamanda Türk futbolu adına da ne büyük fırsatlar ortaya çıkardığını daha önce yazdım. Tekrarlamaya çalışmanın bir anlamı yok. Çünkü bin kez de yazsanız, ilgili ve yetkili kişiler sadece kendi bildiklerini yapıyorlar.
<p>Gerçekten birşey bilip yapsalar ona da bir itirazımız olamazdı.
<p>Bir düşünün, şu maç öncesinde sıradan bir yemeği bir yana bırakın, iki kulübün efsane sporcularının çeşitli ortamlarda buluşturulmasından, ortak bir 100. yıl forması üretimine kadar neler yapılamazdı...
<p>Üstelik, bu sezonki şampiyonluk yarışında geri kalmış iki taraf, görkemli tarihlerinden aldıkları güçle bir kez daha gündemin ilk sırasına oturmazlar mıydı?
<p>Bu kadar büyük avantajları, olağanüstü denebilecek manevi ve bir miktar da maddi kazancı göremeyecek kadar beceriksiz yöneticilerin, bu kulüpleri dünya çapında güçler haline getirebileceğine inanıyor musunuz? En çok kendilerine zarar veren akılsızca bir nefreti, herşeyin önüne koyarak mı yapacaklar bu işleri? Kendileri için namus sorunu saymaları gereken bilet satışı işindeki katakullileri yıllardır seyredenler mi çağ atlatacak bu kulüplere? Hadi canım siz de!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=835806), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090413040735/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=835806)
