# Bir futbol cinayeti ve sonrası

*Ahmet Çakır 2009.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aynı dakikalarda 4-4'lük Liverpool-Arsenal maçı olduğundan pek dikkati çekmeyeceğini sanıyordum ama Real Madrid-Getafe maçında Pepe'nin cinayet girişiminin epeyce yankı yaptığını görüp sevindim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Olayın yaşandığı dakikalarda belleğimi yoklamaya başlamıştım, 'Böyle bir durumu son 10, 20, 30 yıl içinde nerede görmüş olabilirim' diye. Pek çıkaramadım. Pepe'ninki gibi bir cinnet hali gerçekten de 40 yılda bir olacak işti...
<p>Doğrusunu isterseniz, buna benzer durumları en iyi anlayabilecek kişilerden biriyim. Çünkü daha önceki akşam TSYD'de torunum yaşındaki bir gençle omuz omuza mücadeleyi biraz abartıp birlikte birkaç takla attık! (Tabii bunun beton zeminde yaşandığını da söylemeliyim.) Yani saha içi çok özel bir yerdir. Orada olupbitenler, dışardan insanların kolay anlayabilecekleri durumlar değildir.
<p>Belli ki Pepe'nin yol açtığı penaltı anı, takımının haftalardır 6 puan geriden ama soluk soluğa sürdürdüğü yarışın sonu gibi görünmüştü ona. Bu da Portekizli futbolcuyu çıldırttı. Vahşi eylemi böyle bir cinnet durumunda ortaya çıktı.
<p>Sonrasında ilginç gelişmeler yaşandı. En önemlisi, Pepe'nin futbolu bırakmaya karar verdiğini açıklaması gibi görünüyordu ama bunu şimdilik biraz ihtiyatla karşılamak lazım. Kaleci Casillas'ın 'Ne yaptın sen!' diye çıkışması ve onu dışarı itmesi, ayrıca 'Bu forma altında böyle şeyler yapamazsın' söylemi, ona duyduğumuz sempatiyi biraz daha artıracak nitelikteydi.
<p>Teknik direktör Juande Ramos'un Pepe'yi korumak için söylediklerini ise duymamış olalım... Beni en çok etkileyen ve bu yazıyı yazmama neden olan nedenler yine de bunlar değildi. Zaman'ın internet sayfasında en çok okunan haberin bu olması beni çok mutlu etti. Demek ki okurlarımız bu vahşet karşısında bir tepki olarak 'Bakalım ne demişler?' diye habere ilgi göstermişlerdi.
<p>Nedense bu bana çok iyi geldi. Onlara teşekkür ediyorum.
<p><b>Mosturoğlu ve hukuk</b>
<p>Biraz gürültüye gittiğini biliyorum, Fenerbahçeli yönetici Şekip Mosturoğlu'nun önce Mehmet Aurelio'nun Sarı Lacivertli kulübe 5 milyon 250 bin dolar ödemesi kararı ve ardından da GS-FB utanç derbisinden çıkan cezaya itirazı konusundan sözediyorum. Hemen söyleyeyim, Aziz Yıldırım'ın uzun başkanlık yılları boyunca yaptığı en başarılı yönetici seçimlerinden biri, Şekip Mosturoğlu'dur.
<p> Mosturoğlu'nun her iki konuda da yaptığı hukuksal açıklamalar tek kelimeyle muhteşemdi. Bu gibi konuları, ilgili yasa ve yönetmelikleri bütün yönleriyle bilen bir hukuk adamının, son derece etkileyici açıklamalarıydı bunlar. İlgili okullarda ders olarak okutulabilecek kadar dolgun hukuksal metinlerdi onun sözleri...
<p>Ancak minik bir nokta dikkatimizi çekti. Mosturoğlu, GS-FB derbisindeki olaylarla ilgili bazı ceza kararlarının hukuka uygun olmadığını söylerken, bu işin doğru-dürüst yapılma örneği olarak FIFA'nın İstanbul'daki Türkiye-İsviçre maçındaki olaylarla ilgili kararını gösterdi.
<p>Ben de o kararla ilgili gelişmeleri çok yakından ve yerinde izledim. O nedenle, kendisi federasyon yöneticisi ve avukatı, benim de gazeteci olarak gündüz birlikte izlediğimiz soruşturmanın değerlendirmesini akşam Zürih'te Sezai Canazlar kardeşimin lokantasında yaparken daha değişik şeyler anlattığını hatırlar gibiyim. Bilmem yanılıyor muyum?
<p>Elbette ki bir avukat için yürürlükteki hukuk kurallarına, müvekkilinin bulunduğu noktadan bakmak esastır ama bunu yaparken tutarlılık denilen bir kavrama da özen göstermek gerekir. Bilmem anlatabiliyor muyum?
<p><b>Ölmek ve öldürmek</b>
<p>Gaziantepspor'un Portekizli teknik direktörü Jose Couceiro, göreve başlar başlamaz bazı 'memleket gerçekleriyle' yüzyüze geldi. Onun ilk basın toplantısındaki açıklamalarının, basına 'Öldürmeye geldim' gibisinden başlıklarla yansımış olması, bunun bir örneğiydi. Sonrasında böyle birşey söylemediğini, kimseyi öldürmeye filan niyetinin olmadığını anlatmaya çalışmasına kulak asan olmuş mudur bilmiyorum. Malum, biz hergün aramızda olan örneğin Mustafa Denizli gibi birini bile asla söylemediği 'Galatasaray bu ligin Mercedes'idir' gibi sözlerle daha çok hatırlarız... Ayrıca, ölmek ve öldürmek sadece futbolumuzun değil, memleketin de en süreklilik gösteren gerçekleri arasındadır. Hoşgeldin Couceiro! Yaşama sırası sende...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=841411), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508013551/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=841411)
