# Beni bir siz anladınız...

*Ahmet Çakır 2009.07.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son dönemde en çok ilgi çeken ve tartışma çıkaran yazılarımdan biri haline geldi,  "Siz hiç Sabri oldunuz mu?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İki günde 200'e yakın e-posta geldi. Bunların yarısına yakını yazıya tamamen katılıyor ve Sabri'yi destekliyor. Kalan yarısı içinde değişik görüşler yer alıyor. Son derece düzgün ifade, sağlam bir mantıkla benim yazdıklarıma karşı çıkanlar da mevcut, 'Beni bir siz anladınız ama siz de yanlış anladınız!' diye nitelenebilecek olanlar da...
<p> Öncelikle o yazı doğrudan Sabri ile ilgili değil. Onu savunmak gibi bir derdim hiç yok. Asıl anlatmak istediğim, buna benzer konularda hemen hiçbir bilgisi olmayan kişilerin çok fazla konuştuğu idi. Üstelik onlar mahalle kahvelerinde ya da başka benzeri ortamlarda kendi aralarında konuşan kişiler değil, gazetelerde yazan, televizyonlarda konuşan insanlar... Yani vatandaş haliyle bunlara itibar ediyor ve kendisi de aynı dille konuşmaya başlıyor. O zaman da bıktırıcı bir durum ortaya çıkıyor.
<p> Bu, ülkemizde çok yaygın bir hastalık; genç oyunculardan biri hata yaptığında hemen yığınla ahlak zabıtası ortaya çıkıyor ve ahkâm kesmeye başlıyor. Oysa işin gerçeği o değil. Söz konusu genç futbolcu, bu kişilerin asla bilmediği akılalmaz durum ve sorunlarla karşılaşabiliyor. Onlar karşısındaki tepkisi de kimi zaman sınırları aşabiliyor.
<p> Buradaki temel sıkıntı, futbol yorumcularının büyük bir bölümünün gerçekte bu işle ilgili temel niteliklere sahip olmayışları. Bunu da en iyi kendileri biliyorlar. O nedenle Arda gibi, Sabri gibi, geçmişte Emre Belözoğlu ve Tugay Kerimoğlu'nun 17 yaş günlerine kadar uzanabilecek zincir içindeki hemen her genç futbolcu için bu durum gündeme geldi.
<p> Bu yıldız adayları öncelikle futbolcu olarak değil başka yönleriyle değerlendirilmeye çalışıldı. Yani hemen ahlak zabıtası pozisyonu alındı: 'Evet, iyi futbolcu olacak ama şımarmazsa' mızırdanmasıyla başlayan saptırıcı yorumlar, o oyuncuların en küçük hatalarında büyük faturalar olarak önlerine konuldu.
<p> Futbol alanı içindeki hırçınlıklar, elbette ki istenmeyen durumlar. Ancak bununla ilgili olarak dışarıdan ahkâm kesmenin fazla bir anlamı yok. Çünkü oyun alanı çok özel bir yerdir. Çoğu pozisyonda o futbolcular tıbben yüzde 50 akıllı durumdadır. Başka bir ortamda asla söz konusu olamayacak bazı çirkin hareketlerin ortaya çıkması bundandır.
<p> Halı sahada da olsa top oynamış kişiler bunu kolaylıkla anlayabilirler. Konuşmaya değmeyecek bir taç atışı ya da aut-korner durumu için en yakın arkadaşınızla gırtlak gırtlağa geldiğiniz olmadı mı?
<p> Onun için bırakalım bu ahlak zabıtalığını da çocuklar futbollarını oynasınlar.
<p> Genellikle öfkeli ve asık suratlı bir yığın mesaj içinde harika bir de espri geldi. Hatta bu yazıyı sırf onun için yazdığımı da söyleyebilirim. E-postanın saatini-dakikasını, kodlarını da koruyarak aynen aktarıyorum:
<p>From: BARUT [baruts@gmail.com]
<p>Sent: Friday, July 10, 2009 10:44 PM
<p>To: Ahmet Çakır
<p>Subject: Siz hiç Sabri oldunuz mu?
<p> Evet, oldum.
<p> Selamlar,
<p> Sabri 
<p>a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=868555), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090728013934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=868555)
