# Kaza golüyle 3 altın puan

*Ahmet Çakır 2009.03.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İlk 45 dakika bittiğinde Galatasaraylı futbolculardan bazılarını sahadan alıp soyunma odasına götürmek için sedye filan gerekebilir diye düşünmekten kendimi alamadım. Çünkü perşembe akşamı, ligimizin en az iki kat üstü tempoda oynanan tüketici maçta verilen olağanüstü mücadele nedeniyle anlaşılır ve kabul edilebilir bir yorgunluk durumu söz konusuydu. Bunun üzerine Konya Atatürk Stadı'nın tarla gibi zemininde mücadele etmek zorunda kalmak kolay iş değildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fakat aynı zemin Cim Bom için olağanüstü bir avantaj sağladı. Sarı Kırmızılı takımın hiç pozisyonsuz bulduğu gol, rakip kaleci ile zeminin ortaklaşa hazırladığı büyük bir armağandı. O golün 3 puan getirmesi, bu armağanı düpedüz hazineye dönüştürdü...
<p>Gerçi aynı avantajı daha maçın ilk dakikalarında ev sahibi takım da yakalamıştı. Emre Aşık'ın ayağının kayması üzerine doğan mutlak gollük pozisyonda Veysel becerikli değildi. Tabii De Sanctis'in "Birini de kurtar be kardeşim!" isyanlarına yanıt vermesiydi söz konusu olan.
<p>Ligin genel durumu açısından da Galatasaray'ın en zor maçlarından biriydi. Sarı Kırmızılı takımın bu maçı kaybetmesi halinde şampiyonluğu filan bir kenara bırakın, ilk 3'e girip gelecek sezon Avrupa'ya çıkma konusunda bile umutlar epeyce azalacaktı.
<p>Son iki resmî maçta tam 8 gol yiyip tarihî bir rekor kırmış olan Sarı Kırmızılı takımın ilk yarıyı gol yemeden bitirmiş olması da olağanüstü sayılacak durumdu. Arda, Barış ve Ayhan'ın ayakta tutmaya çalıştığı takım aylardır ilk kez biraz şanslı gibiydi ama bunun 90 dakika süreceği de kuşkuluydu. Meira'nın da biraz oynamaya karar vermiş olması, önemli bir değişiklikti. Lincoln birkaç kez topla temas edebildi, onun dışında burada bulunmaktan hiç de hoşnut olmadığını gizlemeye gerek duymaz gibiydi. Baros'un takımını 10 kişi oynamak zorunda bırakmasının şaşılacak bir yanı yoktu.
<p>Nitekim Bülent Korkmaz, 'Aynı işi Ümit Karan daha iyi yapabilir!' düşüncesiyle ikinci yarıya onunla başladı. Bu devre 15 dakika Galatasaray biraz idare etti, hatta birkaç kez rakip kale önünde göründü. Bundan sonra takım oyundan düşmeye başladı ve Konyaspor oyunu rakip yarı alana yıkıp kaleyi zorlamaya başladı. Tehlikeyi gören Bülent Korkmaz, ikinci hamleyi Kewell-Aydın Yılmaz değişikliğiyle yaptı. Bu da doğru bir hamleydi ama oyunu pek değiştirmedi. Aydın'ı galiba 2005-06 sezonunda Konyaspor'a attığı golle hatırlamak zorunda kalacağız...
<p>Bir türlü top tutamayan, pas yapamayan Sarı Kırmızılı takım 90 dakikanın bir an önce bitmesine dua eder gibiydi. Arada bir yakaladıkları 5'e 2'lik olağanüstü baskınlarda bile en küçük bir beceri gösteremeyişleri bundandı. Yoksa bu kadar zor durumda ikinciyi atıp rahatlamaları da mümkün olabilirdi.
<p>Yorgunluktan tükenen Arda'nın Mehmet Güven'le değiştirilmesiyle Cim Bom bütün kozlarını oynadı ve sürenin bitmesi için çırpınmaya başladı. Bu boyutta Konyaspor'un beceriksizliği de ona yardımcı oldu ve aylardır ilk kez Sarı Kırmızılı takım şansının çok büyük yardımıyla maç kazanıp berbat bir dönemden çıkmak üzere adım atmış oldu...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=820709), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313073101/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=820709)
