# Sekiz kişiyle oynamak şart mıydı?

*Ahmet Çakır 2009.07.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galatasaray, büyük başarılarla dolu Avrupa defterinin rezalet sayfalarını da eksik bırakmama çabasını sürdürüyor. Trömsö skandalından sonra Tobol karşısında da benzer bir durumun yaşanması, başka türlü açıklanabilecek olay değildi. Futbol adına da utanç verici bir 90 dakikanın ardından Cim Bom bu 5. sınıf rakip karşısında beraberliğe sevindi!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sarı Kırmızılı takım karşısında pozisyon bile bulması mümkün olmayacak rakibin maça golle başlaması, çok da beklenmeyen bir durum değildi. Çünkü Cim Bom, sahaya 8 kişi çıkmakta bir sakınca görmemişti! Böyle olunca iki takım arasında kağıt üzerindeki olağanüstü güç farkı sıfırlanmış gibiydi. Şu ana kadar 'yetenekli genç' statüsünden bir adım ileriye geçememiş olan ve bu sezon Sarı Kırmızılı takımda 10 saniye bile yer bulabilecekleri kuşkulu olan Yaser, Erhan ve Aydın Yılmaz'dan kurulu forvetin en küçük üretkenliğinin olamayacağını Rijkaard, hazırlık maçlarında görebilmeliydi.
<p> Daha maç başlamadan golün geldiği pozisyonda, savunmacının (Sabri miydi?) topa kafasını uzatıp rahatlıkla endirekt atış kazanabilecekken gülünç biçimde büzülüp kalması da kamera şakası gibiydi. Maç boyunca da buna benzer saçmalıklar sürüp gitti. Alpaslan'ın hiç olmayacak hareketlerle kendini oyundan attırması bu zincirin önemli halkaların-dan biriydi.
<p> Kulüp 300 milyon dolar borca batmışken transfere çuvallar dolusu para döküp sonra da oyuncuları bir türlü oynatamamak ve hep mazeretler ileri sürmek, Galatasaray'ın iki yıldır sahnelediği komik ve acıklı bir oyun. Bu komikliğin acıklı sonuçlarını bütün camia yaşıyor.
<p> Bu tür takımlarla oynanırken ne yapılması gerektiğini Rıdvan Dilmen televizyonda söyledi: Maçın başında gol atıp sonra da pas yaparak rakibi yoracak ve istediğiniz sonucu rahatlıkla elde edeceksiniz. Bunu keşke bize değil de asıl muhataplara söyleyebilseydi! Çünkü Rijkaard tam tersi bir stratejiyi benimsemişti: Maçın başında gol yiyip maç 3 gün 3 gece oynansa gol atamayacak forvetle çırpınıp durmak... Sonra da bundan doğan güvensizlikle büsbütün çuvallamak, hakemle oynamaya başlamak ve başka azap dolu görünümler oluşturmak...
<p> İkinci yarıda Arda ve Baros'un oyuna girmesi, beklenen bir gelişmeydi. Ancak sadece Erhan Şentürk'ün çıkıp Aydın'la Yaser'in oyunda kalmaları, bu değişiklikten doğabilecek verimi azalttı. Barış'ın 45 dakika oynayıp Yaser'in maçın tamamında oyunda kalma zorunluğunun ortaya çıkması, Rijkaard'ın kadro tercihindeki hatalarının yüzüne vurulması gibiydi.
<p> Hollandalı hoca geldiğinde anlatmaya çalıştığımız gibi Galatasaray'ın başında örneğin Yılmaz Vural olsa bu maçı farklı kazanırdı. Ancak sezon başı arayışları, sistem değişikliği ve öteki dağınıklıklar böyle bir duruma yol açtı. Üstelik, bunun daha epeyce bir süre devam etmesi de sözkonusu. Bu geçiş dönemi Cim Bom için ciddi tehlikelere gebe. Örneğin, bundan sonraki turda Avrupa serüvenine veda etmek gibi...
<p> Rijkaard'ın adı da kalitesi de tartışılmaz; daha ilk maçın ardından mızırdanmaların başlaması da yersiz falan filan ama bazı Türkiye gerçeklerini de kulağına fısıldamakta yarar var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=870281), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090728013939/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=870281)
