# Değirmenin suyu nereden geliyor?

*Ahmet Çakır 2009.08.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sürekli okurlarım bilir, hiç böyle dertlerim olmadı: Efendim, falan kulübün borcu şu kadarmış, bu gidişle düpedüz batacaklarmış, hiç denetim yokmuş, bu ne biçim memleketmiş, falan filan.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Özellikle 3 büyük kulübün böyle dertlerinin -onca kötü yönetime ve borçların da dehşet verici düzeye çıkmış olmasına karşın- olamayacağına kesin olarak inanırım. 100 yılı aşkın geçmişleri, 15-20 milyon dolayında bir topluluğun temsilcisi olmaları ve Türk toplumundaki gerçekten çok önemli yerleri nedeniyle onlar her türlü sorunlarını şöyle ya da böyle çözerler. Yapamayan gider, yapabilecek olan gelir, o kadar!
<p>Ancak olayı Galatasaray özelinde ele aldığımızda 300 milyon dolar düzeyinde borcu olan bir kulübün yaptığı transferler insanı şaşkına çeviriyor. Daha birkaç gün önce Keita'nın bonservisinin ilk taksitinin ödenmesindeki zorluk nedeniyle yaşanan sıkıntı gözler önündeyken bu kez Elano'yla neredeyse bütün dünyayı etkileyen bomba patlatıldı.
<p>Bu, elbette ki çok büyük bir başarı. Galatasaray'ın üstelik Brezilyalı yıldızı M.City'den alabilmiş olması, bir başka akıl erdirilmesi zor durum. Çünkü İngiliz kulübü, yüzmilyonlarca dolarlık transfer bütçesiyle dünyanın her yerinde alınabilecek adam arıyor. Premier Lig'de adları takımları ile bütünleşmiş, fiyatı 100 milyon doları bulan oyunculara talip olan bir kulübün elindeki değerlerden bu kadar kolay vazgeçebilmesi haliyle insanı şaşkına çeviriyor.
<p>Galatasaray açısından şunu anlayabiliyoruz: Stat, öyle ya da böyle önümüzdeki sezon hizmete girecek. Buraya 50 bin kişiyi çekebilmek için şimdiden hazırlanmak gerekiyor. Geçen sezon Baros ve Kewell, bu kez de Keita, Leo Franco ve Elano'nun alınmasında bununla ilgili bir stratejinin bulunduğu açık.
<p>Ancak işin parasal boyutuna yine de takılmamak elde değil. Unutulacak kadar uzakta değil, geçen sezon Galatasaray'ı mahveden etkenlerden biri olan federasyonla kapışmasının gerçek nedeni, 5 milyon dolarlık bir ödemenin biraz erken yapılmasını istemiş olmaktan ibaretti!
<p>Bitmedi, yakın zamanda Aziz Yıldırım, 'Galatasaray'ın elden gitmekte olduğu' yolunda bir espri yapmaktan kendini alamamıştı. Yani Sarı Kırmızılı kulübün düpedüz battığını ima ediyordu. O durumdaki Cim Bom'un ezeli rakibinden geri kalmayan transferler yapabilmesi herhalde Aziz Bey'i de şaşkına çeviriyordur.
<p>Bunlar işin fantezisi ama olayın parasal boyutunu merak etmemek mümkün değil. Galatasaray önümüzdeki sezon şampiyon olup da Devler Ligi'ne girse bile gelebilecek paranın miktarı belli. Peki o zaman bu transferlerin yapılmasına imkan veren kaynak nereden geliyor ya da gelecek?
<p>Florya'da petrol, Riva'da da doğalgaz kaynakları bulundu da, yönetim bunu kamuoyundan gizliyor mu?
<p><b>Doğru transfer nasıl yapılır?</b>
<p>fBiliyorum, bizde böyle şeylere kulak asan olmaz ama Almanya'dan yazan Enes Özbey arkadaşımız transfer konusunda bugüne kadar hiç işitmediğim çok ilginç bir durumu aktarmış.
<p>'Bir telefon bekliyorlar', diye çevrilen haberde, Alman Futbolcular Birliği'nin (VDV) 2003 yılından bu yana gerçekleştirdiği bir uygulamadan sözediliyor.
<p>Buna göre, sözleşmesi bitmiş olan futbolcular arasından isteyenler, birliğin kendileri için açmış olduğu sezonbaşı kampına katılabiliyorlar. 100 bin Euro'ya malolan kampa 26 futbolcu katılabiliyor.
<p>Kampa katılan futbolculardan sözleşme yapıp gidenler olursa onun yerine yeni biri alınabiliyor. Kampta iki takım halinde çalışmalar yapılıp futbolcuların formda kalması sağlanıyor. Böylece, onları alan kulübün de fazla bir sıkıntısı olmuyor.
<p>Enes Özbey'in çevirdiği haber şöyle noktalanıyor: "Kampların bir başka dikkat çeken tarafı ise kamplarda görevli antrenörlere de iş bulma imkânı sunması. Şu anda Arminia Biefeld'in teknik direktörü olan Thomas Gertner ve Werder Bremen antrenörü Wolfgang Rolff daha önce bu kamplarda çalışmış iki isim."
<p>Başta dediğim gibi, bu kadar düzgün ve akılcı bir transfer durumu bizde pek kimsenin ilgisini çekmez. Yine de biz haber vermiş olalım...
<p>Transferle ilgili hergün sayfalar dolusu yalan, haber diye okurun üstüne boca edilirken, böyle doğru, güzel ve ilginç gelişmenin aktarılmayışı da medyanın utancı olmalı.
<p><b>Sivasspor ve Uygun'un dramı</b>
<p>fOlay sadece Sivasspor'la sınırlı değil; Türkiye'nin çoktan geride bıraktığı Belçika'nın bir takımının bizim ekibimize 5 gol atabilmiş olmasının acısı ve üzüntüsü de ekleniyor. O nedenle hepimizi yakından ilgilendiriyor.
<p>Aslında durum bir yanıyla çok açık: Sivasspor gibi takımlar ancak dönemsel sıçrama potansiyeline sahip. Sonrasında birtakım sıkıntılar kendini göstermeye başlıyor ve o başarılı günler mumla aranır hale geliyor.
<p>Dram da bundan doğuyor, ne yaparsanız yapın bunu değiştirme şansına sahip olamıyorsunuz.
<p>Bülent Uygun bu sezon için müthiş bir hamle yaptı. Geride kalan iki sezonki başarının üzerine yatacak bazı ufaktefek değişikliklerle yürümeye devam edebilirdi. Bunu istemedi. Takımı tepeden tırnağa silkeleyip yeni bir hırs ve azimle yola çıkmaya karar verdi. Bu, büyük bir cesaret ve saygı duyulması gereken değişim isteğiydi.
<p>Gelgelelim, fena halde tek ayak üzerinde yakalandı. Takımı şu anda geçen sezonki gücünün yarısında bile değildi. Savunması, ortaalanı ve hücumu neredeyse yok olmuş gibiydi.
<p>Tabii bu noktada 'Efendim, Bilica'yı satmamalı, ötekileri göndermemeliydi' gibisinden itirazlar geliyor. Ötekileri bilmiyorum ama Bilica'yı satmamak gibi bir imkana sahip değildi. Fenerbahçe, sizin verdiğinizin 5 katıyla bu oyuncuya talip olduğunda hiçbirşey yapamazsınız. Uygun da bunu bilecek kadar gerçekçiydi. Kulübün çıkarına en uygun biçimde bu iş noktalandı.
<p>Asıl yanlışlık, Bilica'nın gitmesinden doğacak boşluğu mümkün olabilecek en iyi şekilde doldurabilecek hamleyi yapmamış olmaktı. Orta alanda Sezer'in, ilerde de Mehmet'in sakatlıklarına maçta yapılan akılalmaz hatalar eklenince bu feci tablo ortaya çıktı.
<p>Bülent Uygun'un çok önemli bir başka hatası, örneğin aynı sonuçla biten Heerenven maçı bu felaketi haber verirken bile birşey yapamamış olmasıydı. Eldeki oyuncularla kurulan takım tertibi de yanlıştı, oyun taktiği de. Mutlaka oyunu tutmak ve bunun için iyi kapanmak gereken dakikalarda gol atmaya çalışmak, felakete yol açan etkenlerden biri oldu.
<p>Bundan sonra artık Bülent Uygun ve Sivasspor'un işi çok daha zor olacaktır. Ancak bundan yararlanarak Uygun'un bazı sözleri nedeniyle ondan intikam almaya çalışmak da utandırıcı bir durumdur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=875643), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090804084407/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=875643)
