# Şimdi de hepiniz Adnan Polat mısınız?

*Ahmet Çakır 2009.05.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Elbette ki futboldaki yenilgileri, kayıpları o kadar da büyütmemek lazım. En güçlü takımların zayıflara yenilmesi, hiç beklenmedik durumlarda akılalmaz kayıplara uğranabilmesi, zaten bu sporun çekiciliğini artıran etkenlerin başında geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Galatasaray açısından da şu son Hacettepe skandalına kadar konuya belli bir hoşgörü içinde yaklaşmak mümkün olabilirdi. Hamburg yıkımı nedeniyle gözden kaçmıştı ama Avrupa'da 12 maç oynanabilen bir sezon geride bırakılmıştı. Bu hiç de yabana atılacak bir iş değildi. Üstelik takım, sakatlıklar yüzünden çok sıkıntı çekmiş, hakem hatalarıyla da düpedüz perişan olmuştu.
<p>Evet, önceki akşam yaşanan skandala kadar olup biten her şeyi anlayışla karşılamak mümkün olabilirdi. Gelgelelim, Ankara 19 Mayıs Stadı'nda, sözün bittiği yerdeki cenazeler, en sakin ve dengeli taraftarları dahi çileden çıkartacak nitelikteydi. Bu sadece utandırıcı bir yenilgi filan değil, tam anlamıyla bir çöküş ve iflastı!
<p>Bırakalım bu ayaküstü yorumları: Skibbe'nin gönderilip Korkmaz'ın göreve getirilmesi doğru ya da yanlış filan değildi; bir kaçınılmaz durumdu. Kendi evinde küme düşme çizgisinde bir takımdan 5 yiyen büyük takımın hocası, isterse dünyanın en iyisi olsun, yine de istifa etmek zorundadır.
<p>O yıkım günlerinde Bülent Korkmaz zarının atılmış olması da doğaldır. Hatta onun başarılı olma şansının bulunduğu bile görülmüştür. Gelgelelim, Hamburg fiyaskosuyla ip çok erken kopmuştur. Sonrasında Korkmaz, neyi nasıl yapacağını kestiremeyen bir tuhaf adam durumundadır. Hasan'la ilgili cinnet hali, Ümit Karan'ın futbolu çoktan bıraktığını göremeyişi, yaptığı ve yapmadığı değişikliklerin takımı düpedüz çökertmesi, bu kadar zayıf rakiplere bile yenilmeyi önleyemeyişi, kısa sürede onun kredisini sıfırlamıştır.
<p>Şunun şurasında daha 1 ay önce bu takım UEFA Kupası'nı kazanabilecek bir performans ortaya koyabiliyordu. Ligde de yaşanan bütün kayıplara karşın iki hafta öncesine kadar şampiyonluk kovalar gibiydi. Kısa sürede yaşanan bu çöküş, yönetim hataları ve teknik adam yetersizliğinden başka hiçbir şeyle açıklanamaz.
<p>Kuşkusuz asıl büyük sorun yönetimdedir. Adnan Polat, Türk sporunun en deneyimli yöneticilerinden biridir. Ancak ne yazık ki son dönemdeki performansı dehşet verici bir fiyaskoya yol açmıştır. Federasyon'la girişilen kavgadan doğan zararlar ortadayken hâlâ bu işi tırmandırmaya çalışması, inanılması güç bir basiretsizlik örneğidir. Yetmiyormuş gibi, yönetimine de 'Hepimiz Adnan Polat'ız' türünden gülünç gösteriler yaptırmaya çalışması, işleri büsbütün içinden çıkılmaz hale getirmektedir.
<p>Evet, futbolda yenilmek, hedeften uzaklaşmak, yıkıcı kayıplarla sarsılmak falan filan hepsi olur, buna diyecek yok. Ancak bu kadar utandırıcı kayıplar karşısında elbette ki söylenecek çok söz ve yapılacak birtakım işler olmalı. Bu fiyaskolar sadece manevi bir yıkıma yol açmakla kalmıyor aynı zamanda Galatasaray'ın geleceğini tehdit ediyor.
<p>Hadi bakalım, bundan sonra Ali Sami Yen ve yeni stat için düzenleyeceğiniz organizasyonlar ne kadar ilgi görecek? Takımdaki oyuncuların sezon başında 116 milyon Euro olarak hesaplanan değerinin neredeyse yarısına düşmüş olması nasıl telafi edilecek?
<p>Tarihin en pahalı kadrosunu, her önüne gelene bu kadar kolay yenilmek için mi oluşturdunuz? Yaşanan bu tarihî utançtan payınıza düşeni görmezden mi geleceksiniz? a.cakir@zaman.com.tr
<p><b>
<p>Hayvanlara kıymayalım efendiler!
<p></p></p></b>
<p>Hayat sadece spor ve futbol değil. Zaman zaman başka konulara da açılmak gerekiyor. Onlardan biri de hayvan dostu Ulaş Özüdoğru arkadaşımızın haykırışı.
<p>Uzatmadan sözü ona bırakıyorum: "Ataşehir'de yaşıyorum ve seçim öncesinde Kadıköy sınırlarında olan Ataşehir hayvan barınağı, ilçe sınırları yeniden belirlendikten sonra Ümraniye Belediyesi sınırlarına dahil edilmiş. Biz önceden barınağa gidip elimizden geldiğince gıda, ilaç, para vb. yardımı yapıyorduk. Birkaç gündür Ümraniye Belediyesi'nin zabıta ekipleri barınağın kapısında bekleyip kimseyi içeri almıyor ve içeride tonla aç, kimisi ameliyatlı, yardıma muhtaç hayvan var; ne haldeler hiçbir fikrimiz yok. Duyduğumuza göre belediye araziyi özel bir firmaya satmış ve 1 hafta içinde araziyi boşaltmayı taahhüt etmişler. Arazinin satılmasına karşı değiliz ve buna hakkımız da yok ama biz yetkililerden tek bir şey rica ettik, bu hayvanlara yeni bir yer tesis edilene kadar orada kalmalarına izin verilsin veya yeni bir yer derhal gösterilirsin de biz derhal bütün hayvanları oraya taşıyalım." <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844346), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508013606/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844346)
