# Yerli mi olmalı yabancı mı?

*Ahmet Çakır 2009.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu akşamki maç "Futbol asla sadece futbol değildir" boyutunda değerlendirilecek bir karşılaşma haline geldi. Açıkçası, ülkemizin sırtındaki yaklaşık 100 yıllık bir yükün kaldırılması yolundaki bu büyük adımda futbolun da katkısının bulunmasını sevinçle karşılıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye'ye uluslararası siyaset alanında ve buna bağlı olarak ekonomide ve daha pek çok alanda soluk aldıracak kadar önemli bir olaya karşı çıkanların az olmadığını görmek de insanı umutsuzluğa düşürüyor. Neyse ki kervan yürüyor diye bakıp işin bu yanı üzerinde fazla durmayalım.
<p>Ermenistan maçının futbol boyutunda, grupta sadece 1 puan alabilmiş olan rakibimizin iddialı olduğunu söyleyebilmesi bile ne durumda olduğumuzu açıkça gösteriyor. Üstelik, Ermenistan karşısında gerçekten de bir kazaya uğrama olasılığının var olduğunu düşünmek insanı ürpertiyor. Bizim Milli Takım'ın istediği zaman sadece 20 değil, çok daha uzun yıllar öncesine dönebilme becerisinin olduğunu bilmek de bu ürpermeyi artırıyor.
<p>Yine de asıl yazmak istediğim konu bu değil. Milli Takım'ın Terim'den sonraki teknik direktörünün kim olacağı konusunda gazeteler sürekli isim üretiyor. Bu isimlerin isabet olasılığının düşüklüğü yüzünden de aynı günde ortaya 7-8 hoca birden atan gazeteler var.
<p>Vatan Spor Müdürü İbrahim Seten kardeşim haklı, adam gibi yorum yapabilmek için bilgi sahibi olmak gerekiyor. İşte o noktada da bu haberleri yazan ve yorumları yapan arkadaşlarımızın dramı başlıyor!
<p>Bu göreve kimin getirileceğini tahmin etmeye çalışmakla kalmıyor arkadaşlarımız, düpedüz belirleyici olmaya kalkıyorlar. Son zamanlarda değil epeyce uzun bir süredir gazeteciliğin ve yöneticiliğin bir dramı da bu: Duracağı yeri bilmemek! Gazeteci yönetici olmaya kalkıyor ya da tersi durumlar yaşanıyor. Bu da işleri büsbütün içinden çıkılmaz hale getiriyor.
<p>Tartışmanın boyutlarından biri de teknik adamın yerli mi yoksa yabancı mı olması gerektiği. Anlaşılan o ki bu kez rüzgâr yabancıdan yana esiyor. Olabilir. Bu konuda yetkili ve sorumlu kişilerin en doğru kararı vereceğine inanıyoruz.
<p>Gelgelelim, yorumculardan birinin 'ille yabancı olmalı' tarzındaki yaklaşımı, Milli Takım eski antrenörlerinden bir arkadaşımızı fazlasıyla incitmiş. Pazar gecesi telefonda isyan ediyordu: "Yerli hocaların ne kötülüğünü görmüşler? Milli Takım'ın kazandığı bütün başarılarda yerli hocaların imzaları yok mu?" diye.
<p>Sonrasında biraz da kişiselliğe girip devam etti: "Yerli olmasın diyen bu arkadaşımız, takımında kadro dışı bırakıldığı bir dönemde yerli hoca tarafından milli maçta oynatılmadı mı? Hatta bu sayede ileri yaşında yurtdışına transfer imkânı bulmadı mı? O zaman bu yaptığı nankörlük olmuyor mu?"
<p>Arkadaşımın adını gizliyor filan değilim, hatta kendisi de verebileceğimi söyledi ama gerçekten gerekli değil. Yorumcu kardeşimizin adı da uzunboylu meraka değmez, gerekirse açıklarız. Burada isimler değil zihniyet önemli. Tıpkı 'Sağlam' bir teknik adam istemediklerini gizlemeyenlerin yaptıkları gibi...
<p>"Bu memlekette niye böyle şeyler yorumculuk sayılıyor, asıl ona isyan ediyorum!" diyordu arkadaşım. "Bu yorumcunun futbolculuğu döneminde çıkardığı sıkıntıları göğüslemiş olması mıdır yerli hocanın günahı? Ya da her durumda oyuncusunun arkasında durması, onun dilinden anlayıp halini bilmesi mi kusurdur?" diye yeniden başlıyordu.
<p>Daha bunun gibi pek çok söyledi ama dönüp dolaşıp varılabilecek nokta şu söylediğimdi galiba: "Üzme kendini hocam, bunlarda bir tuhaflık yok. Bu memlekette hiçbir başarı da cezasız kalmaz, iyilik de!"<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903245), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091030235045/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=903245)
