# Teşekkürler UEFA

*Ahmet Çakır 2009.05.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Bu maç da nereden çıktı!' gibisinden zeka düzeyi sınırlı, empati boyutu hiç olmayan türden yazılardan hoşlanmıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Oysa benzeri bir yazıyı kaleme almak da çok gerekliydi. Bu ikilemi UEFA'nın uyarısı ortadan kaldırdı: GS-FB arasında yapılması planlanan maçın oynanması mümkün değil.
<p>Hayır, böyle bir maçın oynanamayacak oluşuna seviniyor filan değilim, tam tersine çok üzülüyorum. Çünkü yaşanan tüm çirkinliklere karşın bu karşılaşmaları bir bayram gibi görme isteğim sürüyor. Ayrıca, o büyük heyecanı başka hiçbir karşılaşmada yaşamak mümkün değil.
<p>Üzücü olan nokta şu: İki taraf ezeli rekabetin 100. yılı gibi müthiş bir fırsatla ilgili olarak şu ana kadar birşeyler yapmış olmalıydılar. Bunlar arasında elbette ki böyle bir karşılaşma da yer almalıydı. Yapılamadı, bundan sonra yapılacağı da kuşkulu. Çünkü yetkili ve sorumlu kişilerden sokaktaki vatandaşa kadar hemen herkes iki taraf arasındaki 'düşmanlığı' çok gerekli ve vazgeçilmez bir durum olarak görüyor.
<p>Aynı ailede Galatasaraylı da var Fenerbahçeli de. İki kardeşten biri Cim Bomlu, öteki Fenerli. Baba Galatasaraylıysa anne Fenerli... Bunun gibi durumlar hemen her ailede var. Olsun! Önemli olan düşmanlık. Bize bu duygu güç veriyor. Başarıda yarışmak nedir bilmediğimiz için birbirimizi mahvetmeye çalışmak dünyadaki en doğru iş gibi görünüyor bize. O malum fıkralar boşuna üretilmiyor.
<p>Ali Sami Yen'deki derbide yaşanan utandırıcı olaylar ve sonrasındaki cezalar olmasa şu anda iki takım da şampiyonluk mücadelesi içinde kalabilirdi. Var mı itirazı olan! İki taraf öncelikle birbirini mahvetmeyi temel amaç edindiği için asıl kendilerini perişan eden bu akılsızca düşmanlık konusunda kimse tek kelime bile konuşmuyor.
<p>Böyle bir ortamda o maç oynansa ne olur, oynanmasa kim üzülür? Üstelik, içinde bulundukları sıkıntılar nedeniyle iki tarafın da sahaya asıl takımın karikatürü denilebilecek ekiplerle çıkacağı meydandaydı. Böyle bir maç da izlemeye gelenleri peşinen aldatmak olmayacak mıydı?
<p>Türk futbolunu zehirleyen ve çıkmazlardan kurtulmasına izin vermeyen hastalıkların başında bu iki kulüp arasındaki hastalıklı düşmanlık geliyor. Bugün dünyada G.Rangers-Celtic, Roma-Lazio, R.Madrid-Barcelona gibi çok daha ciddi nedenlere dayalı büyük rekabet olan kulüpler bulunuyor. Hangisinde böyle uygarlık dışı durumlar yaşanıyor? Kutlanması gereken bir güzellik olduğunda hangisi geri kalıyor?
<p>Durum sanıldığından çok daha ciddi: Bizim bu alanda uygarlık yeteneğimizin olup olmadığı epeyce tartışmalı. Boşuna kendimizi kandırmaya çalışmayalım. Dehşet verici derecede utanılacak bir durumdayız. Üstelik bu, kimseyi de fazla etkilemiyor. Herkes böyle de yaşanılabileceğini düşünüyor.
<p>Ne diyelim o zaman, Allah selamet versin... 
<p><b>Hangi 100. yıl?</b>
<p>Dil alışkanlığı olsa gerek bazı meslekdaşlarımız peşpeşe gelen BJK-FB kapışmalarından "100 yıllık derbi" diye sözettiler. GS-FB derbisi 100. yılında olduğuna göre herhalde Beşiktaş'ınkiler de öyledir, diye düşünmüş olsalar gerek...
<p>Oysa BJK-FB derbilerinde 100. yılı bulmak için daha epeyce zamana ihtiyaç var. Tam 15 yıl sonra bu derbinin de asırlık tarihi olacak. Çünkü ilk BJK-FB maçı 28 Kasım 1924'te yapıldı. GS-FB derbisi 1909'da başlarken bunun niye 15 yıl geciktiğini anlatmak epeyce uzun bir iştir. Onun için şimdilik bu kadarı ile yetinelim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849441), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090524150741/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849441)
