# 100 yılın acısı

*Ahmet Çakır 2009.10.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Biliyorsunuz, FB-GS derbisiyle ilgili olarak 100. yılda hiçbirşey yapılmamış olmasının derin acıları içindeyim. Bu kadar büyük bir olay ve onun getirdiği imkanlar, iki tarafın yetkililerince görmezden gelindi... Ne yaparsınız ki gazete tarih kitabı değil, günlük akışa uygun birşeyler de yapmak gerekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bugüne kadar birçok kez 'Evsahibi yüzde 75 kazanır' dedikten sonra bu maç öncesinde en temel gerçeği unutmuş gibi yapamam. Üstelik Fenerbahçe bu oranı kendi evinde çok daha yukarı çıkarmışken...
<p>Bu noktada ilginç olan bir durum var: Taraflardan biri tarihin en parlak dönemini geçiriyor, öteki de yerlerde sürünüyor olsa bile bu kadar sürekli bir üstünlük tarihte yok! Galiba Sarı Kırmızılı takımın en çok umutlanabileceği nokta burası. Günün birinde bu çile bitecek. O gün bu gece olabilir.
<p>Takım tertibi üzerinde yorum yapmayı, teknik taktik değerlendirmelerde bulunmayı bunu seven arkadaşlarıma bırakıyorum. Duygusal etkenlerin bu maçlarda her zaman çok daha önde olduğunu biliyorum. Yoksa Sarı Kırmızılı takımın her yönden üstün olduğu maçları da kaybetmesini açıklayabilmek mümkün olmaz.
<p>Ancak böyledir diye tahminde bulunmaktan da kaçınmam. Zaten iki gazeteye maçın 2-2 biteceğini söyledim. Nasıl olsa hep yanılıyorum ve bu da Fenerbahçeli okurlarımızı çok eğlendiriyor. Okuru eğlendirebilmek de önemsiz bir iş sayılmaz.
<p>Bu karşılaşmaların en rahatsız edici yanı, gerilim düzeyinin yüksekliği. Nitekim, 'taşıdığı şiddet potansiyeli açısından' dünyanın 1 numaralı derbisi durumunda (Galiba 2'ye düştü). Ali Sami Yen'den 'sulu derbi' dışında son yıllarda şiddet eğiliminin biraz olsun azaldığını gözlemleyip seviniyorum. Hiç değilse bu noktada bir arpa boyu yol alabildik.
<p>Dön dolaş ezeli rekabetin 100. yılıyla ilgili sözler etmekten kendimi alamıyorum. Bu kadar büyük bir olayı ıskalamış iki camianın utandırıcı sorumluluğunu yaşadıkça dile getireceğim. Bu akşam Şükrü Saracoğlu'nda "İyi ki varsın ezeli rakibim ebedi dostum" gibisinden sanki biraz da alay ediyormuş gibi görünecek bir pankartın bile asılmayacağını bilmek, insana derin bir acı veriyor.
<p>Bu kadar büyük bir spor olayını sadece bir maç kazanmak ve kaybetmek sığlığında ele alarak varabildiğimiz yer ortada. Yine de Fenerbahçeli ve Galatasaraylı taraftarların futbol bayramı kutlu olsun. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907450), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091101062331/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907450)
