# Memlekette kaybettiğini Bosna'da bulmak zordu!

*Ahmet Çakır 2009.09.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugüne kadar futbol üzerine binlerce kez dinlemek zorunda kaldığım basmakalıp laflar içinde elbette ki ciddiye alınabilecek olanlar yok değildir. Bunlar içinde belki de en çok önemsenmesi gereken, zorlu maçları kazanma konusunda sinirlerine hakim olan tarafın daha ağır basacağı öngörüsüdür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bizdeyse yerli yersiz sinirlenmeyi temel görev sayan bir teknik adam ve onu örnek alan futbolcular bulunuyordu. Bu yüzden kendi işimizi güçleştirdik ve gereksiz sıkıntılar çektik. Rakibin şaşkın ve dengesiz olduğu dakikaları iyi değerlendiremedik.
<p> Oysa daha ne oluyor demeye kalmadan bulduğumuz golle harika bir başlangıç yapıp umutlanmıştık. Ancak sonrasında bir türlü organize olamadığımızı görüp endişelendik. Hakemin düpedüz uydurduğu serbest atış yüzünden öyle büyük korku yaşadık ki sanki gol olacağını anlamıştık. Tabii bunu söylerken Salihoviç'in nefis atışına şapka çıkarmayı da unutmayalım.
<p> Estonya maçı kadromuzdan yapılan 3 değişiklik doğal ya da zorunluydu. Cezası biten Semih'in takıma girmesi kazanç sayılırdı. Ancak hem bu formanın acemisi hem de kendi takımlarının henüz güvenilir adamları arasında sayılamayan Önder ve Ceyhun Gülselam'ın durumu pek böyle değildi. Nitekim ilk yarıda Önder'in yok yere rakibe verdiği pozisyon herşeyin sonu olabilecek nitelikteydi. Bunun doğurduğu tedirginlik de oyunumuzu bozdu. Maç boyunca pek organize olamadık. 
<p> Estonya maçının yıldızları Arda ve Tuncay'ın bu kez tutuk kalışları, Emre ile Hamit'in yükünü artırdı. Semih'in de rakip savunma arasında boğulması nedeniyle pek pozisyon üretemedik. Onların gol bulduğu yerin yakınlarından kullandığımız iki serbest atışta tehlike bile oluşturamadık.
<p> Maçın büyük bölümünü tribünden izlemek zorunda kalan Terim'in devre arasında takımı silkelemesi ve riskli bir anlayışla galibiyet kovalamamamız beklenen bir durumdu. Arda'nın oyuna ağırlığını koyuşu, Sercan'ın karıştırıcı oyunu rakip savunmanın dengesini bozdu. Oyuna egemen olup gollük pozisyonları bulduk ama vuruşlarda çok geciktik ve bitirici olamadık.
<p> Aldığımız riskin karşılığı olarak da kalemizde ciddi tehlikeler yaşadık. Ancak grubun en golcü ekibi Bosna'nın da beceriksizlik boyutunda bizden farkı yoktu. Eh, bu da üzüleceğimiz bir durum değildi. Ancak dakikalar ilerledikçe oyundan düşüp çaresiz biçimde rakibi seyredişimiz üzücüydü.
<p> Tek tük bulduğumuz pozisyonlarda hem yeterince çabuk değildik hem de pas-şut seçimlerini bir türlü doğru yapamadık. Son dakikalarda büzülen rakibin bu halinden yararlanacak gibi olduk. Arda'nın vuruşunun birkaç santim içeri gitmesi yeni bir Türk mucizesi olacaktı ama ona da direk izin vermedi. Ardından Tuncay'ın vurduğu da girmeyince kaderimize boyun eğdik.
<p> Doğrusunu isterseniz, daha önce memlekette kaybettiklerimizi Bosna'da bulmak hiç kolay iş değildi. Tamam, daha önce bu tür işler yapmıştık ama o da bir yere kadar...
<p> Neyse, hâlâ bir umudumuzun olduğunu ileri sürerek birbirimizi 14 Ekim'e kadar avutabiliriz. Ondan sonra birbirimizi yemeye başlarız. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=890477), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926160930/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=890477)
