# Yeni sezondan önce şiddeti geliyor

*Ahmet Çakır 2009.08.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Benden önce Attila Gökçe Ağabeyim yazdı: Sadece iki gün sonra selamlayacağımız yeni sezon, peşinen 'eyvah!' dememize yol açacak biçimde geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hazırlık döneminde yurtdışında yaşanan olaylar Gaziantepspor ile devam etti. Ardından 100. kuruluş yılını kutlama heyecanı içindeki Ankaragücü'nün sezon açılışında yaşananlar geldi... Sürüp giden öteki olaylarla birlikte Süper Kupa maçı sonrasında Beşiktaşlı yöneticilerin açıklamaları, Allah selamet versin denilecek bir tabloyu ortaya çıkardı.
<p>Doğrusunu isterseniz, buna benzer konuları yazmaktan sıkıldım. Ayrıca, herhangi bir sonuç alınabileceğine de inanmıyorum. Çünkü her noktadaki etkili ve yetkili kişilerin bütün derdi 'vaziyeti idare edebilmek.'
<p>Başta şiddet olayları olmak üzere hiçbir sorunun üzerine gerektiği gibi gidilemiyor. Sadece günü kurtarma anlamındaki gösterilerle yetiniliyor. Bu da dönüp dolaşıp aynı noktaya gelmemize, yani bir çıkmazın içinde debelenip durmamıza yol açıyor.
<p>'O zaman niye yazıyorsun?' sorusunun aklınıza gelmesi normaldir. İzmir'den yazan okurumuz Hüseyin Yüzbaşıoğlu'nun bütün spor yazarlarına seslenen mesajını sizlere aktarabilmek için yazıyorum. Suç oluşturabilecek ya da başka türlü başımızı derde sokabilecek bazı ifadelerin törpülenmesiyle şöyle diyor Yüzbaşıoğlu:
<p>"Oynanan Süper Kupa maçından aklımda kalan en önemli şey yaşanan terördür.
<p>Sakın yanlış anlamayın, Beşiktaşlı, Fenerli, Galatasaraylı olması fark etmez. Spor karşılaşmasını yani bir zevk eğlence aracını işkence haline getiren bu ruh sağlığı bozuk, sürü psikolojisi ile hareket eden kişilerin artık durdurulması gerekir.
<p> İzmir'de oynanan kupa finalinde kendilerine Genç Fenerbahçeliler diyen grubun ne olduğunu, neler yaptığı ben bizzat yaşadım.
<p>Eşimi ve oğlumu alarak o maçtan -parasını ödediğim maçtan- çıktım.
<p> Atatürk Stadı'na giden yolu keserek Fenerbahçeli arayanların da onlardan farkı olmadığını, aynı tür canlılara Galatasaray tribünlerinde ve hemen her yerde rastlandığını biliyorum.
<p> Boşverin hakemin ne yaptığını! Ya da Santos'un bu kadar para edip etmeyeceğini. Ne önemi var? Ankaragücü'nün açılış töreninde yaşananları günlerdir bir yazarımızdan okuyamadım. Bu olayları çıkaranlara neden prim veriliyor, neden bunlar yaşanmamış sayılıyor, bunu anlamıyorum.
<p>İstanbul'da yol keserek böyle bir eylem yapan futbol taraftarı etiketli haydutlar dışında başka bir topluluk hayal edebilir misiniz? 'İstanbul'da yol kesildi' diye günlerce gazete ve TV manşetlerini doldurmaz mı bu olaylar?
<p>Şimdi neden herkes susuyor?
<p>Allah Sayın Ercan Güven'den razı olsun. Tek onda iki satır görebildim. (...)
<p>Karşıyaka, doğduğum yaşadığım âşık olduğum semt. Ama tek maçına gitmem. Sözünü ettiklerimden orada çok var çünkü. Eğitim düzeyi yüksek denilen basketbol salonlarını ne hale getirdiklerini çok gördüm... Ankara'da yükselme maçlarında yaşananlar çabuk unutuldu.
<p> Yol kesmek TCK'da çok ciddi bir suçtur. Hangi savcımız bu konuda soruşturma açtı, duyamadım. Yakında her türlü eylem futbol maçı adı ile yapılırsa şaşırmayacağım.
<p>Ne olur yazın, ne olur dile getirin. Şu sporu spor gibi görelim, bunlarla gerektiği gibi mücadele edelim." <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=877437), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090817230128/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=877437)
