# Yüzde 25 konuk takım kazanır

*Ahmet Çakır 2009.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ezeli rekabetin 100. yılı gibi çok önemli bir durumun ıskalanmış olmasından duyduğumuz üzüntü nedeniyle GS-FB maçıyla ilgili hiçbirşey yazmak gelmiyor içimden. Fakat ne yapacaksınız ki olayın bir de günlük yanı var. Gazetecilik de bunun peşinden koşmayı gerektiriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii bu kapsamda en çok konuşulan konu da, maçı kimin kazanacağı oluyor. Bunun ardından da bir çuval boş laf dinlemek zorunda kalıyorsunuz. Efendim şöyle olursa şu kazanır, böyle olur bu yener, falan filan...
<p>Biz olayın bir milimcik farklı bir yanına bakmaya çalışalım: Ezeli rekabetin istatistiklere dayalı gerçeklerinden biri de, bu maçları yüzde 75 oranında evsahibi takımın kazanıyor oluşudur.
<p>Sadece ligin ilk yarısındaki karşılaşma öncesinde değil birkaç yıldır bu gerçeği anlatmaya çalışıyorum. Son yıllarda Fenerbahçe'nin hem evinde hem deplasmanda Galatasaray'a karşı bu istatistiği kendi lehine biraz geliştirmiş olması temeldeki gerçeği değiştirmiyor, genellikle evsahibi kazanıyor. Bunun da olağandışı bir yanı yok. Böyle karşılaşmalarda seyirci avantajı çok önemli.
<p>Tabii bu istatistiğin ortaya koyduğu gerçek, konuk takımın pek hoşuna gitmiyor. O nedenle ve Fenerbahçeli dostlarımız üzülmesinler diye, durumu tersten ifade etmekte yarar gördük. Evet, bu değerlendirmede beraberlik olasılığı gözönüne alınmamıştır ve konuk takımın kazanma olasılığı da yüzde 25 dolayındadır.
<p>Gelgelelim iş burada kalmıyor. Bununla ilgili olarak, fikirlerine değer verdiğimiz bazı arkadaşlarımızın, istatistikler şöyledir böyledir türünden sözler etmeleri de bizi şaşırtıyor. Hayır, istatistikler şöyle ya da böyle değildir, onlar birer açık olgudur, bilgidir, veridir. Sorun ya da kusur onları kullananlardadır.
<p>Evet, kimi zaman istatistikler bazı yalanları desteklemek için de kullanılabilir. Fakat öyle durumlarda istatistiklerin ortaya koyduğu bütün gerçekler değil, sadece o yalanı söyleyecek kişinin işine gelenler ortaya konulur.
<p>***
<p>Futbolda bu tür peşin hükümlere yer olmadığının örneklerini defalarca gördük ama ezeli rakibini yenen tarafın şampiyonluk konusunda fazla umutlanabileceğini de sanmıyorum. Lider Sivasspor'un 6, Beşiktaş'ın da 5 puanlık farkları hiç yabana atılacak avantaj değil. "Üç puanlık sistemde..." masalları için artık çok geç. Ligin boyu epeyce kısaldı. Üstelik üç büyüklerin kendi aralarında oynayacakları maçlar da Sivasspor'a önemli bir şans getirebilecek.
<p>Sadece bu değil, Kırmızı Beyazlı ekibin Denizlispor deplasmanında oynadığı futbolun rakipleri açısından göz korkutucu yanları da vardı. Sivasspor, şampiyonluk stresine girmeden istediğini elde edebilen yapıda bir takım haline gelmiş durumda. Belki üstüste gelen iki Fenerbahçe yenilgisi sonrasında biraz dağılmaları beklenebilirdi.
<p>Bu kapsamda milli maç boşluğunda çok doğru ve akıllıca bir yenilenme çalışması yaptılar. Dağılıp gitmek yerine dimdik ayağa kalktıklarını da hepimiz gördük. O zaman kendimizi ligimizin 5. şampiyonunu alkışlamaya hazırlayalım. Tarihi bir gelişmenin eşiğindeyiz. Sivasspor'un ayak sesleri her geçen hafta biraz daha güçlü biçimde duyuluyor.
<p>Aslına bakarsanız bu sezon kim şampiyon olursa tarih yazacak. Nasıl mı? Sivasspor'unki belli... Beşiktaş'ın zirvede bitirmesi halinde, lig tarihinde ilk kez devreyi 6. sırada kapatan bir ekip bu işi başarmış olacak... GS ya da FB şampiyonluğa ulaşırsa 7 yenilgi ile Trabzonspor'un 1980-81'deki rekorunu egale etmiş olacak ve belki daha fazlasıyla (8 yenilgi) bu işi becerebilen ilk ekip olma unvanını taşıyacak...
<p>Bu olasılıklar içinde akla en yakın duranın Sivasspor'un şampiyonluğu olduğu açık değil mi?
<p>O nedenle GS-FB derbisi, her durumda taşıdığı önemin dışında, çok da üzerinde gürültü patırtı çıkarmaya uygun bir karşılaşma gibi görünmüyor.
<p><b>Helal olsun aslan kızlar!</b>
<p>İşin uzmanları gibi açıkçası benim de fazla umudum yoktu Galatasaray bayan basketbol takımının İtalyan rakibi karşısında 12 sayılık farkı aşıp da Eurocup'u ülkemize getireceğinden...
<p>Nitekim tıpkı İtalya'daki ilk maç gibi takımımız 3. periyotta dağılmaya başlamış gibiydi. Zaten baştan korkulan da buydu. Rakibin daha uzun, derinlikli ve deneyimli kadrosu bize geçit vermeyecek gibiydi.
<p>Fakat Sarı Kırmızılı takım o noktada gerçekten müthiş bir silkinişi gerçekleştirdi ve bununla da rakibini şaşkına çevirip amacına ulaştı.
<p>Tribünleri dolduran taraftarlar, teknik direktör Bülent Korkmaz ve futbolcular, başkan Adnan Polat ve yöneticiler takımlarına gereken desteği verip bu büyük başarıda üstlerine düşeni yapmış oldular.
<p>Futbol takımının 2000'deki UEFA Kupası'yla Tekerlekli Sandalye Basketbol Takımı'nın başarısının ardından bir Avrupa Kupası da bayan basketçilerden geldi. Sarı Kırmızılı bayanlar gerçekten de büyük bir iş başardılar. Emeği geçen herkesi yürekten kutluyoruz.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836202), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090417183625/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836202)
