# Derslerle  dolu bir maç

*Ahmet Çakır 2009.01.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hazırlık maçları tam da bu işe yarar: Hem kenardaki adamlarımızın ne durumda olduğunu görürsünüz hem de yapmak istediğiniz başka işlerle ilgili fikirler edinirsiniz. Galatasaray Teknik Direktörü Michael Skibbe de bunu yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Doğrusu Leverkusen, bu tür bir maç için gereğinden fazla zor bir rakipti. Güçlü kadrolarının yanında neredeyse Bundesliga maçı oynarcasına ciddiydiler. Daha ne oluyor demeye kalmadan attıkları gol de bunun kanıtıydı; ilk yarının uzatma bölümündeki ikinci golleri de öyle. Bilmediğimiz birşey değil, Alman disiplinini zaten Galatasaray da örnek almıyor mu?
<p>Atlamadan söyleyelim: Bu golde M.Kemal Abitoğlu hakemlik dersi verdi. Yardımcısı hatalı bir bayrak kaldırdı -ki ligde de bu çok yapılıyor- Abitoğlu ofsayt olmadığını çok rahat görebilecek durumdaydı. Evet, Galatasaraylı oyuncuların duraklaması sanki bir haksızlık varmış gibi durum oluşturdu ama onlar da düdük çalmadan durmamak gerektiğini böyle böyle öğrenecekler. Yardımcı hakemlerin büyük bir bölümünün, son değişikliklerle oluşan ofsayt kuralını yeterince iyi bilmedikleri izlenimini ediniyoruz ama bu maçtaki durum o değildi, eski kurala göre de ofsayt yoktu.
<p>***
<p>Sonuç tatsız, hazırlık maçı da olsa 3 gol yemek hoş değil ama Galatasaray için endişelenecek birşey yok. Tam tersine şans bulan her oyuncu büyük bir görev ciddiyeti içinde elinden geleni yapmaya çalıştı. Oyun organizasyonundaki eksiklik yüzünden bu çabalar futbol değeri kazanmadı. Volkan, Yaser ve Aydın, arkadaşlarından biraz daha ilerde göründü. Barış ve Mehmet'in çalışkanlıkları da takdir edilecek düzeydeydi. Sadece Ferdi Elmas'ın yeteneğini işe yarar hale getirmesi gerekiyor. Serkan Kurtuluş da bölgesindeki rekabete hazır olmak için kendini zorlamalı. Servet'in yokluğunda savunmanın verdiği genel alarm bilinmeyen birşey değildi. Tek aksayan adam Nonda'ydı ki bu konu her geçen hafta biraz daha tatsız bir hal alıyor. Kongolu futbolcu, geçirdiği sakatlık sonrasında kendisinin gölgesi haline geldi. Sarı Kırmızılı takımın kazandığı penaltıyı atamayacağını, maçı izleyen hemen herkes söyledi.
<p>İkinci yarıda Skibbe'nin takımı güçlendirmesi oyunu biraz değiştirdi ama savunmadaki dağınıklık yüzünden istenen sonuç alınamadı. Kaleci Orkun'un aylar sonra sahaya çıkması haber değeri taşıyan bir ayrıntı oldu. Ümit Karan'ın penaltıdan da olsa gol atmasını aynı kapsamda görebiliriz. 
<p>***
<p>Maç dışındaki durum ve koşullar için de birşeyler söylemek zorundayız. Efes Pilsen'in çekilmesinden sonra Radyospor-TRT işbirliğiyle bu turnuvanın sürdürülmesini önemsiyoruz. Ancak Galatasaray'ın burada oynatılması, sahaya gelirken son iki kilometrelik yolun tamamen tıkanmasına yol açıyor. Zaten patika denilecek nitelikte bir yol bu. Yıllardır böyle bir soruna çözüm bulunmayışı artık insanı bıktırıyor. Bir yandan yüz milyonlarca dolarlık yatırım yapılıyor, öte yandan "üç kuruşluk" diye nitelenebilecek işler halledilemiyor. Yolun perişanlığı nedeniyle başta Fatih Terim olmak üzere pek çok önemli konuğun geri döndüğü bize bildirildi. Yani küçük çapta bir skandal yaşandı. Üstelik bu durum her yıl tekrarlanıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802604), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090113223320/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802604)
