# Cim Bom Roma'ya, Kartal komaya!

*Ahmet Çakır 2009.09.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ali Sami Yen'e İspanya karşısındaki tarihi galibiyetin tatlı yorgunluğuyla geldik. Ne yorgunluğu mu? Kolay mı sandınız o maçı kazanmayı? Oyuncularla birlikte biz de ribaunt aldık, top kapmaya çalıştık, üçlük attık, çok basit sayıları kaçırdık, olmadık topları kaybedip kahrolduk...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Attila Gökçe Ağabey gibi biraz daha ileri yaşta sayılanlarımız takımın koçu olup taktik vermekten bitap düştüler. Sürekli olarak hakemlere bağırıp çağırmayı da eklerseniz o maçın bizi nasıl yorduğunu anlarsınız...
<p> Sezonun ilk dev maçına geldiğimizde, günlerdir en büyük korku olan yağıştan eser bile yoktu. Hatta doğa koşulları açısından mümkün olabilecek en iyi koşullarda oynanacaktı maç. Buna sevindik. Türk futbolunun Taçsız Kralı Metin Oktay'ın ölüm yıldönümüne denk gelmiş olması maça ayrı bir önem kazandırmış gibiydi. Sarı Kırmızılı takımın haddinden ziyade favori oluşu maç öncesinin en belirgin yanıydı. Bu da bazıları için 'Gördünüz mü, yine favori kaybetti!' türünden maç sonrası intikam fırsatı oluşturuyordu. 
<p> Ancak Galatasaray maça öyle bir başladı ki rakibi adeta abandone etti. Birkaç dakikalık bu müthiş oyun hemen ürününü de verdi. Arda'nın sanki bıraksa da girecekmiş gibi görünen köşe atışında topa çizgide kafa vuran Mustafa Sarp'ın böylesine boş bırakılmış olması inanılır gibi değildi... Oysa bu erken gol hesabını Denizli yapmıştı. Tabata'nın yanısıra Serdar Özkan ve Yusuf Şimşek'in sahada oluşu bunu gösteriyordu. Ancak bu hesabın akla ve maça uymayan yanı Nihat'ın sahada Bobo, Holosko ve Nobre'nin kenarda oluşuydu. Baros'un kişisel çabasıyla attığı nefis şutun ardından Beşiktaş kendine gelir gibi oldu. Gole de çok yaklaştı ama Serdar Özkan bu beceriyi gösteremedi. İlk yarının kalan dakikalarının tek ilginç yanı, sahadaki en iyi adamın Sabri oluşuydu. Hem de karşısında Yusuf varken... İkinci yarı başlarken Denizli, Bobo ve Fink'le bir hamle daha yaptı. Sadece bu hamle yüzünden değil Cim Bom'un ağır yorgunluk hali Beşiktaş'ın gole çok daha yakın durmasına yol açtı. Oyunun yönetimini ele alan Yusuf'un Serdar'a gollük pasları Galatasaray'ı bunalttı. Hatta Siyah Beyazlıların biraz hakem şansı olsaydı oyun çok değişebilirdi.
<p> Hollandalı hocanın en yorgun adam Arda'yı oyundan alışı bile çözüm olacak gibi değildi. Dakikalarca topa değemeyen Kewell ve Baros takımı 9 kiyi bırakmıştı. Böyle bir ortamda Barış'tan yararlanılmayışını anlamak zordu. Ancak ikinci yarının neredeyse tek atağında Kewell'in zekasıyla başlayan pozisyonda Baros'un attığı gol Beşiktaş'ı da maçı da bitirdi! Bu da Rijkaard'ın futbolu bizden çok daha iyi bildiğinin sayısız kanıtlarından biri oldu. Ardından da Barış'ı oyuna alıp takımını tamamen ayağa kaldırdı.
<p> Elano'dan başlayan atakta yine Kewell'in ustalığıyla Baros'un golü artık Siyah Beyazlı takımı tamamen çökertti. Zaten şampiyon ilan edilmiş olan Sarı Kırmızılı takım bu parlak galibiyetle rakiplerine bir kez daha gözdağı verir gibiydi.
<p> Beşiktaş içinse durum her geçen hafta biraz daha tatsızlaşıyor. Salı akşamı M.United maçı öncesinde bu yıkım, onlar için hiç beklenmedik bir durumdu. Belki de sezonun en zor maçına moral olarak çökmüş biçimde çıkmak zorunda kalacaklar. Allah yardımcıları olsun. a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=891758), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925135137/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=891758)
