# Milli Takımın tarih öncesine dönüşü!

*Ahmet Çakır 2009.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maç öncesi Estonya'dan tahmin edilen bile değil tam olarak beklenen haber geldiği için Belçika karşısına bitik bir halde çıktık. Aslına bakarsanız, Bosna Hersek'in güle oynaya kazandığı Estonya maçı niye bizim değil de onların hedefe ulaştıklarını çok iyi anlatıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bizim azaplar içinde kıvranıp 2 puan bıraktığımız rakip karşısında en küçük bir sıkıntı yaşamayan Bosna Hersek iki maçta 9 atıp hiç yemeden amacına ulaştı.
<p> Elbette ki gazozuna bir maç değildi. Karşılaşmayı televizyondan anlatan Aykut İnce arkadaşımız bile her maçı kazanmanın ne kadar önemli olduğunu anlatmak için çırpınır gibiydi. (Gerçi o da kuraların torbadan çekildiğini sanıyordu ama hiç değilse 2. kategoride kalabilmek için vermemiz gereken mücadelenin farkındaydı.)
<p> Onların eksikleri de bizden az değildi. Ayrıca Belçika ile bu grupta bir hesabımız vardı. Sadece İstanbul'da yenememiş olmaktan değil; Belçika, Bosna Hersek'e iki maçta da yenilerek grubun dengesini bozmuştu. Yani bizim kendimize yaptığımız kötülüklerden sonra dışarıdan gelenlerin başına onları yazmak mümkündü.
<p> Belçika 8 eksiğine karşın hırslı ve istekliydi; ilk atağında da golü buldu. Bunda bizim içinde bulunduğumuz moral çöküntünün yanında bilinen savunma perişanlığımızın da rolü vardı. Bu durum maç boyunca çeşitli biçimlerde sürdü. Milli Takım'ın böylesi maçlarda bugüne kadar başardığı herşeyi inkar edercesine tam 20 yıl öncesine dönüş yeteneği olduğunu biliyorduk ama bu kadarını da beklemiyorduk.
<p> Arda ve Emre'nin yokluğunda top oynama ve sonuca gitme becerimiz sıfırlanmış gibiydi. Nuri ve Hamit'in çırpınışları yetersiz kaldı. Önder'i arkada, Gökhan Gönül'ü de onun önünde oynatma gibi Fenerbahçe'de denemeye bile gerek görülmeyen bir uygulama savunmamızı büsbütün dağıtmaktan başka sonuç vermedi. (Bu kapsamda ayrı bir soru: Önder gerçekten Milli Takım'da oynayacak düzeyde mi?) Haftalardır "çabalama kaptan ben gidemem" durumundaki Nihat'ın 11'de yer bulması, Fatih Tekke tartışmalarına hak verdirir gibiydi.
<p> İkinci yarıda kuşkusuz Ceyhun Eriş-Semih Şentürk değişikliğinden değil Milli Takım'ın biraz olsun oynarmış gibi yapmasından dolayı oyunda dengeyi kurup pozisyonlar bulduk. Ancak o zaman da nasıl gol atabileceğimiz sorusuna yanıt bulamadık. Ayhan-Kazım değişikliğiyle de sağ kanada işlerlik kazandırdık ama bundan da pek yararlanamadık. Gol atılabilecek noktalarda kazandığımız serbest atışların hiçbirinde tehlike bile oluşturamadık. Bu arada, bir türlü gideremediğimiz savunma dağınıklığı yüzünden ikinci golü kalemizde görme korkusunu da az çekmedik.
<p> Terim'in son hamlesi olan Nihat-Yusuf Şimşek değişikliği daha önce yapılması gereken bir işti ama onun da bir yararı olmadı. Tam tersine ikinci golü yememizi kolaylaştırdı. Sanki Servet ve Önder'in de ileri çıkmasıyla gol bulabilirmişiz gibi bütün takımın rakip kale önüne yığıldığı pozisyonda topu kendi ağlarımızda gördük. (Antalyaspor-Fenerbahçe maçındaki son dakika golünden fazla farkı olmayan bir pozisyondu bu).
<p> Maç öncesi yazımızda sormak zorunda kalmıştık: Bosna Hersek, Estonya'ya takılırsa, bizim Belçika'yı yenebilecek halimiz var mı, diye. İşte yanıtı ortada! Baştan sona bir yanlışlıklar komedyası şeklinde sürdürdüğümüz grup maçlarını buna yakışır biçimde noktalamış olduk. Şimdi bir küçük eksiğimiz kaldı: Bursa'daki maçta Ermenistan'a da takılıp grubu 4. sırada bitirmeyi başarabilir miyiz dersiniz? O zaman tam anlamıyla tarih öncesine dönmüş oluruz. a.cakir @za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902022), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091031000101/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902022)
