# Birşeyler yapılamaz mıydı?

*Ahmet Çakır 2009.11.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Süper Lig'de bu hafta maç oynanmayacak. Yani bir bakıma haftayı futbolsuz geçireceğiz. Bu, normal koşullarda milli takımın baraj maçları oynayacağı düşünülerek alınmış bir önlemdi. Hatta sadece bizimle de ilgili değil, elemelerde yer alan her ülke böyle bir düzenlemeye gitmek zorundaydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu kadarını anlamak mümkün; anlamasak da uymak zorunda olduğumuz bir kural bu. Peki, Milli Takımın 2010 Dünya Kupası'na katılma şansı kalmayışının ardından birşeyler yapmak mümkün değil miydi? Bu boş haftada milli takımla ilgili değişik bir çalışma yapılamaz mıydı?
<p>Federasyona bakarsanız, değildi. Milli Takım teknik heyetinin görevi bırakmış olması nedeniyle hazırlık maçı yapılamaz ya da başka türlü bir organizasyona gidilemezdi. Lig maçlarını oynatsanız, o zaman da oyuncuları ülkelerinin milli maçına giden oyuncularından yoksun takımlar zor durumda kalacaktı.
<p>Doğruymuş ya da geçerli bir mazeretmiş gibi görünüyor ama değil! Zaten bizim en büyük sorunlarımızdan biri de bu. Bırakın değişik, farklı ve ilginç bir fikirle buna dayalı çalışmanın gündeme getirilmesini, en temel görevlerimizden bile kaytarabilmek için her mazareti sonuna kadar kullanıyoruz.
<p>Oysa her zaman ve her durumda mutlaka yapılabilecek birşeyler var. Örneğin, bunu hakettiği düşünülen ama milli takımda yer bulamayan oyunculardan kurulu A2 niteliğinde bir ekiple ligimizde oynayan ama ülkelerinin milli takımında yer bulamayan oyunculardan oluşturulan karmaların maçı gibi bir organizasyona gidilemez miydi?
<p>Bu önerdiğim en basiti. Daha iyisi de olabilirdi. Bunu bir fantezi ya da fikir cimnastiği olarak söylemiyorum. Tam tersine buna benzer çalışmalardaki ciddiyet ve süreklilik açısından hoş bir etkinlik olurdu. Maçın yapılacağı yerin seçimiyle ilgili değişik düşünceyle büsbütün renkli hale gelebilirdi.
<p>Bizim bir türlü sağlam bir ilerleme yoluna giremeyişimizin nedenlerinden biri de bu: Başarı için koşullar hazır ama ciddi, disiplinli, planlı ve sürekli bir çalışmayı gerçekleştiremiyoruz. Çalışmalarımız hep kopuk, eksik ve yetersiz kalıyor. Rijkaard bile bu gerçeği birkaç ay içinde görüp dile getirmemiş miydi?
<p>Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener, yeni teknik direktör konusunda acele etmediklerini söylüyor ama bunun mazereti olarak kabul edilmesi zor bir mazereti ortaya koyuyor: Yeni teknik adam aynı zamanda futbolumuzun geleceğiyle ilgili çalışmalar yapacak nitelikte biri olacakmış.
<p>Bu da kulağa hoş geliyor. Ancak doğruluğu biraz tartışmalı. Niye öyle olsun? Tam tersine bizim bu konuda bugüne kadar oturmuş bir sistemimizin olması gerekmez miydi? Gelen teknik adamların bu sistemi daha ileri noktalara götürebilecek katkıları elbette ki kabul edilebilir ama o kadar!
<p>Halihazırdaki arayış ve beklentiler, bizim bu konuda temel bir yanlış içinde olduğumuzu gösteriyor. Fatih Terim işbaşında olduğunda bunu bir yere kadar anlamak mümkündü çünkü futbolumuzun son 30 yılında herşeyiyle var olan bir teknik adam sözkonusuydu. Şimdi gelecek hocanın -ki mutlaka yabancı olacağı belirtiliyor- böyle bir özellik taşıması mümkün mü?
<p>Kaldı ki Fatih Terim'e dayalı bir düzenin ne kadar doğru ve geçerli olduğu da epeyce tartışmalıydı. İşte şimdi o gittiğinde milli takımla ilgili her türlü çalışma yerle bir olmuş gibi bir görünüm ortaya çıktı. Yani gelen hoca işe sıfırdan başlamak zorunda kalacakmış gibi görünüyor.
<p>Böyle bir anlayışla nereye varılabileceği de ortada... Önümüzdeki yıllarda da iki ileri bir geri sistemiyle 'dalgalandım da bir türlü durulamadım' şarkısını söylemeye devam edeceğiz... 
<p>a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=914686), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091202113606/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=914686)
