# Utanç gecesi

*Ahmet Çakır 2009.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Karşılaşmanın son dakikasına kadar sahada iki büyük takım adına utanılacak bir futbolsuzluk vardı. Ancak son dakikada olup bitenler bunu defalarca bastıracak nitelikteydi. 90 dakika boyunca futbol adına hiçbir şey yapmayanlar bu kez yumruk ve tekmelerini konuşturdular. Hiç değilse kartsız-olaysız bitiyor derken utançların en büyüğüne tanıklık etmek zorunda kaldık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Evet, hiç tartışmasız bu sezon Ali Sami Yen'de izlediğimiz en kötü gösteriydi. İki tarafın birbirinden korkusu ve nefreti maça da damgasını vurmuş gibiydi. Eh, ezeli rekabetin 100. yılı gibi çok büyük bir olayı bile kutlamayı beceremeyenlerin böyle bir rezalete yol açmalarını da yadırgamamak gerekirdi.
<p>Sanki golsüz ve futbolsuz beraberlik iki takımı da şampiyon yapacaktı. O kadar etkisiz, renksiz, tatsız-tuzsuz bir oyun sahneleniyordu. Birkaç dakikalık parlayışlar dışında da bu durum hiç değişmedi.
<p>Ev sahibi Galatasaray, normal olarak kazanmaya biraz daha yakın olan taraftı. Teknik direktör Bülent Korkmaz, epeydir oynamayan Mehmet Topal'ı en kritik noktada görevlendirerek ciddi bir risk almıştı. Aynı şekilde bu sezonun asla gol atamayan adamı Ümit Karan'ın hafta içindeki idmanlarda hangi başarısıyla takıma girdiğini merak etmemek de mümkün değildi. Çünkü Lincoln'ün sonradan oyuna girip de verimli olabileceğini düşünmek, onu hiç tanımamak anlamına geliyordu.
<p>Oysa bu maça en gerekli adam Lincoln'dü. Nitekim benzer karakterdeki Alex'ten yoksun kalmanın Fenerbahçe'yi nasıl bir futbolsuzluğa mahkûm ettiği ortadaydı. O kadar da değil, Gökhan Gönül'ün çok çabuk çıkmak zorunda kalışı Cim Bom için ciddi bir avantajdı. İlk yarının sonunda Selçuk'un, yerini Deniz Barış'a bırakmak zorunda kalışı ise yaklaşan kırmızı kart için kaçınılmaz bir önlemdi.
<p>Berbat futbola karşın Galatasaray'ın ilk yarıda golü bulması mümkün olabilirdi. Ancak Kewell, Baros ve Ümit Karan bunun için gerekli beceriden yoksundu. Yine de Kewell'ın Roberto Carlos'tan çalıp attığı şutu Volkan'ın kurtarışı, maçın futbol adına alkışlanacak belki de tek hareketiydi.
<p>İkinci yarıda Ümit Karan'ın yerine Lincoln'ün girişi Galatasaray'ın oyununa biraz akıl katar gibi oldu ama hepsi o kadar. Lincoln, kısa sürede beklenen karakterini ortaya koydu: 'Sizin sorunlarınız beni fazla ilgilendirmiyor', tavrıyla maçı bitirdi. Bütün arkadaşlarının kavganın içinde olduğu ortamda, gelip ayırmayı bile düşünmeyip Roberto Carlos ile sohbet edişinde yadırganacak bir şey yoktu.
<p>Koşullar bu kadar uygunken Galatasaray'ın sonuca gidemeyişinde, kendisinden çok şey beklenen Arda'nın etkisizliği de önemli bir faktördü. Hücum bölgesindeki oyuncular arasında hemen hiçbir bağ kurulamamış olması, atakların kopuk kalmasına yol açtı. Bu şekilde hiçbir şey yapmak mümkün değildi. Bülent Korkmaz'ın da bu soruna çözüm getirebilecek hamlesini göremedik.
<p>İki taraf da adeta birbirlerini mahvetmek üzere sahaya çıkmış gibiydiler. Bu anlayışın getirdiği puan kaybını da yeterli görmez gibiydiler. Maçın son dakikasında birbirlerine girdiler ve uzun yıllar unutulmayacak türden bir utancın kahramanı oldular.
<p>Futbolumuzun bu iki dev firması, yapılan onca yatırıma karşın niçin bu kadar kötü durumda olduklarını kanıtlamak ister gibiydiler. Birbirlerine zarar verebilmek onlara yetiyordu ve bu konuda sınır tanımıyorlardı.
<p>Bütün bunları da dev maçla ilgili konular olarak yazmak zorunda kalmak yeterince azap verici. Daha fazla uzatmanın bir yararı yok.
<p>Bu kadar kötü niyetli oyuncu topluluğunu yönetebilmek Fırat Aydınus'u da çok zorladı. Kacınılmaz hatalar yaptı ve yaşanan rezalette pay sahibi oldu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836846), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090417182102/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836846)
