# Facianın kıyısından zirve mutluluğuna

*Ahmet Çakır 2009.12.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Zirvedeki rakiplerin kaybettiği haftalarda Galatasaray'ın da onlara eşlik etmesi kural haline gelmiş gibiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Üstelik Cim Bom bu kez G.Birliği karşısında ikinci yarıda darmadağın olarak bu görevi yerine getirecek gibiydi. Ancak belki de bütün ilk yarı boyunca ilk kez Sarı Kırmızılı takım bu kadar şanslıydı. Facianın kıyısından mutluluğa yelken açtı.
<p> Rijkaard, Barış'ı dışarda bırakıp sezon başındaki o bol gollü ve heyecan verici 4 forvetli düzenine dönmüştü. Ortaalanın yükünü Mehmet Topal ile Mustafa Sarp'a bırakmanın getireceği sıkıntıyı, yediğinden fazlasını atarak halletmek ister gibiydi. Zaten maç da normal olarak 4-3 bitmeliydi ama bu rakibin lehine de olabilirdi.
<p> İlk yarım saat içinde biri ağlara giden ama Arda'nın dirseğine çarptığı gerekçesiyle iptal edilen gol, iyi organizasyonla yakalanan önemli bir fırsat ve bir kez de Keita'nın getirdiği nefis topa kimsenin dokunamayışı bu hesaba uygun bir bilanço muydu, bilmiyorum.
<p> Ancak Gençlerbirliği de eksiklerine karşın pek kolay boyun eğecek bir rakip görünümünde değildi. Özellikle ortaalanda iyi top kullanıp rakibin rüzgarını kesmeye çalıştı. Burhan, Kahe ve Hurşit'le de Cim Bom'un liderlik hesaplarını bir kez daha bozabilecek silahlara sahipti Başkent takımı.
<p> Fazladan Cim Bom'un bir hakem şanssızlığı da sözkonusuydu. Ofsayt diye geçersiz sayılan golü de epeyce tartışılır nitelikteydi. Ancak ilk yarı bittiğindeki toplam bilanço, golsüzlüğe karşın tatminkar sayılırdı. Arda ve Kewell'ın birazcık dikkatli olmaları ilk yarının üç farklı bitmesini sağlayabilirdi.
<p> İkinci yarının başında konuk takımın, uyuyan G.Saray savunmasının 'ofsayt sandım' dümeniyle bomboş bıraktığı iki pozisyonu gol yapamamış olması, bu türden gırgır filmleri hazırlayanların yararlanacakları türden görüntüler oluşturdu. Sonrasında direkten dönen topa da inanmak mümkün değildi.
<p> G.Birliği'nin 5 dakikada başkaca hiçbirşey yapmadan, sadece biraz topa özenli vurulmasıyla üç farklı öne geçmesi mümkündü. Daha doğrusu bunların nasıl gol olmadığına inanmak zordu. Bu pozisyonlarda Sabri'siz kalmış olmanın Cim Bom için ne kadar büyük sorun çıkardığı görüldü.
<p> Tabii daha büyük sorun, Rijkaard'ın neler olupbittiğini anlamakta zorlanmasıydı. Keita ve Kewell'ın çabuk yorulmaları, ortaalanda M.Sarp'ın formsuzluğu, savunmanın bilinen dağınıklığıyla birleşip bir faciaya yol açmak üzereydi. Bunu Cim Bom'un olağanüstü şansı gol yemesinin an meselesi olduğu dakikalarda atmasıyla da kendini gösterdi.
<p> Elano'nun çabası ve futbol zekasıyla Keita'nın becerisi Kewell'ın futbol hayatının belki en rahat ama Cim Bom için hazine değerindeki golünü getirdi. Sarı Kırmızılı takım haftalardır dramatik biçimlerde yitirdiği liderlik olanağını sonunda ele geçirmeyi başarırken bu sezonun belki de en şanslı maçını oynadı. Tabii G.Saray'ın keyfinin tam olabilmesi için bu akşamki maçı da beklemek gerekecek.
<p> Haftalardır ilk kez Hakan Balta'nın iyi oynadığını görmek Galatasaraylıları sevindirdi. Caner de ilk kez bu maçta 'Birşeyler olabilir' dedirtti. Elano'nun kıpırdanışı da umut vericiydi. Hepsinden önemlisi, liderlik keyfiydi. a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=929760), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100129150434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=929760)
