# Tarık'ın köftesi mi, Vedat'ın kahvesi mi?

*Ahmet Çakır 2009.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">3 Haziran 2007 Pazar günü Saraybosna'daki otelimizin balkonunda uzun yıllar Türkiye'de futbol oynamış Boşnak bir futbolcu dostumuzla sohbet ediyorduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> O gün uçak olmadığı için Pazartesi dönecektim. Milli Takım'ın beklenmedik yenilgisi haliyle canımızı sıkmış ve gruptan çıkmamızı güçleştirecek bir tatsız ortam doğmuştu. Üstelik Bosna'nın da hiçbir iddiası yoktu.
<p> Oysa İsviçre rezaleti nedeniyle çarptırıldığımız ceza döneminde işler pek de kötü gitmemişti. Hem Macaristan hem de Yunanistan deplasmanlarını kazanmış, Frankfurt'ta Moldova ile Malta'yı geçip 4'te 4 yapmıştık. Yine Almanya'da oynadığımız Norveç maçında 2-2'yle bıraktığımız puanlar fazla canımızı sıkmamış, daha çok rakip takımın kalecisi Myhre'nin Hamit'ten yediği iki komik serbest atış golü üzerinde durmuştuk.
<p> İşte böyle bir ortamda gelen Bosna Hersek yenilgisi tam bir darbeydi. Çünkü o dönemde rakip takım bugünkü gücünde değildi. Önemli oyuncuları federasyonla yaşadıkları sorun nedeniyle milli takıma gelmiyordu. Daha önce bizde Erzurumspor'da oynamış olan Adnan Duşko o takımın kalecisiydi (Anlayın artık vezninde yazılmıştır).
<p> Elbette ki milyonlarca gönüllü teknik direktör bu şok yenilgiyle ilgili görüşler ileri sürüyordu. Daha önce Fenerbahçe ve Bursaspor başta olmak üzere çeşitli takımlarda oynamış olan Vedat (Durduk yerde dert çıkarmayalım diye takmaad kullanmak durumundayım) olaya ilginç bir yorum getirdi:
<p>"Fatih Terim eski arkadaşı Tarık Hociç'in dükkanında köfte yiyip muhabbet etmek yerine gelip benim bir kahvemi içseydi, ona böyle bir durumun yaşanabileceğini anlatırdım."
<p> Yılın yarısını Bosna'da yarısını da İstanbul'da geçiren Vedat'a göre Fatih hoca maçın ciddiyetini önce kendi yaşamamış, o nedenle de bunu oyuncularına anlatması kolay olmamıştı. Yoksa Türk Milli Takımı'nın o günkü Bosna Hersek'ten 3 gol yemesi olacak iş değildi...
<p> Gerçekten de o günlerde Fatih hoca epeyce formsuzdu. Bunun temel nedenlerinden biri, İsviçre rezaletinin henüz çok sıcak oluşu ve çeşitli nedenlerle sık sık karşısına çıkarılmasıydı. Zaten dünyaya öfkelenmek için gelmiş olduğuna inanan sevgili hocamız da o günlerde herşeye kızıyordu. Örneğin, aylardır oynamayan Rüştü'ye o maçta şans vermesi, son dakikada çok komik bir golle yenilmemize yol açmıştı. Bununla ilgili birşeyler yazıp söylediğinizde hoca çıldırıyordu. Daha bunun gibi neler neler...
<p>27 ay sonra yine Bosna Hersek'in karşısındayız. Bu kez roller epeyce değişmiş durumda. Geçen sürede rakibimiz hem milli takım düzeyindeki sorunlarını aştı hem de futbolda aşamayla birlikte grupta da sıçrama yapıp 2010 Güney Afrika heyecanını bizden daha yoğun biçimde yaşamaya başladı.
<p>Bu durumda Terim şunu yapmalı, milli takım böyle oynamalı türünden birtakım değerlendirmeleri tuhaf bir şaka gibi gördüğümü daha önce defalarca yazdım. Asıl üzerinde durulması gereken şu: Terim'i ister sevin ister nefret edin, olaya damga vuran bir karakteri olduğunu hepimiz kabul etmek zorundayız. Başka bir ifadeyle, Milli Takım'ın en büyük şansı da Terim, bazen şanssızlığı da...
<p>O bakımdan Terim'in formda olup olmayışı her zamankinden daha büyük önem taşıyor. Onun formda olduğunu her halinden anlıyoruz. Saha içinde vazgeçemediği öfke gösterileri bir yana Hakkarili çocuklarla ilişkileri, kendisiyle fotoğraf çektiremediği için ağlayan Kayserili Şeyda'yı takım otobüsüne alıp havaalanına kadar götürmesi gibi durumlar içimizi ışıttı.
<p>Ne alakası var demeyin! Unutmayın ki futbol asla sadece futbol değildir. Hoca bu kez Vedat'la bir kahve içmese de Tarık'ın köftesiyle vakit geçirmek niyetinde değil... 
<p>a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=890058), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925135121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=890058)
