# Güle güle güzel adamlar

*Ahmet Çakır 2009.07.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Daha önceki gün Orhan Şengürbüz kardeşimizi toprağa vermiş olmanın acısı içindeyken dün sabah da Vedat Okyar'ın vefat haberini aldık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aslında beklenmeyen bir durum değildi. O berbat hastalığın birkaç aydır pençesine aldığı Okyar, kısa bir süre önce yoğun bakıma alınmıştı. Artık günleri sayılıydı. Fakat Vedat Okyar'ı tanıyanlar ona bu durumu asla yakıştıramıyordu. Bu kadar hayat dolu, sürekli başkaları için tekrarladığı "güzel adam" lafını aslında en çok kendine yakıştıran, bu denli renkli biri nasıl olur da erken ayrılırdı şölenden...
<p>"Hayatta bildiğim tek iş futboldur" derdi ve bütün ömrü de onun peşinden koşarak geçti. Futbolculuğunda doruklara çıkmayı bildiği gibi aynı durumu futbol yorumculuğunda da gerçekleştirmişti.
<p>Yalana dolana gerek yok, biz meslekten spor yazarları, futboldan bu işe çok çabuk geçenleri biraz yadırgarız. Hatta kimi zaman bu konuda ciddi kavgalar bile çıkar. Vedat Okyar bu konuda en parlak çözümlerden birini bulmuştu. Hem farklı bir üslubu ve yaklaşımı vardı, hem de 'Ben spor yazarı değil, futbol yazan ve konuşan bir adamım' diye sınırları çizmişti.
<p>Onun bir Beşiktaş tutkunu olmasının hiçbir Galatasaraylı, Fenerli ya da başka takım taraftarına battığını sanmıyorum. Tam tersine sevimli ve saygıdeğer bulduklarından emindim. Çünkü rakiplerine onun kadar saygılı ikinci birini bulmak kolay değildir bizim âlemde. Bunu da herkes bilir, görürdü.
<p>Vedat Okyar'ın asla unutmayacağımız özelliği, hayatı boyunca hiç kimse hakkında olumsuz bir şey söylememiş olmasıydı. Yazarken ya da konuşurken bu belki pek önemli bir şey değilmiş gibi görünebilir ama uygulamada imkansız denilebilecek kadar zordur. Çünkü mutlaka birilerine bir şeyler için kızar ve tatsız sözler etmek zorunda kalabilirsiniz.
<p>O, buna benzer durumları adeta kesin olarak hayatından çıkarmış gibiydi. Ne yazık ki birbirimiz için azap haline getirmeyi temel hedef edindiğimiz hayatı güzelleştiren ender kişilerden biriydi. Onu çok arayacağız. Allah gani gani rahmet eylesin. Nur içinde yatsın.
<p>Orhan Şengürbüz kardeşim için bir şeyler yazmaya gerçekten elim varmıyor. Tamam, şairin "Her ölüm erken ölümdür" demesinden pek hoşlanmayanlar olduğunu da bilmiyor değilim. Allah'ın takdiri böyle olduktan sonra elbette ki söylenecek söz kalmıyor.
<p>Gelgelelim, henüz 51 yaşında, görünür hiçbir sağlık sorunu olmayan, dünyaya ve insanlara aydınlık bir yüzle bakan kardeşimizin vefatından derin bir üzüntü duymamıza engel değil bunlar... Eşinin ağır hastalığı nedeniyle çektiği sıkıntıya karşın bunu hiç dışa vurmamaya çalışırdı. 12 yaşındaki oğlunun hem annesi hem babasıydı bir süredir. Yüklerin en ağırını taşımaya, görevlerin en zorunu yerine eksiksiz yerine getirmeye çalışıyordu.
<p>Mesleğinde son derece ciddi ve gelişime açık biriydi. Türk Dili dergisinde yayınladığım, spor spikerlerinin en sık tekrarladıkları Türkçe yanlışlıklarıyla ilgili yazımı merak eden tek kişi o olmuştu. Sonrasında da orada belirtilen ya da yeni ortaya çıkan bir durumla ilgili sohbetlerimiz olurdu.
<p>Son derece samimi bir merak ve içtenlikle yeni bir şey olup olmadığını sorar, ayaküstü de olsa bir şeyler öğrenmeye çabalardı. Meslek hayatının en verimli döneminde sayılırdı. Ölümüne inanmak gerçekten çok zor... Yüce Allah ona da gani gani rahmet eylesin. Nur içinde yatsın. Spor dünyasına da artık başka acı göstermesin.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871647), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090728013944/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871647)
