# Milli maçta kaç seyirci vardı?

*Ahmet Çakır 2009.02.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İzmir Atatürk Stadındaki maçların bir yönü beni çok eğlendirir.O da tribünlerdeki seyirci sayısı ile satılan bilet arasındaki tuhaf ilişkidir. Yani gazetelerde o maçı 40 bin kişinin izlediği yolunda haberler yer alır ama satılan bilet sayısının 19 bin olduğunu öğrenirsiniz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> (İşin eğlenceli yanlarından biri de budur: Nedense satılan bilet sayısı hep 19 bin, 29 bin gibi rakamlardır.)
<p>Bunun niye böyle olduğuna ilişkin nedenlerden biri önceki gün gazetelerde yer aldı: Bu maç için sahte bilet satan 5 kişi gözaltına alınmıştı.
<p>Tabii ki tek neden bu değil, ülkenin her yerindeki statlar gibi oraya da çok değişik yollarla girilebiliyor...
<p>Fildişi Sahilleri maçını ben televizyondan izledim. Bu karşılaşmada da tribünlerin dolu olduğu yolundaki değerlendirmeler gazetelerde yer aldı ama kimse sayı vermeye yanaşmadı.
<p>O stat 2005 Üniversite Oyunları için yapılan yeni düzenleme sonrasında 58 bin kişi alıyor. Televizyondan izlediğimizde bazı boşluklar gördük, o nedenle 50 bin kişi vardı diyelim. Hadi 10 bin kişilik bir indirim de biz yapalım ve yetkililerden soralım:
<p>O maçta 40 bin bilet satıldı mı?
<p>Yoksa yine bu rakam 19 binde mi kaldı? Futbol Federasyonu, Galatasaray'la kavgasına kısa bir ara verip de bu rakamı açıklama lütfunda bulunur mu acaba?
<p>Şu gergin günlerde biraz eğlenirdik...
<p><b>Teşekkürler Ülker</b>
<p>Sadece futbolumuza değil sporumuza en büyük sponsorluk desteğini veren kuruluşlar arasında bulunan Ülker, son olarak sokak futboluyla ilgili reklamıyla benim gibileri yüreğinden vurdu.
<p>Beşiktaş'tan Rüştü Reçber, Fenerbahçe'den Deivid, Galatasaray'dan Milan Baros ve Trabzonspor'dan da Gökhan Ünal'ın oynadığı reklam filmi futbol tutkunlarını çocukluk günlerine götürüyor.
<p>Lig Radyo'da Mehmet Ayan kardeşim de olayı çok iyi sürdürüyor. Yayına telefonla katılanlar, 'Galatasaray'ın oyuncusu haksız atıldı, Fenerbahçe ofsayt gollerle yenildi, Beşiktaş zaten en çok haksızlığa uğrayan takım' gibisinden bitmez tükenmez yakınmalar yerine sokak futbolu kapsamında sayılacak anılarını aktarıyorlar. Yani daha doğrudan kendileriyle ilgili ve sahici şeyler konuşuyorlar.
<p>Ben de 1960'lı yıllarda Balat'ta dispanserin bahçesinde, biraz palazlandığımızda Edirnekapı'daki surların dibindeki Maşatlık'ta çılgınca oynadığımız günleri hatırlıyorum. Yıllar sonra Bülent Korkmaz'ın da orada top oynamış olduğunu öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı ve aramızdaki bu sanal bağdan duyduğum keyfi düşünüyorum.
<p>Üç korner bir penaltılı o günler, yiyecek ekmek değilse de biraz fazlasını bulmakta zorlandığımız yoksulluk günlerimizin en büyük mutluluğuydu. Yırtık ayakkabımızla perişan topumuzun peşinde koşarken hepimiz Metin Oktay, Can Bartu ve Lefter idik; yani sadece ünlü değil aynı zamanda dünyanın en zengin kişileri sayılırdık...
<p>Sürekli olarak içinde yaşamaya kendimizi mahkum ettiğimiz gerginlik ve kaos ortamında Ülker'in reklamı insana ilaç gibi geliyor. Bir sonraki versiyonunda beni de -Bülent Korkmaz'la birlikte olabilir- oynatmanın bir yolunu bulabilirlerse çok daha mutlu olacağım.
<p>Teşekkürler Ülker.
<p><b>Ah Sarvan 
<p>vah Sarvan!</p></b>
<p>Hakemliğimizle ilgili düşüncelerimi sık sık dile getiriyorum, haliyle okurlar da bunları biliyor. Buna karşılık MHK Başkanı Oğuz Sarvan, hakemliğine inandığım, yöneticiliğine de güvendiğim biriydi. Birşeyler yapabileceğini düşünüyordum.
<p>Ancak, Antalya'daki seminer sırasındaki 'Avrupa, hakemlerimizi dışlıyor' şeklindeki açıklaması, Tabata'nın tribüne çıkıp eşini öpmesi şeklindeki sevinç gösterisine sarı kart gösterilmesi gerektiğini ileri sürmesi ve son olarak da Galatasaray'a yanıt olsun diye söylediklerinin bir bölümü beni dehşete düşürdü!
<p>Hele, 'Eldeki malzeme bu!' şeklinde hakemleri düpedüz aşağılayan sözleri inanılır gibi değildi. Biliyorum, asıl söylemek istediği başka birşeydi ama düşüncelerini bu kadar kötü ifade etmek de o işi yapmayı ve o koltukta oturmayı zorlaştırır.
<p>Hiç kuşkusu olmasın ki her zaman var olabilecek öteki nedenler bir yana, sadece o konuşma nedeniyle adının üzerine kırmızı bir çarpı konulmuştur. Artık sadece uygulama günü beklenmektedir.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090218043408/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815129)
