# Kötü fikstür, kaçınılmaz sonuç!

*Ahmet Çakır 2009.09.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Seçme imkanı olsa Beşiktaş herhalde böyle bir maçla başlamak istemezdi. Ancak fikstür talihsizliği olarak yaşanan bu durumu şansa dönüştürmek de mümkün  olabilirdi. Dev rakip karşısında gösterilecek bir sıçrama ligde yaşanan bütün tatsızlıkları ortadan kaldırıp üstüne bir ton da moral getirebilirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kadroda pek tahmin edilemeyecek türden bir Mustafa Denizli sürprizi yoktu. Nihat ve İsmail Köybaşı'nın dışarıda bırakılmasını kimse yadırgamadı. Gerçi 35'lik İbrahim Üzülmez, Valencia'nın karşısında epey acı çekti ama fazla da sorun çıkmadı. Buna karşılık öteki İbrahim'in durumu daha sıkıntılıydı. Genellikle rakibi ve arkadaşlarını seyretti, kendisi oyuna çok az katılabildi.
<p>Ayrıca taraftar da İbrahim Üzülmez'den futbol filan değil, 'Rooney'e birşeyler yapmasını' istiyordu... Nobre ve Holosko böyle bir maçta gol atabilmek için gerekli silahlardı. 'Peki niye GS maçında ilk 11'de yoklardı' diyecekseniz, onu geçin!
<p>Ronaldo ve Tevez'in gidişinin ardından sözü edilmeye değer transfer yapmayan M.United'in parıltısının epeyce eksildiğini belirgin biçimde gördük. Ferdinand'ın yokluğu da bunda etkendi. Paul Scholes'in 11'de oluşu ufak bir değişiklikti, artık tarihi eser kıvamındaki Gary Neville, 'İ.Üzülmez oynuyor, o niye oynamasın!' diye kadroya girmiş gibiydi.
<p>Futbol adına söylenecek fazla birşeyin olmadığı ilk 45 dakikanın golsüz bitmiş olması Karakartal'ı yeni bir Liverpool zaferi için umutlandırdı. Gerçi ilk yarıda Beşiktaş'ın da Serdar'la attığı iki şuttan başka etkinliği olmamıştı ama maçı kazanmak pek de imkansız görünmüyordu. En azından durum, maçtan önce göründüğü kadar umutsuz değil gibiydi...
<p>Bu aşamada Denizli'nin herşeye karşın gole dönük etkinliği olan tek adam durumundaki Serdar'ı çıkarıp Yusuf'u oyuna alışı, yavaş yavaş tribünlerle arasının bozulmaya başlamasında bir kilometre taşı gibiydi.
<p>Sir Alex Ferguson'un oynadığı Berbatov ve Owen kozları, belki isim olarak etkileyiciydi ama o kadar! Bulgar golcü oynuyormuş gibi yaptı, Owen'ın tek önemli hareketi de yardımcının hatalı bayrağına takıldı. Her durumda sabırla kendi klasiğini oynayan M.United son dakikalarda da olsa golü bulacağını bilir gibiydi ama o kadar da çok beklemedi. Savunmayı abondone eden boğucu ataklarından birini noktalamak da Scholes için zor olmadı.
<p>Aslında kayıplarla dolu lig maçlarından çok da farklı bir Beşiktaş yoktu. Belki biraz daha çalışkan ve hırslıydı ama aradaki sınıf farkı yüzünden daha fazlasını yapabilmek de mümkün değildi. Siyah Beyazlı takımın en iyisi Ernst'ti. Alman oyuncunun müthiş çabası takımı ayakta tuttu. Tabii o da bir yere kadar... a.cakir@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892931), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930061901/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892931)
