# Böyle mi olmalıydı...

*Ahmet Çakır 2009.02.18*

<td class="columnist-detail">
<p>BORDEAUX - Bu sezon takımlarımızın toplam Avrupa karnesi pek başarısız sayılmaz. Ancak şubatı görebilen tek ekibimizin kalmış olması üzücü. Geçen sezonkinin tersine bu kez gruptan sağlam adımlarla çıkan Galatasaray, "uzak akrabası" sayılacak durumdaki Bordeaux karşısında çeyrek final şansı arayacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Antalyaspor karşısında izlediğimiz Sarı-Kırmızılı takımın gerek UEFA gerekse Süper Lig'de yapabilecek hiçbir şeyinin olmadığı yolundaki düşüncelerimize bazı okurlar karşı çıktı. Gereksiz değilse bile fazlaca karamsarlığa kapıldığımı ileri sürenler oldu.
<p>Daha önce de birkaç kez belirttim, Galatasaray'ın durumu nedeniyle kahırlanmak gibi bir görevim yok; Sarı-Kırmızılı takımla ilgili olarak ne görüyor ve biliyorsam onu yazıyorum. 16 maçlık dönemin sonunda ligin en iyi futbol oynayan takımı ve şampiyonluğun güçlü adayı gibi unvanların sahibi Cim Bom'un son 4 karşılaşmadaki berbat bilançosunun ardından ilk 3'e girebileceğinin tartışmalı hale gelmiş olduğu, karamsarlık filan değil, basit bir gerçeğin saptanması sadece...
<p>Elbette ki Galatasaray'ın hâlâ çok şey yapabilecek bir gücü ve kapasitesi var. Öteki takımların da puan kayıplarıyla zirve mücadelesinin çok da uzağına düşmedi Galatasaray. Bu akşamki maç için de umutlanabileceği nedenler bulunabilir. Örneğin, Bordeaux'nun bu sezonki yüksek formunun bir "kırılma" döneminden geçiyor olması, hiç yabana atılacak durum değil. Ayrıca, Sarı-Kırmızılı futbolcuların bu tür maçları gerçekten bir başka oynadıkları biliniyor. Özellikle Benfica ve Hertha Berlin galibiyetleri bundan daha parlak ortamlarda gerçekleşmedi. Hatta belki inanmayacaksınız, o karşılaşmalarda bile takımın başında Michael Skibbe vardı!
<p>İyi de bütün bunlar futbol adına insanı çok da mutlu edecek türden gerekçeler sayılmaz. Avrupa kupalarında en çok maç oynamış takımlardan biri olan Galatasaray'ın, bu sezonki güçlü kadrosuyla daha sağlam bir noktada olması gerekiyor. Temel aksaklık ve arıza burada.
<p>O nedenle her maç öncesinde 'Şöyle olursa böyle olur, böyle olursa hiçbir şey olmaz!' türünden bir yığın şarta bağlı yorumlar yapılıyor. Sarı-Kırmızılı takımı daha önce başarıya götürmüş etkenler arasında önemli yeri bulunan inanç ve heyecan konusunda ciddi bir eksiklik gözleniyor. O kadar ki Galatasaray'ın ardından Fransa'ya giden taraftarlar bile Bordeaux'yu eleme konusunda pek de inançlı görünmüyorlar. Çoğu, 'Bu yılki son deplasman maçı olabilir. O nedenle bir Fransa'ya gitme fırsatını kaçırmayalım' diye gelir gibi...
<p>Neyse ki Sarı-Kırmızılı takımı desteklemeye gelenler arasında Hasan Cemal dostumuz da bulunuyor. O, genellikle durumu vahim gördüğü dönemlerde gelir ve Galatasaray da kolay kolay kaybetmez. Cim Bom'un lehine sayılacak koşullar arasına bunu da eklemek gerekir.
<p>Bu arada, uçakta yaşadığımız kısa süreli bir tatsızlık, bizim kavga edemeden duramayışımızın belgesi gibiydi. Boynunda sarı-lacivertli atkısıyla uçağı dolaşan bir Fenerbahçeli dostumuz, Fransa'ya Galatasaray'ı desteklemek için geldiğini söylüyordu ama onu inandırıcı bulmayanlar vardı. Dahası, yaptığının düpedüz tahrik olduğunu düşünenler oldu. Neyse ki çoğunluk bunun tersini savundu ve iş büyümedi.
<p>İstanbul'un pazartesiyi salıya bağlayan gece yarısında lapa lapa yağıp sabaha kadar yok olan karından sonra Bordeaux'da bizi günlük güneşlik bir hava karşıladı. (Bu da iyi bir işaret!) Fransa'daki spor gazeteleri karşılaşmaya epeyce önem veriyorlar. Galatasaray'ın durumunu ne kadar doğru değerlendirdikleri de insanı pek şaşırtmıyor. Onlar 'Aslansın kaplansın' türünden gülünç ve anlamsız birtakım abartıların değil, gerçeğin peşindeler. Tıpkı Laurent Blanc gibi şansları eşit görüyorlar.
<p>Evet, tatsız gelişmeler karşısında "Böyle mi olmalıydı?" demekten kendimizi alamıyoruz ama söz konusu olan Galatasaray ve Avrupa ise umut da her zaman vardır diye noktalamakta yarar görüyoruz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816542), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120403003849/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816542)
