# Hakemliğimiz hiçbir zaman daha iyi olmayacak!

*Ahmet Çakır 2009.01.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son dönemdeki hakem tartışmalarıyla ilgili gülmek mi gerek ağlamak mı pek kestiremiyorum. Hayır hayır, Yıldırım Demirören'in korkunç yönetim hatalarının ilacı olarak buna sarılması filan değil sorun. Asıl üzücü olan 'Şu yapılırsa hakemlerimiz daha iyi olur' gibisinden iyiniyetli tartışma ve çırpınışların ortaya çıkardığı dram...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hiç uzatmaya gerek yok, son sözümüzü baştan söyleyelim: Bu ülkede hakemlik hiçbir zaman bundan daha iyi olmayacak!
<p>Çok büyük bir iddia gibi görünebilir, hiç de öyle değil. Merak eden açıp arşivlere bakabilir; yaklaşık 20 yıldır aynı konuları tartışıyoruz; bir arpa boyu yol alabildiğimiz tartışılır.
<p>Temel sorun da şu: Sevgili ve acılı memleketimizde hemen herşey "vaziyeti idare etme" anlayışı üzerine kurulu. Günlük hayattan yüksek siyasete, ekonomiden kültüre kadar her yerde bunun izlerini görebilirsiniz. Hatta sadece trafikte olupbitenlere bakarak da bunu kolaylıkla anlayabilirsiniz.
<p>Hakemlikse bunun tam tersi bir durum. Yani asla vaziyeti idare etme anlayışı (Ona hakemlik dilinde 'eyyam' denir) içine girmeden, cesaretle, gördüğünüzü çalarak maç yöneteceksiniz.
<p>Peki bu nasıl olacak?
<p>Bütün hayatı bu vaziyeti idare etme anlayışı içinde geçen, yani böyle bir toplumda yaşayan insanlara biz diyoruz ki 'Maça çıktığında herşeyi unutacak, bambaşka biri olacaksın.'
<p>Bu, mümkün mü?
<p>İşte gözünüzün önünde Fırat Aydınus örneği. En kötümserlerimiz için bile hakemliğin aydınlık geleceğini müjdeleyen adamlardan biriydi o. Peki, Trabzon'daki yönetiminin bir açıklaması var mı? 
<p>Sahadaki duruşuyla bile 8 notu cebine koyup üstüne birşeyler katma durumunda olan bir hakemin 6,4 seviyesine düşmesi sizce nasıl açıklanabilir?
<p>Cemal Ersen kardeşimizin Milliyet'teki son derece başarılı röportajında Gözlemciler ve Temsilciler Kurulu Başkanı Kemal Dinçer umut verici bir itiraf ve özeleştiride bulunuyor; onu Trabzon'da yalnız bırakmamalıydık, diyor.
<p>Evet, hoş bir yaklaşım ama ne değişirdi ki?
<p>Hemen her hafta buna benzer bir yığın sorun yaşanıyor. Dinçer ya da söylediği gibi MHK Başkanı, o hakemle birlikte sürekli yolculuk mu yapacak? Bunun da ortaya çıkaracağı başka sakıncalar olmayacak mı?
<p>***
<p>Sözünü ettiğim durum, bir umutsuzluk saptaması filan değil, sadece olayın doğru görülmesini sağlamaya çalışıyorum. Yoksa bugünkü ortamda, İbrahim Altınsay dostumuzun çok haklı olarak 'müsamere' olarak nitelediği eğitim seminerleriyle bu işi çözebileceğini sanmak, çok hazin bir aldanıştır!
<p>O eğitim çalışmaları yıllardır yapılıyor, nereye varabildik!
<p>Önce sorunu doğru görmek ve bu acı gerçeği kabullenmek gerekiyor. Bu bizi bir yığın anlamsız tartışmadan kurtarır ve daha sağlam bir zeminde yürümemizi sağlar. Asıl o zaman birşeyler yapılabilir.
<p>Şimdi tekrar edelim: Bu konudaki tartışılmaz gerçek, hakemliğimizin asla bundan daha iyi olmayacağıdır. Bu noktadan hareketle yapılabilecek en akıllıca işlerden biri, konuyla ilgili tartışmaları mümkün olabilecek en az düzeye indirebilmektir. Hani, bu işlerden fazla anlamayanların bile önerdikleri 'Canım gelişmiş ülkelerde de hakem hataları oluyor, onlar bizim kadar tartışıyorlar mı?' yaklaşımı sapına kadar doğrudur. Bizim de bunu yapabilecek kadar akıllı davranabileceğimizi birileri göstermelidir.
<p>Bizde bu konuyu tartışanların büyük bir bölümü düpedüz ticaret yapıyor! Hakem tartışmasından inanılmaz paralar kazanan bazı arkadaşlarımıza 'Gel, bu işi düzelt!' dediklerinde, 'Enayi miyim, ben şimdi para kazanıyorum' karşılığını veriyorlar. Bunu da utanılacak bir durum olarak filan görmüyorlar.
<p>Böyle bir ortamda bizim gibi saflar da soruna bir çözüm bulmak için fikir üreteceğiz diye kendilerini helak ediyorlar.
<p>Hadi oradan efendim!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790569), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090114061953/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790569)
