# Deplasmanda kazanmak çok da  zor değilmiş...

*Ahmet Çakır 2010.04.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Galatasaray için Manisa'daki olağanüstü denebilecek taraftar desteği maçın en sürpriz yanıydı. Böylece geçen haftaki protestodan doğan bazı zırıltılar da gündemden kalkabilecek gibiydi. Tabii kaptan Arda'nın taraftara gitmeyişi ve oyundan çıkarkenki tavrı da görmezden gelinemezdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Kazanan kadronun değişmemesi olağandı da iki milli stoperi kulübede tutup Hakan Balta zorlamasını sürdürmek gerekli miydi, diye sorulabilirdi. Galiba 'Neill varken kim oynasa farketmez' diye düşünmüş olmalıydı Rijkaard. Avustralyalı da onu mahcup etmedi. Hatta maçın yıldızı oldu bile denebilir.
<p> Talihsiz bir gol yemesine karşın Aykut, en azından Leo Franco'dan daha iyi bir kaleci olduğunu bu karşılaşmada da gösterdi. Özellikle İsaac'ın ayağından aldığı top bir kader anı sayılabilirdi.
<p> Serbest vuruştan gelen gol sonrasında Sivas'ta bu atışların hiçbirinin en önemsiz bir sonuca bile yol açmadığını hatırlamadan edemedik. Buna da çalışılmış bir organizasyon demek zordu ama sonunda goldü işte! Birazcık akıl ne çok şeyi değiştirebiliyordu...
<p> Sonrasında oyun normale döndü. Sarı Kırmızılı takımın şaşılacak biçimde büzülmesiyle Manisaspor etkili olmaya başladı. Bu arada yakalanan pozisyonlardan Milan Baros'un yararlanamayışı penaltı itirazı nedeniyle gördüğü sarı kart da onun normale dönüşüydü. Hele ikinci yarının başında kaçırdıkları, onu çok sevenleri bile dehşete düşürecek nitelikteydi.
<p> Bundan sonra beklenen artık Galatasaray'ın ne zaman gol yiyeceğiydi. Fakat o da ne! Arda'nın sihirli dokunuşu Milan Baros'un boş kaleye attığı golü getirdi. Galiba Cim Bom'un tek farklı üstünlükleri koruyamayış çilesi dolmuştu diyecekken beklenen oldu ve bir kez daha azap dolu dakikalar başladı.
<p> Açıkçası, Rijkaard'ın Arda'yı çıkarıp M.Sarp'ı oyuna alması doğruydu ama kaptan çıkınca takım adeta topluca düştü. Özellikle Keita, Baros, Giovani üçlüsünün en küçük bir hücum etkinliği gösteremeyişi inanılır gibi değildi. Bütün yapabildikleri topu ölü noktalara götürüp birkaç saniye çalmaktı. Bu perişanlık içinde kazanılan köşe atışlarının mundar edilmesi de gülünç bir durumdu.
<p> Sabri'nin yerini kaybetmesi ve geri dönemeyişi golün temel nedeniydi, aynı sebeple başka goller de gelebilirdi. Bunu Emre Güngör ile önlemeye çalışmak doğru bir tercihti. Yine de son dakikalarda yaşanan dağınıklık önlenemedi. Galibiyet için dakikaların bitmesine dua etmekten başka çare yok gibiydi.
<p> Rijkaard'ın pas futbolu oynatmak istedigi Galatasaray bunu asla yapamazken rakiplerin bunu Cim Bom'a karşı çok daha iyi becermesi de üzerinde durulmaya değer bir nokta. Elano'nun çalışıyor gibi göründüğü durumlarda bile sıfır verimi bunda önemli bir etken çünkü bağlantı ve akış sağlanamıyor.
<p> Elbette ki sonunda kazanılan 3 puan altın değerinde ve Sarı Kırmızılı takım yeniden şampiyonluk denkleminin içine girmesini sağladı. Haftalardır deplasmanda kazanamama durumu da göz önüne alındığında fazla mızırdanmaya gerek yok.
<p> Ali Aydın kardeşimiz uzunca yazacaktır ama genç Abdullah Yılmaz'ın neredeyse kusursuz bir maç yönettiğini biz de söylemiş olalım. a.cakir@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974400), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100620013001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974400)
