# Özhan Abi kırmızı kart görebilir miydi?

*Ahmet Çakır 2010.03.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bilgin Gökberk kardeşim haklı, Özhan Canaydın'ın ardından yapılan, yazılan ve söylenenlerin büyük bir bölümü insanı tiksindirecek nitelikte...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yaşarken onu kahredecek nitelikteki çirkinlikler yapmış olanlar neler söylüyor; 'dost acı söyler' kisvesi altında tutarsız ve dayanaksız suçlamalarda bulunup bütün bu saçmalıklarla onun bu dünyadan belki de erken gitmesinde payı olanlar bile şimdi neler anlatıyor! 
<p>Efendim, rahmetli Özhan Abi gerçekte onları şöyle severmiş de, yanlarına gelip böyle edermiş de, telefonla arayıp şöyle söylermiş de, bilmem neymiş! Sanırsınız ki canciğer kuzu sarması şeklinde sevişerek yaşamışlar... 
<p>Yapmak istediklerinin ve yaptıklarının çoğunu anlatamadı Özhan Abi. Onun eşsiz tevazuu ve insanlığı nedeniyle yaptıkları bile aleyhine kullanıldı. En yakın arkadaşları durumundaki kişiler, "Galatasaray'ın sorunlarını bakkalla, manavla konuşuyor" şeklinde eleştiriler getirdiler. 'Galatasaray için ölürüm' diye ortalıkta gezinenler, üç-beş kuruş mertebesindeki alacaklarını tahsil için yapmadık maskaralık bırakmadılar... Mesleğe daha dün başlamış medya çömezleri bile Sarı Kırmızılı kulübü sanki ondan daha iyi biliyormuş gibi sözler etme imkanını buldular. 
<p>Onu iyi tanıdığı izlenimi oluşturmaya çalışan bir büyük gazeteci, vefatından sonra Canaydın'ın centilmenliğiyle ilgili olarak şunu yazdı: "Galatasaray ve Milli Takım'da basketbol oynadı. Bir konuşmamızda 'hiç kırmızı kart görmedim' dediğini hatırlıyorum. Bir adam bunca yıl sahaya çıkar da tek bir kez bile 'kırmızı kart' görmez mi? Böylesi bir centilmendi işte." Be adam, basketbolda kırmızı kart uygulaması diye birşey hiçbir zaman olmadı ki? 
<p>Özhan Abi'nin yaşama biçimi haline getirip ömrünün her saniyesinde ortaya koyduğu centilmenliği böyle bir karikatür haline getirmek, onu iyi tanımak mı oluyor? İşte bu! Ne yapabilirsiniz ki? Zaten Özhan Abi'nin tüm yaşamı, 'Beni bir siz anladınız ama siz de yanlış anladınız' denilebilecek şekilde geçmedi mi? Fair Play ödülü aldığı o ünlü el sıkma olayının bile gerekçesi başka bir durum değil miydi? Bu ülkede böylesi bir ödülü en çok hak eden kişi olarak, onu bir yanlış anlama sonucunda almamış mıydı? İşin gerçeği şu: Özhan Abi, centilmenliğin enayilik olarak görüldüğü bir toplumda sonuna kadar öyle kalabilmeyi başarabilmiş biriydi. 
<p>Bunu da kimse beğensin filan diye değil gerçekten öyle olduğu için yapmıştı. İnsan kendisi olmaktan vazgeçebilir mi? Hiç değilse bunu anlayıp susarak anısına saygı göstermeyi becerebilirseniz, siz de hayatınızda bir kez olsun centilmence denilebilecek bir iş yapmış olursunuz. 
<p>Nereden aklıma geldiyse, "Şefaatinizden vazgeçtim, mezarıma taş atmayın yeter!" diye bir söz vardır, biliyor musunuz?
<p><b>Kim başkan olacak?</b>
<p>-Bu konudaki düşüncelerimi daha önce yazmıştım. (06.03.2010, Zaman - Ah ah ah! Neler olacak bir bilseniz...) 
<p>Yeni ve farklı bir gelişme yok. Adnan Öztürk'ün büyük bir rüzgarla geldiği ve Polat'ı yeneceği yolundaki görüşler biraz tavsamış gibi. Faruk Süren, Mehmet Cansun, Ali Tanrıyar gibi eski başkanlar Polat'ın yanında görünüyor. Fatih Altaylı ve öteki bilirkişilerin değerlendirmeleri, kerhen de olsa Polat'ın kazanacağı yolunda. 
<p>Bütün bunlar gazeteci olarak bizi fazla ilgilendirmiyor. Mesleğimiz açısından yaşanan üzücü kısırlığın burada da yinelendiğini görüp üzülüyoruz. 
<p>Genel kurulun nabzını çok iyi tutuyormuş ya da müthiş haberler alıyormuş numaralarını seven bazı arkadaşlarımız, yeni bir fiyasko daha yaşadılar. Bu seçimle ilgili en küçük bir gazetecilik başarısı ortaya çıkmadı. Ne listeler ne de başka bir gelişmeyle ilgili olarak tek haber göremedik medyada. 'Efendim, liseliler şunu yapacak da, lisesizler de böyle davranacak' türünden masallar anlatıyorlar. Kısacası, tıpkı Beşiktaş'taki başkanlık seçimi gibi bir kez daha gazeteciliğin ölümüne tanıklık etmek zorunda kaldık. 
<p>Allah rahmet eylesin.
<p><b>Maçı kim alacak?</b>
<p>-Elbette ki gündemdeki öteki soru da bu. Hatta milyonlarca taraftar için Galatasaray'da başkanın kim olacağından çok pazar akşamki maçın sonucu önem taşıyor. 'Evsahibi yüzde 75 kazanır' şeklindeki istatistiksel görüşümü tekrarlayacağım. Bu oranın Ali Sami Yen'de Galatasaray aleyhine biraz düştüğünü, Şükrü Saracoğlu'nda ise Fenerbahçe lehine neredeyse yüzde 100'e yaklaştığını görmüyor değilim. Ancak geride kalan 360 küsur maç bunu gösteriyor, onu söylüyorum. Bundan çok daha önemlisi, Fenerbahçe taraftarı Manisaspor maçında Özhan Canaydın'la ilgili olarak yaptıklarıyla sadece bu maçı değil başka pek çok maçı da kazanmış oldu. 
<p>Alex'in 'Alkış değil saygı bekliyoruz' sözü de yine bu karşılaşmaya damga vuracak bir önem taşıyor. Elbette ki iki tarafta da bu güzellikleri ortadan kaldırmak için bilenenlerin olduğundan haberdarım. Olsun. Şimdilik bu kadarı da yeter. Kim kazanırsa kazansın, hiç değilse bu kadarcık bir güzellik görebildik...
<p><b>Dünyaya rezil mi olduk?</b>
<p>-Bu ülkenin ciddi bir medya sorunu olduğunu hepimiz değişik nedenlerle kabul ediyoruz. Dünkü Hürriyet'in manşetinden tutun da bir spor gazetesindeki minicik haber başlığına kadar bunun belirtilerini görebilmek mümkün. Hürriyet'in malum nedenlerle yaptığını siyaset yazarı arkadaşlarımıza bırakıp biz iki satır o spor başlığına değinelim. 
<p>Efendim, şu son bahis şikesi kapsamında yaşananlar nedeniyle dünyaya rezil olmuşuz. Öyle diyor arkadaşlarımız. 
<p>Oysa gerçek bunun tam tersi. Dünya, 'Çok şükür, Türk artık bu tür pislikleri halının altına süpürmek yerine üstüne çıkarıyor ve takip edip cezasını veriyor' şeklinde bakıyor konuya. Medyanın bu memlekette son zamanlarda olupbitenleri doğru okuma konusunda ciddi sıkıntılarının olduğunu biliyoruz da bu kadarına gerek yok. 
<p>İyi şeyler oluyor, merak etmeyin. Gürültü patırtı geçtikten sonra bunu siz bile anlayacaksınız. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966307), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405081413/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966307)
