# Arda ve Şerden doğan hayır

*Ahmet Çakır 2010.04.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Doğruydu yanlıştı, geç kalınmıştı, abartılmıştı bilmem neydi hiçbirine itirazım yok ama bunlardan daha önemlisi şu: G.Saray taraftarı muhteşem bir protesto gerçekleştirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Diyarbakırspor maçında ayağa kalkan tribün sadece futbolcuları değil teknik heyet ve yönetimi de silkeledi.
<p>Sadece bu yazımı okuyup da hemen elektronik posta yollamaya davrananlar için şunu da hatırlatayım: 30 yılı aşkın gazetecilik ve yazarlık dönemimin tek gününde bile taraftar dalkavukluğu yapmadım. Bundan sonra da böyle bir davranışta bulunmaya niyetim yok. Tersine, taraftarın takımına verdiği zararlarla ilgili dünya kadar tepki yazısı yazmak zorunda kaldım.
<p>Taraftarın bu hareketinin sürmesi halinde doğabilecek ortamın ne sıkıntılara yol açabileceğini de bilmiyor değilim. Fakat bunun olmayacağını bilecek kadar tribünleri tanıyorum. Çünkü yönetim ve teknik adam, tribünün mesajını milim bile saptırmaya gerek duymadan doğru algıladı. Elbette ki bu da taraftarı rahatlatacaktır.
<p>Kısacası, herkes söyleyeceğini söyledi, yapacağını yaptı. Bundan sonra artık işinize bakacaksınız ve ne olacaksa da olacak...
<p>Tabii böyle bir fırsatı başka türlü değerlendirmek isteyenler de yok değil. Özellikle Arda üzerinden taraftara ve yönetime yumruk atma girişimleri özellikle dikkat çekiyor.
<p>Bu takımda ilk oynamaya başladığı günlerde Arda'yla ilgili olarak "Formasını şortunun üstüne çıkarıyor. Bu ne disiplinsizlik!" türünden saçmalıklarla kıyametleri kopartan bazı Türk büyükleri şimdi bambaşka şeyler söylüyorlar.
<p>Arda üzerinden taraftara, yönetime ve teknik adama yumruk atmaya çalışmak onlara çok daha çekici geliyor. İşin gerçeğini öğrenip buna dayalı yorumlar yapmak sanki çok zormuş gibi... Örneğin, Ebru Kılıçoğlu kardeşimize sorup gerçekleri öğrenseler, çok başka şeyler yazıp söyleyebilecekler. Fakat onun fazla bir reytingi olmaz. Gazetecilikte hocamız durumundaki adamlar bile böyle maskaralıklardan medet umuyorsa ne yapabilirsiniz ki!
<p>Olayın temel gerçeği şu: 22 yaşında Galatasaray'ın kaptanı yapılmış bir oyuncu bunun gibi daha nice sıkıntılar yaşayacaktır. Bu konuda kendi açısından alması gereken bir karar olabilir. Bu işleri sahiden bilen kişilerden biri olan Hasan Şaş kardeşimin söylediği gibi, ya şimdi gidersin ya da 10 yıl kalırsın.
<p>Bu sezonki bütün hedeflerin ıskalanmasının ardından gelen taraftar tepkisi, 'Galiba bunları çok fazla sevdik, biraz da dövelim' gibi birşey. Gereğinden fazla duygusal ve bize özgü bir durum. Elbette ki Bursaspor karşısında durum çok farklı olacak ve o maçın kazanılmasıyla da belki herşey unutulacak.
<p>Bunlar bugüne kadar defalarca yaşanmış olan işler. Uzaklara gitmeye de gerek yok, Tugay Kerimoğlu ve Bülent Korkmaz bunun çok daha fazlasını yaşadı. Arda da benzer bir süreçten geçiyor. Bir camianın tarihine adını yazdırmayı hedefleyenlerin sadece mutlu, aydınlık ve güneşli günler yaşamayacağını, bunun tam tersi durumların da olacağını Arda öğreniyor. Turgay Şeren ve Metin Oktay gibi efsanelerin gerçek bir öyküleri yazılabilmiş olsaydı buna benzer nelerin yaşanmış olduğunu öğrenebilirdik. Şimdiyse boş konuşma dinlemeye mahkumuz.
<p>Birilerinin araya girip de Arda şöyle yapmalı, yönetim böyle yapmalı türünden akıl vermeleri, önüne geçilemez memleket halleri arasında yer alıyor. O bakımdan fazla ciddiye alınacak bir yanı yok. Arda bu kadar çok para ettiği sürece, onu yazmak ve konuşmak da vazgeçilmez olacaktır.
<p>Başlıktaki şerden doğan hayırlı iş, Arda'yla değil, transfer edilen yabancı futbolcularla ilgili. Kulübe, takıma ne vereceği bilinmeyen sıradan birtakım adamların havaalanında çok büyük işler başaracak kahramanlar gibi karşılanması, anlamsız bir durumdu.
<p>Mehmet Demirkol kardeşimizin neredeyse tek başına yürüttüğü bu mücadele, Jo konusunda yaşanan utancın ardından gündemden kalkacak gibi görünüyor. Galatasaray taraftarı bu konuda 'Bundan böyle havaalanında karşılama yok!' kararı almış. Çok iyi olmuş.
<p><b>Galatasaray'da seçim günü</b>
<p>Galatasaray Kulübü Divan Kurulu'nun nisan ayı olağan toplantısı bugün yapılacak. G.Saray Lisesi Tevfik Fikret Salonu'nda saat 13.30'da başlayacak toplantının tek gündem maddesini, Divan yönetimi seçimi oluşturuyor. Seçime, mevcut başkan İrfan Aktar tek aday olarak giriyor. Bu arada G.Saray Sportif Sınai ve Yatırımlar AŞ'nin de, 1 Haziran 2008-31 Mayıs 2009 faaliyet dönemine ilişkin olağan genel kurul toplantısının 3 Mayıs 2010 tarihinde yapılacağı bildirildi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=972930), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514045002/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=972930)
