# Bükülemeyecek bilek

*Ahmet Çakır 2010.02.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu tür maçlarda ya ilk 20 dakikadaki olağanüstü baskıyla sonuca gidilir ya da sonrasındaki sabırlı set oyunundan medet umulur. Açıkçası Cim Bom bunların ikisini de yapabilecek gibi görünmedi ilk yarıda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Topa daha çok sahip olup iyi kullanan ve boşluğu bulduğu gibi işi bitirecek görünen rakip takımdı.
<p> İyi vurulamamış bir kafayla rakibe çarpıp hızını kaybeden şut Sarı Kırmızılı takım adına üzücü bir hücum yoksulluğuydu. "Tamam, bu oldu" diye bakılan tek atakta Arda'nın golü atamayışı talihsizlikti. Buna karşılık savunmada son dönemde yükselen çizgisi ve genel oyun disiplini G.Saray'ı belli bir süre ayakta tutan etken oldu.
<p> Birkaç dakikalık da pas oyunu ilk yarının sınırlı bilançosundaki aktifiydi Cim Bom'un. Servet'in farkına varmadan Aquero'yu sakatlayıp Forlan'ın girmesine yol açması da devrenin tuhaflığı oldu. Yine de işler iyi gidiyor denilebilirdi.
<p> İkinci yarının başında yardımcının kaçırdığı ofsayt ve ardından Elano'nun yerini Ayhan'a bırakmak zorunda kalışı, direkten dönen top pek hayra alamet işler değildi. Rakibin bunaltıcı baskısını kıramayış, bayıltıcı hızla yapılan paslarda araya giremeyip üst üste kartlar görmek, umutları azaltan etkenlerdi.
<p> Çok değil neredeyse hiç geçmeden de korkulan oldu. Cim Bom'un tıpkı ilk maçtaki gibi yapabileceği tek şekildeki golle oyuna tutunması hiç yabana atılacak iş değildi. Bunda da Caner, Arda, Keita üçlüsünün payı çok büyüktü.
<p> Bu, aynı zamanda maçı bir futbol olayı olmaktan çıkarıp kahramanlık mücadelesi haline getirecekti. Caner'in olağanüstü çabasının ürünü olan ancak İtalyan hakemin vermediği penaltı çok can yakıcıydı. Ardından Caner'in iki dakika içinde gördüğü sarılardan kızarışı felaket oldu.
<p> Bunu söylemek çok can sıkıcı ama A.Madrid'in galibiyet golünün uzatmaya kalmayışı Galatasaray için daha iyi oldu. Çünkü sürekli hücumu genişleterek Sarı Kırmızılı takımı ölesiye yordu İspanyol takımı. Futboldan anlayan tek kişi bile oynanacak 30 dakikalık süreden herhangi bir beklenti içinde olamazdı.
<p> Verilmeyen penaltı tamam ama oyunun tamamında rakibin mutlak bir üstünlüğünün olduğunu da kabul etmek zorundayız. Daha da açığı, iki ülke arasındaki futbol düzeyi farkı bu işte temel belirleyici etken oldu. Son yıllarda Ali Sami Yen'de 90 dakikanın büyük bölümünde böylesine mahkum oynadığı çok az maç oldu Galatasaray'ın.
<p> Elbette ki sakatlık sorunu olmasa iş değişebilirdi ama artık onları gelecek sezonlarda konuşuruz. Şimdi Avrupa perdesi kapandı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=955809), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304070921/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=955809)
