# Sadece İngiltere değil ABD de var!

*Ahmet Çakır 2010.06.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Böyle durumlarda insan Eduardo Galeano'yu daha iyi anlıyor. Uruguaylı 'yaşayan efsane' yazarın iyi futbol için dünyanın dörtbir yanını dolaşmayı göze alışını anlamlandırabiliyorsunuz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Şampiyona öncesi yazımda "A Grubu'nun bu kupaya katabileceği birşey yok" dememi biraz ağır bulan okurlarım olmuştu. Özellikle Fransa-Uruguay maçından sonra 'az bile söylemişsin' diyenleri duyar gibiydim.
<p>Neyse ki dünün futbolsuz geçmesi pek mümkün değildi. Güney Kore-Yunanistan maçından bir beklentimiz yoktu ama Arjantin-Nijerya karşılaşmasında mutlaka birşeyler olur diyorduk. Hatta bol gollü bir karşılaşma bekleyenler de az değildi.
<p>Önce Komşu'ya birkaç satır değinelim. Yunanistan'ın Alman teknik direktörü Otto Rehhagel'in 70'ini çoktan aşmış olmasına karşın bu kadar genç görünebilmesine şaşmamak mümkün değil. Aynı şaşkınlığı, takımının bu kadar "ihtiyar" bir futbol oynaması karşısında da duyduk. Açıkçası, Yunanistan'ın futbolu, ekonomisine fena halde benziyordu. Kendini hâlâ Avrupa şampiyonu sanan Komşu'nun battığından haberi bile yok gibiydi... Sadece ikinci golü yedikten sonra uyanır gibi oldular ama rakip kalede etkili olabilecek tek şutu 81'de atmış olmaları, durumlarını açıkça ortaya koyuyordu.
<p>Duruma uysaydı Yunanistan için "Alma Avrupa Şampiyonası'nın ahını/Dünya Kupası'nda çıkarırlar canını" diyebilirdim. Çünkü Komşumuz 2004'te futbol tarihinin en akılalmaz sürprizini yaparken hep böyle maçlar oynamıştı. Bu kez G.Kore onlara aynı işi yaptı. Daha maçın başındaki duran toptan gelen topta neredeyse bütün savunma uyudu. İkinci golde de savunmadan çıkarken tek adama kaptırdıkları top sonrasında yine bütün savunmanın hiçbirşey yapamayışı acıklı bir görüntüydü. Nerede o "Atina geçilmez!" savunma...
<p>Güney Kore, Hiddink dönemindeki çıkışını sürdürme konusunda doğru işler yapıyor gibi görünüyor. Oynadıkları futbolun onları çok yukarılara götürmeyeceği açık ama Yunanistan'ı bu kadar rahat silip süpürmeleri de takdire değer.
<p>Günün ikinci maçında daha ilk 10 dakika dolarken herşeyin beklendiği gibi olacağı ortaya çıktı. İlk dakikadan itibaren rakip kaleyi abluka altına alan süper gol ayakları, 'bunlar nasıl kaçar!' dedirtirken arada hiç olmayacak bir adamın kafasından gol sıkıştırmayı da ihmal etmediler. Golde imza sürpriz bir adamındı: Heinze. 'İkinciyi bulmaları çok sürmez' diye bakılırken pek de öyle olmadı. Afrika Kupası'nda toparlanmaya başladığını gördüğümüz Nijerya oyunda dengeyi sağlayıp korkutucu işler de yapmaya başladı. Kupa öncesindeki Obi Mikel talihsizliğine karşın güçlü rakipleriyle başabaş oynamayı becerdiler.
<p>Arjantin'in merak edilen yanlarından biri de 'Maradona yapabilecek mi?' noktasında düğümleniyor. Uzatmaya gerek yok: yapamıyor. Böyle bir galibiyete kupayı kazanmış gibi sevinmesi de bunun bir göstergesi sayılabilir. Takım elbise ve kravatı da galiba bir ilkti. İngiltere-ABD maçı çok daha umut verici başladı. İngiltere'nin erken gol bulmasıyla beklenen futbol keyfini bu maçta bulacak gibiydik. Doğrusu bunu bulamadık demek haksızlık olur ama maç düşündüğümüzden çok başka türlü gelişti.
<p>İngiltere'nin en büyük sorununun kaleci olduğu bilinmeyen birşey değildi ama Green'in yediği gol 'Bu kadar da değil be kardeşim!' denilecek nitelikteydi. ABD'nin ikinci yarıdaki direnişine saygı duymamak mümkün değil. Direkten dönen topları 1950'den sonra İngiltere'yi bir kez daha yıkmalarını önleyen şanssızlıkları oldu. İki takım arasında en az 5 kat değer farkı varken ABD'nin bu direnişinde en önemli sebep teknik direktörüydü. Bizim maçın ikinci yarısında yaptığı 3 değişiklikle Milli Takımımızı perişan eden Bob Bradley, bu karşılaşmaya da damgasını vuran adam oldu. Her durumda kazanmayı bilen Capello'nun ona üstünlük sağlayamayışında Rooney'nin formsuzluğu ve Heskey'in de yetersizliği bir başka önemli etkendi.
<p>İki takımın müthiş mücadelesiyle 5 maçın en iyisini izlememizi sağlarken alkışlanacak bir adam da bu karşılaşmanın Brezilyalı hakemiydi; mükemmel bir maç yönetti. a.cakir@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994896), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100614114339/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994896)
