# Babasına 'N'olur birlikte gidelim' dedi ama kendi gidemedi

*Ahmet Çakır 2010.08.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bundan yaklaşık 4 ay önce Mediha Çakıroğlu heyecanla yanıma geldi ve "Ahmet Ağabey, ülkemiz için güzel bir fırsat var ama yeni bir organizasyon olduğundan iyi anlatmalıyız. Yoksa fırsatı kaçırabiliriz." dedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hayırdır demeye filan gerek yoktu çünkü öyleydi. İspanyolca, İngilizce ve İtalyanca bilen bu genç bayan, TSYD'deki odamın karşısındaki yerde bir süre tenis hocası olarak çalışmıştı, oradan tanışıyorduk. Başka spor dallarında da kendini göstermişti. Zaten Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nin isteği üzerine TMOK'un onu "Elçi" olarak seçmiş olmasının nedenleri de bunlardı.
<p>Singapur'daki Gençlik Olimpiyatı'nın ön çalışmaları niteliğindeki organizasyonda Türkiye'nin elçisi olarak yer alan Çakıroğlu, elbette ki orada ülkesini en iyi biçimde temsil etti. Zaten taşıdığı nitelikler de bunun için son derece uygundu.
<p>Sonrasında ülkeye dönüşte heyecan içinde çalıştı. TMOK'un çeşitli etkinlikleri içinde yer aldı. İlk kez yapılacak Gençlik Olimpiyatı'nın nasıl bir organizasyon olacağını, kimlerin nasıl katılabileceğini herkese anlatabilmek için çaba gösterdi. Televizyonlara çıkıp anlattı, radyoda konuştu, gazetelere röportajlar verdi. Tabii bu koşuşturma içindeyken başkalarının da çok değişik duygu ve düşüncelerle kendisini izlediğinin farkında bile değildi...
<p>Bu arada, Okçuluk Federasyonu Yönetim Kurulu'nda bulunan babası Hakan Çakıroğlu'nun da yönetici olarak Singapur'a gelmesi için ısrar etti. Babasının bunu kabulü elbette ki Mediha'yı çok sevindirdi.
<p>TMOK, Mediha'nın çalışmalarını destekler gibiydi. Hatta son olarak Olimpik Gün Koşusu'nda bile görev almıştı. Ancak hareket günü geldiğinde Mediha, muhteşem bir Türkiye gerçeğiyle karşı karşıya kaldı: Adı listede yoktu, o Singapur'a gidemeyecekti...
<p>'Nasıl olur?' diye çırpınmanın fazla bir yararı olmazdı. Tam tersine, birileri sizi lastik top gibi oradan oraya fırlatırlardı. Buna meydan vermemek daha iyi olurdu.
<p>Ancak böyle bir durumda susup oturmak da olacak iş değildi. 'Neden?' sorusu içini kemiriyor, uykularını kaçırıyordu. Bunu ilgili ve yetkili kişilere sorduğunda önce insanı allak bullak edecek yanıta ulaştı: O, Türk gençliğini temsil edebilecek nitelikleri taşımıyordu.
<p>İşi kurcaladıkça biraz daha aydınlanır gibi oldu ortalık: Olimpiyatı tanıtma konusunda iyi çalıştın ama bu arada kendi reklamını da yaptın. (Burada 'kendini promete ettin' gibi bir ifade kullanılmış.)
<p>Soyadından dolayı aklınıza gelmiş olabilir, sporculuğu dışında Mediha ile hiçbir ilgim yok. Kendisine torpil filan yapıyor değilim, tam tersine bu kadar yürek yakıcı bir gerçeği ne yazık ki son derece ağırbaşlı biçimde dile getirmeye çalışıyorum. Nitekim, 3 gün önce Sabah gazetesinde konuyu haber olarak yazan Emir Somer kardeşimin ortaya koyduğu yukarıdaki gerçeklere de kimse çıkıp 'Hayır, öyle değil de böyle' filan diyemedi. (Elçiye zeval oldu, 11 Ağustos 2010)
<p>Sonuçta Mediha 11 Ağustos günü babası Hakan Çakıroğlu'nu Singapur'a yolcu ederken elbette ki gözyaşlarını tutmayı başaramadı.
<p>4 aylık bir çırpınış sonrasındaki tek kazancı, bu ülkede adam yeme çarkının nasıl işlediğini, yetenekli ve nitelikli insanların nasıl kıskançlıklara hedef olup hangi oyunlarla yok edildiğini öğrenir gibi olmasıydı...
<p>Boşuna dememişler, 'tecrübe, hayatta yediğiniz kazıkların toplamıdır' diye. 
<p>Mediha da böyle bir tecrübe kazanmış oldu. Eeee, Türk olmak kolay değil. Hem de üç yabancı dil bilen bir Türk olmak! Bunun cezasını illa ki göreceksin...
<p><b>Profesyonel hakem ne oldu?</b>
<p>-Haberi verilirken bazı arkadaşlarımız fazlaca heyecanlanmış, biz de bu işin pek kolay olmadığını anlatmaya çalışmıştık.
<p>Nitekim, profesyonel hakemlik konusu gündeme girişinden neredeyse daha hızlı biçimde oradan düşüverdi. Ancak bu sessiz sedasız olduğu için ilgili kişiler dışında pek kimse farketmedi.
<p>Evet, ilk söylendiğinde kulağa çok hoş geliyor, 'aman ne kadar doğru, hemen yapılmalı' filan deniliyor ama sonra üzerinde durup işin sağına-soluna bakmaya başladığınızda hiç de öyle olmadığını görüyorsunuz.
<p>Bu işin dünya kadar sorun çıkaracak yanı var ama son olarak gündeme gelen şu itirazı hiç düşünmemiştim: Profesyonel olmayan hakem çok iyi maç yönetip de profesyonel olan önemli hatalar yaparsa ne diyeceksiniz?
<p>Bunlar, futbolla ilgili pekçok konu gibi gerçekten bilen insanların konuşması gereken konular. Ancak bizde futbolla ilgili herkesin herşeyi konuşabileceği gibi bir algı var. Bunun doğru olmadığını söylediğinizde de 'Ne yani, sadece sen mi konuşacaksın futbolla ilgili olarak' şeklinde bir başka saçmalık ortaya çıkıyor. Hayırlısı olsun.
<p><b>Futbol nasıl sevilir?</b>
<p>-Bu ülkede yıllardır sürekli tekrarlanan bir yalan vardır. Buna zaman zaman yabancılar da katılır. Aman efendim, bu ülkede futbol ne kadar seviliyordur bir bilseniz! İnsanlar adeta futbol için çıldırıyorlardır.
<p>Futbolu sevmek lafla olmuyor. Bunun birtakım göstergeleri var. Onların hiçbirinde de Türkiye adına rastlayamıyoruz. Son olarak Simon Kuper ile Stefan Szymanski'nin birlikte yazdıkları Futbolun Şifreleri adlı kitapta bu durum açıkça belirtiliyor. Futbola ilgi ve sevgi konulu istatistiklerin hiçbirinde yer almıyoruz.
<p>Bir başka gösterge de geçen hafta içinde kimbilir kaçıncı kez ortaya çıktı. 50 binden fazla seyirci alabilen Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadı'nda Milli Takım'ı izlemeye taş çatlasa 5-6 bin kişi gelmişti. Onun da belli bir bölümü sponsorlardan alınan biletlerle gelen kişilerden oluşuyordu.
<p>Buna karşılık Meksika'nın İspanya ile oynadığı maçta 100 bin kişilik Aztek Stadı tıklım tıklım doluydu.
<p>Efendim, onlar Dünya Şampiyonu ile oynuyorlardı, onun için seyirci gelmiştir, şeklinde bir itiraz olabilir. Buna da sadece gülünür. Çünkü 1998'de Fransa'nın Dünya Kupası'nı almasının ardından geldiği İnönü Stadı'ndaki maçı da sadece 4 bin kişi izlemişti.
<p>Bu yalanlarla kendimizi aldatmaktan vazgeçelim: Futbolu filan sevdiğimiz yok; onunla ilgili gürültü-patırtıyı ve boş konuşmayı çok daha fazla seviyoruz. 
<p><b>Futbol ve oruç</b>
<p>-Bu ülkede aynı konuların yıllarca tartışılması, daha doğrusu bayat birtakım mevzuların ısıtılıp ısıtılıp önümüze getirilmesi çok rastlanan bir durum. Bu da bir fikir ülkesi olmayışımızın ortaya çıkardığı dramlardan biri.
<p>Her Ramazan'da futbolcuların oruç tutup tutmaması konusu gündeme gelir ve sanki ilk kez konuşuluyormuş gibi büyük bir aşkla şevkle tartışılır. Tartışmaların da bir yere varabildiği pek görülmüş değildir çünkü zaten kimsenin böyle bir niyeti yoktur; tartışmış olmak için tartışılır!
<p>En eğlencelisi de bazı uzmanların tavrıdır. Onların nabza göre şerbet verme becerisi, konuyu biraz daha içinden çıkılmaz hale getirir. Geçen yıllarda bu konunun uzmanı sayılan kişilerin, laikçi kesime seslenen yayınlarda 'Olur mu efendim, performansı düşürür, kesinlikle futbolcular oruç tutmamalı' derken, başka yerlerde 'Efendim, bu bir bilinç ve inanç meselesidir. Futbolcu, kendisinin ne yapacağı konusunda en doğru kararı verir' şeklinde sözler ettiğini işitmişizdir.
<p>Eh, bizde uzman dediğin de böyle olur zaten!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015750), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100814204446/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1015750)
