# Niye bizim hakemimiz yok (551)

*Ahmet Çakır 2010.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Parantez içindeki rakam bu konuyu kaçıncı kez ele almak zorunda kaldığımı gösteriyor. Elbette ki şaka olsun kabilinden verilmiş bir sayı bu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ancak gerçeğe de çok uzak değil. Yaygın bir cehaleti önleyebilmek ve bazı rezilce yalanlar karşısında suskun kalmamak adına daha binlerce kez bunu yapmak zorunda kalacağımız da açık.
<p>Dünya Kupası'nda niye bizim hakemimizin olmadığı ve olamayacağı defalarca anlatıldı. Ancak birileri kasıtlı olarak anlamak istemiyor. Daha doğrusu, olayın istismara ne kadar elverişli olduğunu görüp bunu değerlendiriyorlar.
<p>O kadar da değil, geçmişte bu işin sorumluluğunu taşımış ve Türk hakemliğinin gerilemesinde ciddi etkileri olmuş birileri, utanmazca yalanlarla konuyu çarpıtıyorlar.
<p>Efendim, normalde bir Türk hakemi Dünya Kupası ve Avrupa Şampiyonası'nda maç yönetebilirmiş ama Şenes Bey yeterince yardımcı olmuyormuş... Vah vah!
<p>Sadece kamuoyu değil pek çok spor yazarı ve futbol yorumcusu bile işin gerçeğini bilmedikleri için bu maskara yalanlar gerçekmiş gibi kabul edilebiliyor.
<p>İşin gerçeği şu: Şenes Bey'in orada sadece var oluşu bile Türkiye için büyük bir onur ve gurur. O sadece ülkesinin çıkarlarını korumaya çalışmakla kalmıyor, bu insanların Türk futboluna verdikleri zararları telafi edebilmek için de çırpınmak zorunda kalabiliyor.
<p>Dünya Kupası'nda nasıl hakem görevlendirildiği yolundaki temel cehaleti ortadan kaldırmak asla mümkün olamıyor. Kıta kontenjanı diye birşey var arkadaşlar! O da FIFA'nın elini kolunu bağlıyor. Avrupa'da elit kategoride 50'nin üzerinde hakem var ama bunların sadece 10'u Dünya Kupası'nda görev yapabiliyor.
<p>Geride kalan 40 Avrupalı hakemin tümüne yakın bölümü öteki kıtalardaki hakemlerden daha iyi. Fakat ne yapacaksınız ki bu kıta kontenjanı durumu nedeniyle kupayı evlerinden izlemek zorunda kalıyorlar.
<p>Bizim durumumuzsa tek sözcükle, acıklı! Herşeyden önce henüz elit hakemimiz yok. Cüneyt Çakır 1. kategoriye yükselerek büyük başarı kazandı ama daha epey yolu var. Onun dışında sadece Bülent Yıldırım 2. kategoride. Yani bırakın şu anda Dünya Kupası'nda görev yapacak düzeyi, oralara doğru yürüyen yeter sayıda hakemimiz bile yok.
<p>Şenes Bey geçmişte 4 yıl FIFA hakem komitesi başkanlığı yaptı. Bunda Türkiye'nin hiçbir katkısı olmadı çünkü o dönemde zaten Türk futbolu yerlerde sürünüyor, uluslararası alanda esamisi bile okunmuyordu. Bu, tamamen kendi kişiliği ve etkinliğiyle geldiği bir makamdı.
<p>Sayın Erzik elbette ki bu dönemde Türk futboluna ve hakemliğine yararlı birşeyler yapmaya çalıştı. Ancak ne yapabilirdi ki? Türkiye'deki yapı akıl almaz bir çarpıklık içindeydi. Neler yaşandığını bilenler biliyor, bilmeyenlerin öğrenmeye ömürleri yetmez. Ayrıca, değmez!
<p>Kendi görevlerini gerektiği gibi yapmayan, makam ve mevki uğruna güçlülere kapıkulluğu etmekten utanmayan birileri, bugün o dönemdeki rezilliklerin hesabını vermek yerine hâlâ önemli adam muamelesi görüyor. Televizyonlar ve gazeteler cömertçe bu insanlara açılabiliyor. Burası böyle bir memleket!
<p>Şenes Bey'den ne kadar saçma birşey istendiğini şu örnekle daha iyi anlayabiliriz: Sayın Erzik diyelim ki Dünya Profesyonel Boks Birliği Başkanı. Bizim de hiç profesyonel boksörümüz yok. Sadece 63,5 kiloda vasat bir amatör boksörümüz var, Türkiye Şampiyonu olmuş... İşte biz onun Dünya Ağır Sıklet Boks Şampiyonluğu için ringe çıkarılmasını istiyoruz!
<p>Daha da komik ve utandırıcı olan yanı, bunda herhangi bir sakınca görmüyoruz. 'Adamımız' orada ya! Sanki bu beylerin maaşlı memuru, hatta düpedüz kölesi Şenes Bey, o nedenle her türlü saçmasapan isteği karşılamak zorunda.
<p>Hadi oradan efendim! Siz önce döneminizde yaşanan rezilliklerin hesabını verin, ondan sonra konuşun!
<p><h3>Böyle Mesut olamaz mıyız?</h3>
<p>Tıpkı hakemlik meselesi gibi Mesut Özil konusu da uzun yıllar gündemden düşmeyecek gibi görünüyor. Çok şükür ki bu konuda gerçeği görüp anlatmaya çalışan başka arkadaşlarımız da yok değil. Örneğin, Ömer Gürsoy arkadaşımız 22 Haziran tarihli HaberTürk gazetesinde "Özil ve Terim'in muhasebesi" adlı harika bir yazı yayınladı.
<p>Gürsoy, konuyu ayaküstü gevezelikler boyutunda değil çok daha derinlemesine ele alıp anlatmaya çalışmış. O kadar ki Lübnan asıllı Fransız yazar Amin Maalouf'tan örnek vererek olayı epeyce derinleştirmiş.
<p>Tabii buna kim kulak asar, derseniz, söylenecek birşey yok. Buna benzer konularda herkes kendi cahilce gevezeliklerini çok daha önemsiyor. Sahiden bilgili insanların değerlendirmelerine aldırış edilmiyor. Uzun sözün kısası şu: Mesut kendi seçimini yaptı. Bizim Mesut'ları kazanabilecek bir yapı, düzen ve organizasyonumuz yok. Sadece duygusal etkenleri kullanıp gürültü patırtı ediyoruz. Bunlar da Mesut'a pek ilginç gelmemiş olmalı.
<p>Daha önce de söyledim, onun Alman Milli Takımı'nda oynaması harika bir olay! Tıpkı Hakan, Eren ve Gökhan'ın İsviçre, Ümit Korkmaz ve Ekrem Dağ'ın Avusturya milli takımlarında oynamaları gibi...
<p>Bakın, takımımızın olmadığı bir Dünya Kupası'nı hiç değilse böyle bir keyif içinde izleyebiliyoruz. Hatta Mesut'un attığı golle Almanya'nın gruptan çıkmasının ardından sadece o ülkenin değil bütün dünyanın Türk'e bakışında olumlu bir değişiklik olabileceğini düşünmek bile mümkün.
<p>O zaman başlıktaki soruyla kapatalım: Böyle de Mesut olamaz mıyız?
<p><h3>Viyana-İstanbul hattında futbol</h3>
<p>Konuyla ilgili olarak aylar öncesinde beni Viyana'dan İsmail Gökmen kardeşim aramıştı. Doğrusu sonuçta ortaya böyle dörtdörtlük bir proje çıkacağını hiç sanmıyordum ama öyle oldu. Önceki gün Beşiktaş Belediyesi'nin Çilekli Tesisleri'nde tam bir futbol şenliği vardı. İki ülkenin çeşitli takımları saatler boyu maç yaptılar. Bu arada konuk olarak gelen Frankfurt'un ve Avusturya Milli Takımı'nın oyuncusu Ümit Korkmaz kardeşimizle de konuşma imkanı oldu. Önümüzdeki günlerde geniş biçimde aktarmaya çalışacağım. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=999630), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100717051548/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=999630)
