# Son kez Yeniköy Kasabı

*Ahmet Çakır 2010.07.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu sözü söylediği anda neler olabileceğini Nevzat Demir de bilmiyor değildi. Ancak Del Bosque'nin günün birinde Dünya Kupası'nı kazanacağını ve bu sürecte de "Yeniköy Kasabı" sözünün sık sık gündeme geleceğini elbette ki kestiremezdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Efendim, sevgili Nevzat Demir benim çok yakın arkadaşım. O kadar ki Demir'ler 8 kardeştir, beni 9'uncu sayarlar. 1977'de Beyoğlu Akşam Ticaret Lisesi'nde başlayan arkadaşlarımız bugüne kadar kesintisiz sürdü.
<p>Bugünlerde kardeşi Recep Demir'i kaybetmiş olmanın derin üzüntüsü içindeki Nevzat Bey'in elbette ki böyle bir konuyla ilgilenebilecek hali yok. Ancak bu konuda bilir bilmez edilen gevezeliklerden de ne kadar rahatsız olduğunu daha önce defalarca dile getirmeye çalışmıştı.
<p>Nevzat Demir'le spor adamı olarak da yıllarca birlikte çalıştık. Gün oldu onun için tam 12,5 yıl Karakartal dergisi çıkardım, gün geldi basın danışmanı olarak yardımcı olmaya çalıştım. "Sporun ve sporcunun dostu" şeklindeki reklam sloganının firmasına maledilmesinde de payım oldu.
<p>Bütün bu nedenlerle "Yeniköy Kasabı" lafının ne zaman, nerede, nasıl ve niçin edildiğini en iyi bilen kişilerden biriyim.
<p>Efendim, Del Bosque'nin Beşiktaş teknik direktörü olduğu dönemde Kalyon Oteli'nde ayın en iyilerinin seçildiği bir jüri toplantısında edildi bu laf. Nevzat Demir orada konuk olarak bulunuyordu. Beşiktaş'ın da iyi gitmediği bir dönemdi...
<p>Del Bosque ile ilgili tartışmalar sırasında Nevzat Demir, "Konuyla alakasız ama sizi biraz eğlendireyim" diyerek şunu anlattı: "Del Bosque'nin teknik adamlığı hakkında söz söylemek benim haddime değil ama eşimin onunla ilgili bir benzetmesini aktarmak istiyorum. Onun TV'deki görüntülerini izleyen eşim, 'Yahu, bu adam Yeniköy Kasabı'na benziyor' dedi."
<p>Tekrar ediyorum: Bunun asla herhangi bir şekilde küçümseme ya da aşağılama amacıyla söylenmediğinin bir yığın tanığı yaşıyor. Kendisine değil eşine ait bir benzetmenin, sadece bir hoşluk olsun diye gündeme getirildiği çok açıktı ama kime anlatabilirsiniz ki...
<p>Daha o anda bu söz gündeme bomba gibi düştü! Bazı arkadaşlarımız telefonlara sarılıp durumu gazete ve televizyonlara ulaştırmaya çalıştılar. Toplantıda konuşulanlar ertesi güne kadar ambargoluydu ama kim kulak asar!
<p>O gün bugündür bir "Yeniköy Kasabı" muhabbetidir gidiyor. Bu işin aslını bilen de kullanıyor bilmeyen de. Nevzat Demir'in Türk futbol literatürüne armağan ettiği bu söz neredeyse best-seller oldu!
<p>Demir bu sözü ilgili yerlere tescil ettirip kullananlardan telif hakkı isteseydi bundan dolayı da epeyce para kazanabilirdi. Neyse ki para kazanmak gibi bir derdi bulunmadığından işin bu yanına kulak asmadı.
<p>Sadece, kendisinin Del Bosque'yi aşağılayan biri olarak bu sözü ettiği yolundaki çarpıtmaya karşı çıkmaya çalıştı ama onu anlatabilmek de olanaksız denilebilecek kadar zordu...
<p>Evet, son kez "Yeniköy Kasabı"nın gerçek öyküsü böyle deyip bu konuyu sonsuza kadar kapatıyorum. Nasıl olsa bu memlekette gerçek ne olursa olsun herkes kendi bildiğini önemsiyor. Ne yapalım, öyle olsun.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004961), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803021809/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1004961)
