# Misimoviç nasıl oynadı?

*Ahmet Çakır 2010.11.07*

<td class="news-spot">
<p>Yazmak istediğim bir yığın konu var ama hepsini aynı yazının içine sığdırmak olanaksız. Ayrıca bir bölümü de gündem dışı sayılabilecek konular. Spor dışı olanlar bile var.</p>
<p><p>O nedenle bu yazıya sanki Trab-zonspor-Galatasaray maçıyla ilgiliymiş süsü vererek ötekileri de aradan çıkarmaya çalışacağım. Becerip beceremeyeceğimi ben de merak ediyorum ama siz eğlenceli bir pazar yazısı olarak kabul ediverin bu dağınıklığı.
<p>Efendim, Galatasaray'ın bu akşam Trabzon'da kazanma şansının pek yüksek olmadığını benim söylememe filan gerek yok. Gerçek gün gibi ortada. Maç kazanabilmek için hiç değilse golcülerinizin sağlam olması gerek. O yok bu yok, ortamında böyle zorlu bir maça çıkmak zorunda kalmak talihsizlik. Bundan çok daha önemlisi Galatasaray'ın ilk 8 maçta uğradığı 4 yenilgi. Bu kadar kısa sürede uğranılan büyük kaybın ardından Sarı Kırmızılı takımın bu sezon ligde hiçbirşeyin adayı olamayacağını kabul etmek gerek. Bu umutsuzluk filan değil basit bir saptama. Rakamlar ve istatistikler bunu söylüyor.
<p>Ligin geride kalmış bulunan 50 yılı aşkın tarihine bir göz attığınızda şampiyon takımın ortalama 4 yenilgiyi aşmadığını görürsünüz. Evet, 7, 6, 5 yenilgiyle şampiyon olanlar da yok değildir ama çok enderdir. 8 maçta 4 yenilgilik bir bilanço dükkanın çok erken kapatılması anlamına gelir.
<p>Üstelik sorun sadece Trabzonspor maçı değil. Önümüzdeki hafta Ali Sami Yen'deki Manisaspor karşılaşmasının ardından Kayserispor deplasmanı ve Beşiktaş maçı geliyor. Bunları da kayıpsız geçmek gerekiyor ki imkansız denilebilecek kadar zor. Kısacası, bunun tepki çekeceğini biliyorum ama Cim Bom usul usul gelecek sezon hazırlıklarına başlamak zorunda kalacağı bir noktada.
<p>Yazmak istediğim ikinci konu geçen hafta Antalyaspor maçında Misimo-viç'in nasıl oynadığına ilişkin. Gazetelerin yarısına göre bu futbolcu çok iyi oynamıştı, ötekilere göreyse tam bir fiyaskoydu. Örneğin bizim gazetede maçın hayal kırıklığı olarak seçilmişti. Kendisine 10 üzerinden 3'ten 7'ye kadar notlar verildi.
<p>Aynı maçta hem çok iyi hem de çok kötü oynayabilme becerisini gösterebildiğine göre Misimoviç özellikle incelenmesi gereken türde bir oyuncu. Kendisini aynı maç içindeki başarısı nedeniyle kutluyor, başarısızlığının da geçici olmasını diliyoruz.
<p>Benzer bir durum da Aykut Koca-man'la ilgili olarak yaşandı. Gazetelerin yarısına göre FB teknik direktörü Bursaspor maçında oynanan futboldan memnundu. Böyle mücadele edilmesi halinde hedefe ulaşacaklarını söylüyordu. Ancak öteki yarısına göre durumdan hiç de hoşnut değildi ve gerekli önlemleri alacaktı.
<p>Elbette ki sorunun nereden kaynaklandığını biliyorum. Masabaşı haberciliğinin böyle komik yanları oluyor. Şöyle bir uydurma mı yapalım, yoksa böylesini mi tercih edelim derken birbirine tamamen ters açıklamalar aynı kişinin ağzından çıkmış gibi gazetelerde yer alabiliyor. Spor gazeteciliğinin geldiği nokta burası.
<p>Bir de spor dışı konumuz var. Ahmet Hamdi Tanpınar'ın Saatleri Ayarlama Enstitüsü adlı romanı benim adeta sevgilimdir. Onu 1982'de radyo oyunu haline getirdim, 1997 yılında da kısa bir süre İzmir'de sahnelendi. Geçen hafta içinde yazar Hamdi Koç'un bu kitabın Huzur'dan daha önemli olduğunu belirten değinisine rastladım ve çok sevindim. Evet, kesinlikle böyledir. Saatleri Ayarlama Enstitüsü bugüne kadar yazılmış en güzel edebiyat eserlerinden biridir.
<p>Musa İğrek kardeşimizin dünkü Zaman'da Saat Müzesi'nden söz ederken romanın kahramanlarından Muvakkit Nuri Efendi'yi anması yüreğimi hoplattı. Bu nedenle iki satır spor dışına çıkmamı hoşgörürsünüz umarım... İki satır da yazar olmayan birinin 40 yıla yakın süre başyazarlık yapmış olmasından söz edecektim ama yer kalmadı...</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101201021719/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049816), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201021719/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049816)
