# GS-FB 'düşmanlığını' savunan ikiyüzlüler!

*Ahmet Çakır 2010.12.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Bunu yazacağımı geçen hafta belirtmiştim, yazmamı özellikle isteyen okurlar da oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hıncal Uluç, bilinen tavrı olarak, saldırgan bir üslupla Galatasaray'ın içinde bulunduğu kötü durumu değerlendiriyor. Ona göre Galatasaray Kulübü Başkanı Adnan Polat'ın en büyük hatalarından biri de Fenerbahçe ile iyi ilişkiler içinde olması. Özellikle başkan Aziz Yıldırım'la 'kanka' olduklarını ileri sürerek hakaretamiz ifadeler kullanıyor.
<p>Bunlarla sütunlarımızı bir kez daha kirletmenin anlamı yok. Merak edenler geçen haftaki yazımızda bulabilirler. Ayrıca Uluç, bunları sürekli tekrarlıyor. Eski yazılarını okuyup sözlerini dinlemek çok da gerekli değil, sürekli yenilerini dolaşıma çıkarabiliyor.
<p>Uluç'un söz ve yazılarının çok da önemsenmemesi gerektiğini ileri süren okurlarımız oluyor. Ben de buna katılıyorum. Çünkü Uluç bunu kasıtlı olarak yapıyor. Üzerinde durmakla biz de onun tuzağına düşmüş oluyoruz. Yani ne kadar eleştirip etsek de sonunda onun değirmenine su taşımış duruma düşüyoruz.
<p>Ancak bu kez durum biraz daha değişik. Galatasaray-Fenerbahçe ezeli rekabetinin sporumuza getirdiği güzelliklerin yanında, bunun tehlikeli noktalara tırmandırılma örnekleri de sık sık ortaya çıkabiliyor. Rekabetin adeta kanlı bıçaklı bir düşmanlığa dönüşme durumu sporumuzun önemli sorunları arasında görülüyor. 5149 sayılı sporda şiddetin önlenmesi gibi yasaların çıkarılmasının önemli nedenlerinden biri de bu.
<p>Bunun sıkıntısını çok çekmiş olan iki başkan da son derece doğal, sağlıklı ve çok gerekli bir dostluk süreci başlatmış bulunuyor. Polat'ın Lig TV'deki açıklamaları sırasında da belirttiği gibi, geçen yaz Sapanca'daki kürek yarışları sırasındaki gibi buluşmalarda iki başkan camialara olumlu mesajlar verebilme çabası içinde.
<p>G.Saray'ın Türkiye şampiyonluğunu kazandığı yarışlar sırasında Sarı Kırmızılı takımın madalyalarını Aziz Yıldırım, ikinci olan Fenerbahçe'nin madalyalarını da Adnan Polat takıyor... Sonrasında çeşitli ortamlarda sık sık biraraya gelen başkanlar gerçekten örnek değerde bir dostluk gösteriyor. Bu da camiaları olumlu etkiliyor. Son dönemde iki kulüp arasındaki tatsızlıklar epeyce azalmış gibi görünüyor.
<p>Fakat Sarı Kırmızılı takımın kötü gidişini de fırsat bilen Hıncal Uluç, işlerin biraz da bu 'kanka' durumu nedeniyle kötü gittiği imasında bulunabiliyor. Yani iki kulüp arasındaki iyi ilişkilerden hiç de hoşnut olmadığını ortaya koyuyor.
<p>Çünkü bunun zaten öfkeli olan taraftar arasında tiraj ve reyting yapacağını iyi biliyor. Bir yandan da yıllardır barış ve dostluğu savunmuş biri olduğunu çok kolay unutabiliyor. Çünkü onun asıl derdi dostluk ya da düşmanlık değil. Bunların hangisi para ediyorsa onu kullanabilmek bütün derdi.
<p>Nitekim yıllar önce kendisiyle yapılmış olan bir röportajda mealen şu sözleriyle bunu açık biçimde ortaya koymuştu: Ben bir gazete patronu olsam önce kendimi işe alırım. Çünkü bu memlekette tek başına benim kadar gürültü-patırtı çıkarma potansiyeline sahip ikinci bir adam yok!
<p>Gazeteciliği her durumda kendisini odak noktasına koyduğu gürültü-patırtı çıkarmak olarak gören bir anlayıştan başka ne beklenebilir? Ancak böylesine iğrenç bir ikiyüzlülük karşısında da insan elbette ki ürperiyor.
<p>Ol hikayat şimdilik bundan ibaret...
<p>Daha epeyce bir zaman bu utandırıcı maskaralığı izlemek zorunda kalacak oluşumuz da olayın cansıkıcı yönlerinden biri. Allah sabır versin hepimize!
<p>
<hr/>
<h3>İyi ki yorumcu yoktu!
</h3>
<p>Barcelona-Real Madrid maçından sözetmeden yazı yazmak bugünlerde insanın sahte spor yazarı gibi görünmesine yol açabilir. O nedenle yüzyılın maçı üzerinde birkaç satır yazmadan geçmeyelim.
<p>Hayır, maçın tekniği taktiği ya da oyuncuların yaptıkları yapamadıkları, teknik adamların psikolojileri ve davranışları, taraftarların heyecanı gibi noktalar üzerinden ahkam kesmeye filan çalışmayacağım.
<p>Bizi ilgilendiren çok daha basit ama önemli bir nokta vardı, onun üzerinde duracağım. Maçı naklen yayınlayan NTV, iyi ki Ercan Taner'in yanına bir yorumcu filan oturtmaya filan kalkmadı. Öyle bir maça yapılabilecek olan en büyük kötülük, yorumlanmaya çalışılması olurdu.
<p>Hiç Rıdvan Dilmen filan demeyin. O benim kardeşim gibi sevdiğim biri ama Avrupa ve dünya futboluyla çok da ilgilenmiyor. Ayrıca o karşılaşmada günümüzün çok ilerisinde bir futbol oynanırken bunu ancak bize özgü ifade ve yaklaşımlarla yorumlamaya çalışmak maçı katletmek anlamına gelirdi.
<p>Bugüne kadar izlediğimiz kimi önemli maçlarda bu durumu görüp yaşadık. En önemsenen yorumcularımız bile kimi zaman o maçın çok gerisinde kalabildiler. Bunun da yadırganacak bir tarafı yok. Bizim ülkemizde oynanan futbol da belli yorumu da ortada.
<p>Kısacası, o müthiş maçın oluşturduğu futbol sarhoşluğu içinde farketmedik ama büyük bir tehlike atlattık, hepimize geçmiş olsun.
<p>Tabii sadece bunun için yazmıyorum, bunu geleceğe dönük bir ders olarak da değerlendirmeli yayıncı kanallar. Geçmişte TV'den izlediğimiz pek çok güzel maçın tek kötü tarafının yorumlanması olduğunu unutmayalım.
<p>Atlamamamız gereken bir başka nokta da NTV'nin baştan sona başarılı yayıncılığı. Gerek bu büyük maçın öncesinde yapılanlar gerekse maç yayını ve sonrası, okullarda ders olarak öğretilebilecek nitelikteydi. Çok sevgili arkadaşlarım bir de "yenilgi aldı" denilmeyeceğini ve yazılmayacağını anlayabilseler...
<br/>
 <hr/>
<h3>Hagi niçin yapamıyor? </h3>
<p>Hagi'nin Galatasaray'daki ikinci teknik direktörlük dönemi de pek parlak geçmiyor. O kadar ki böyle giderse yerini devre arasında Tugay Kerimoğlu'na bırakmak zorunda kalabilir, iddiası önce aşırı bulunmuştu ama şimdi başkan Polat bile bunu dillendirmek zorunda kaldı.
<p>Peki, Hagi niçin yapamıyor? Dibe vurmuş bir takımda 'evin çocuğu' olarak işbaşı yaptığında sorunlar kadar avantajları da vardı. Artık daha aşağı düşülemeyecek bir noktadaydı ve yükselmeye başlaması beklenirdi. İşte o noktada Hagi'nin bu işi yeterince iyi bilmediği ve takımını hazırlayamadığı görüldü. Özellikle Ali Sami Yen'deki Manisaspor maçı çaresizliği, Hagi'nin yetersizliğini bütün boyutlarıyla ortaya koydu. Sonrasında da en büyük kozu olabilecek Misimoviç'i kadro dışı bırakarak işin içinden çıkmaya çalıştı. Hagi'nin takımını sahaya mümkün olabilecek en iyi kadro ve taktik anlayışla çıkaramayışının yanında, oyunu okuma ve gerekli değişikliklerin yapılması konusundaki yetersizliklerini herkes görüyor. Ancak bundan çok daha önemli olan, geldiğinden bu yana sürekli enkaz edebiyatı yapması. Oysa daha önce de anlatmaya çalıştığım şu basit gerçeği kafasında ilk sıraya yazması gerekiyordu: Bu takım daha iyi durumda olsa başına seni getirmek kimin aklından geçerdi ki! O nedenle enkaz edebiyatı yerine mümkün olabilecek en kısa zamanda bu takımı ayağa kaldırman gerekiyor.
<p>Son açıklamasında kendi takımını kurmasının 6 ay ile 1 yıl arasında süreye bağlı olduğunu belirtiyor. Bu da durumu doğru anlamadığını gösteren çok çarpıcı bir itiraf. Bu gidişle takımın başında o kadar süre kalınamayacağını anlayabilmek için çok mu akıllı olmak lazım?
<p>Bu takımın hiç değilse kendisinden kat kat zayıf rakipleri yenip puan toplama ve kendine güvenini kazanma sorunu olduğunu görüp hemen bunu sağlamak gerekiyor. Hagi ise geleceğe dönük masallar anlatıyor. O, neyi nasıl yapması gerektiğini bilen teknik adamlar soyundan değil. Bunun için de işi çok zor...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110104102533/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060678), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110104102533/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060678)
