# Misimoviç komedisi

*Ahmet Çakır 2010.12.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Aslında bu olayı bir dram olarak görmek daha doğru. Ancak çok gereksinme duyduğunuz bir oyuncuyu, büyük bir maddi yükümlülük altına girerek transfer ettikten sonra yaşananlar karşısında insan ne diyeceğini şaşırıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hadi, onu kabul ettik, Hagi böyle! Kolay alevleniyor, fazla önünü arkasını düşünmeden bazı işler yapabiliyor. Ayrıca, içinde bulunduğu çıkmazdan kurtulabilmek için böylesi disiplin gösterilerine de ihtiyacı var denilebilir.
<p>Peki, Galatasaray yönetimi nerede? Bu kadar değerli ve önemli bir futbolcuyu kazanabilmek için yönetimin kılını bile kıpırdatmadığı günlerdir gazetelerde yazılıyor. Yöneticilik bu mu? Böyle mi başarılı olacaksınız?
<p>Gerçekten büyük bir çaba ve özveriyle adamı getiriyorsunuz, ondan sonra kimse yanına bile uğramıyor. Eşinin çocuğunun durumu nedir, bu oyuncuya iyi bir ortam nasıl sağlanır, ne yapılıp da gerekli verim alınır; bunlar pek düşünülmüyor.
<p>Doğrusunu isterseniz, günümüz yöneticilik anlayışının en büyük zararlara yol açan yeri de burası. Benzer bir sorunu çok yakın zamanda Trabzonspor, Kolombiyalı futbolcusu Teofilo ile yaşadı. Orada işler iyi gittiği için üzerinde durulmuyor ama 'hastayım' diyen oyuncuyla kimse ilgilenmediği için yine milyonlar uçup gidecek! Öteki kulüplerde de bir yığın örneği var bu durumun.
<p>Biliyoruz, Galatasaray yönetimi kendi içinde bir dağınıklık yaşıyor. Fakat en derli toplu döneminde olsaydı da birşey değişmezdi. Çünkü yönetimde böylesi sorunlarla ilgilenebilecek biri yok. Adnan Sezgin'in her işi hallettiği düşünülüyor. Daha doğrusu, halledemediği için onu dövmek herkesin hoşuna gidiyor.
<p>Eskiden futbol şube sorumlusu denilen adamlar bu işlerle ilgilenirdi. Son olarak Abdurrahim Albayrak, gece yarısı çocuğuna süt isteyen futbolcunun bile yanına koşardı. Evet, o görev artık komik bulunuyor, Albayrak gibi yöneticilerin de devrinin dolduğu düşünülüyor ama yerine konulmuş birşey de yok.
<p>Kurumlaşma, çağdaş yönetim, ilkeler bilmem ne, hepsi iri iri laflar ama uygulamada bir karşılığı yok. O nedenle de hem takımın başarısızlığı hem futbolcularla yaşanan sorunlar yüzünden on milyonlarca dolar uçup gidiyor. Zaten sınırlı olan kaynaklar inanılmaz biçimde heba ediliyor.
<p>Üstelik Adnan Polat bu durumu en iyi bilen başkan durumunda çünkü kendisi de o görevden geliyor. Misimoviç sorununu çözemeyen bir yönetimin, kendi kalesine bir yığın gol attığını nasıl göremediğine şaşmamak elde değil. Bugün yaşanan sıkıntının yanında yarın öbürgün almak istediğin yabancılar için Misimoviç'in durumu iyi bir örnek mi oluşturacak?
<p>Bütün tarafları bir araya toplayıp 'Kardeşim, nedir buradaki sorun?' diye olaya el koyup çözüm getirmek çok mu zor? Misimoviç'in rahat yaşayıp futboldan başka birşey düşünmeyeceği ve bu şekilde Galatasaray'a yararlı olabileceği ortamı oluşturmak imkansız mı? O zaman niye aldınız bu adamı?
<hr/>
<p>
<h3>Böyle ceza olmaz!
</h3>
<p>Malum olaylar nedeniyle Beşiktaş ve Bursaspor'a verilen ceza, bu ülkede temel yaklaşımın kolay kolay değişmeyeceğinin sayısız kanıtlarından biri.
<p>Evet, kulüpler bu sorunda en masum taraf değil, bunu bilmesi gereken herkes biliyor. Ancak şu yaşanan son olayda belki de en az kusurlu olan iki kulüp. Tam tersine iki taraf da şiddete kaynaklık eden bir durumun ortadan kalkması için çaba gösteriyor.
<p>İki kulübün de samimi davrandığını, üzerlerine düşen görevi yapma çabası içinde olduklarını herkes görüyor ama bu birşeyi değiştirmiyor. En kolay cezalandırılacak olan onlar. Nasıl olsa bu sorunu var eden ve sürüp gitmesine yol açan öteki etkenleri ortadan kaldırma umudunuz yok. O zaman cezalandırın kulüpleri, olsun bitsin!
<p>Fakat öyle de olmuyor. Tam tersine bir yığın haksız durum ortaya çıkıyor. İki kulübün o maçları için kombine bilet parası ödemiş taraftardan tutun da olaylarla uzak yakın hiçbir ilgisi bulunmayan binlerce insanın maç seyretme özgürlüğünün elinden alınmasına kadar bir yığın çarpıklık ortaya çıkıyor. Bir yandan 'marka değeri' diye çırpınırken öte yandan ona en büyük zararı verecek olan işleri bizzat kendimiz yapıyoruz. Hiçbir şekilde çözüm olmadığı görülen türden cezalarla sıkıntıyı aşabileceğimizi sanıyoruz.
<p>Ayrıca, iki kulüp yetkilileri çıkıp ortaya şöyle bir komplo teorisi atsalar kim ne diyebilir: Efendim, bizim iyi gidişimiz bazı çevreleri rahatsız etti. Önümüzün kesilmesi için böyle bir oyun sahnelendi.
<p>Kimse çıkıp da 'Ne yapalım, ilgili yönetmelikler böyle!' filan diye bir kenara çekilmeye kalkmasın. O yönetmelikleri yapanlar başka ülkenin vatandaşları değil. Yaptığınız yasa ve yönetmelikler işleri daha içinden çıkılmaz hale getiriyorsa orada başka türlü düşünmek ve değişik işler yapmak gerekmiyor mu?
<p>Bizim asla beceremediğimiz de bu. Konuyla ilgili sağlam ve geçerli fikirlere sahip olmadığımız, sonrasında bunları uygulayabilecek güç ve cesareti bulamadığımız için şu anda yaşanan gürültü-patırtının geçmesine dönük işler yapıyoruz.
<p>Sonrasında yine hiç merak etmeyin ki aynı tas aynı hamam durumu sürüp gidecektir.
<hr/>
<h3>Heeeey kaç seyirci var orada? </h3>
<p>Geçen hafta Radikal gazetesinde Kenan Başaran imzasıyla muhteşem bir araştırma yayınlandı. "Tribünde kaç bin '12. Adam' var?" başlıklı yazı son dönemde okuduğum en kaliteli spor araştırmasıydı.
<p>Başaran arkadaşımız kısaca dünyanın her yerinde statlara gelen seyirci sayısını öğrenmenin mümkün olduğunu ama Türkiye'de böyle bir imkanın bulunmadığını anlatıyordu. Anlatılanlar sadece bununla sınırlı değil ama bizi ağırlıklı olarak ilgilendiren nokta bu.
<p>Gerekçeler de elbette ki utanılacak şeyler. İşte efendim kulüpler malum vergi sorunları nedeniyle bu rakamları vermek istemiyorlardı da, değişik şekillerde bilet satışı nedeniyle zorluklar vardı da, bu sayıların saptanmasında şöyle sorunlar oluyordu da bilmem neydi...
<p>Başka bir ülkede 'Ne demek efendim!' diye derhal yetkililerin ayağa kalkıp gerekli soruşturmaları başlatarak buradaki yanlışı derhal giderecekleri, sorumluların da cazalandırılacağı bir sakatlık, bizde olağan görülüyor!
<p>Yıllardır özellikle İzmir Atatürk Stadı'nda yapılan maçlardaki seyirci sayısının beni çok eğlendirdiğini, okurlarım bilir. Tribündeki seyirci sayısı 40 binin üzerinde tahmin edilir, ertesi gün kesin rakamı öğrenmek istediğinizde kesinlikle 29 binin üzerine çıkamazsınız.
<p>Defalarca yaşanmış olan bu durum da kimsenin dikkatini çekmez ve herhangi bir önlem alınmaz. Son olarak Bucaspor kulüp başkanının Galatasaray maçında yaşadıkları bu kapsamdaki şokla ilgili yakınmasını hatırlıyorum. Sonuç, hiçbirşey!
<p>Maçlara kaç seyircinin geldiğini kesin olarak öğrenmenin mümkün olmadığı bir ülkede, başta şiddet sorunu olmak üzere öteki sıkıntıları aşmak mümkün olabilir mi dersiniz? Bu sorunlar için ortaya konan yaklaşımları bildiğimiz için 'Asla halledemezsiniz' diyoruz.
<p>Bunu umutsuzluk ya da karamsarlık olarak gören okurlarımız oluyor. Hayır, hiç de öyle değil. Önce sorunlarımızı doğru görme, sağlam tanılar koyma cesaretini gösterebileceğiz ki sonra onları çözebilme imkanımız olsun.
<p>Yoksa sorunun özünü görmeye yanaşmadan hep etrafından dolanarak bir yere varmak mümkün olmuyor. En az 30 yıldır başta sporda şiddet olmak üzere öteki sorunlarla ilgili olarak 'şunu yapacağız, bunu yapacağız, bu kez kökünü kazıyacağız!' türünden laflar ediliyor. Peki, bir arpa boyu yol alınabildiğini görüyor musunuz? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225062737/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1063636), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225062737/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1063636)
