# Halledemezsiniz efendim!

*Ahmet Çakır 2010.12.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Televizyonlardaki haber programlarının tamamına yakın bir bölümünün böyle bir formatı var: Önce sorun ortaya konuluyor, sonra üzerinde tartışmalar yapılıyor ve bir çözüme varılması isteniyor. İlle de çözüm, işin en önemli yanı bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Benzer birşey birkaç gündür benden de isteniyor. Yeri gelmişken belirteyim: Herhangi bir tv kanalına çıkma konusunda en küçük bir istek bile duymuyorum çünkü kendi konuştuklarımdan bile sıkılıyorum. Dön dolaş hep aynı laflar! Bezdirici tekrarlar, anlamsız gevezelikler ve boşa akıp giden altın değerindeki zaman dilimleri...
<p>Neyse, işin o yanını sonra tartışırız. Efendim, Beşiktaş-Bursaspor maçı öncesinde ve karşılaşma sırasında çeşitli olaylar yaşandı. Bunlar elbette ki medya için iyi bir malzemeydi; önce haber olarak değerlendirildi, sonra da haber programlarının konusu oldu.
<p>Efendim taraftarlar şunu yaptı bunu yaptı, polis gerekli önlemi aldı almadı, ilgili yasa ve yönetmelikler yeterliydi değildi... Asıl sorun uygulamadaydı ya da başka yerdeydi... Bunu yapabilecek yürekli yöneticiler bulmak kolay değildi de bilmem neydi...
<p>Tartışmaları yukarıdaki üç beş cümlede özetlemek mümkün. Üstelik bunlar daha önce binlerce kez söylenmiş olan sözler. 5149 sayılı yasa çıkmadan önce en büyük sorunun bu yasanın yokluğu olduğu söyleniyordu. Yasa çıkalı yıllar oluyor (2004), çıktığı günden beri eksiğinden aksağından sözediliyor.
<p>Benimse bu gibi konularla ilgili düşüncem çok açık ve kesin: Efendim, bu sorunlar hiçbir biçimde çözülemez! Sadece çağın getirdiği yenilikler ve imkanlar nedeniyle bazı değişimler olur, ileri doğru birkaç adım atılabilir ama işin özü değişmez, sorunlar olduğu gibi kalır.
<p>Çünkü bu sadece sporla ya da futbolla ilgili bir durum değil. Biz sorunlarını çözebilen bir toplum durumuna gelemedik. En büyük becerimiz o sorunlarla birlikte yaşamaktır. Görmezden gelerek, halının altına süpürerek herşeyi hallettiğini sanmaktır. Tabii bunu o sorunlarla birlikte çürümek şeklinde de adlandırabiliriz, daha doğru olur. Bunun sayılamayacak kadar çok örneği var.
<p>Siyaset bilimciler bunun en çarpıcı örneği olarak Süleyman Demirel'in rekor süreli başbakanlık yıllarını gösterirler. Allah selamet versin sayın Demirel'in hiçbir ciddi soruna el atmadan bu kadar uzun süre iktidarda kalabilmesinin eşine ender rastlanabilecek bir durum olduğunu anlatırlar. Bizde mümkündür!
<p>Çarpıcı bir örnek, Kıbrıs sorunudur. Bu sorun 1974'ten sonra gündeme gelmiştir ve bugüne kadar çözülmemiş olması Türkiye'ye belki de yüzmilyarlarca dolara malolmuştur. Olsun! 'Bir karış vatan toprağını vermeyiz', masalıyla 30 yılı aşkın süredir avunup duruyoruz. Uğradığımız maddi ve manevi zarar, dehşet verici düzeyde. Boşverin, en büyük biziz! Herkes de bize düşman. Onun için sorun çözülmüyor. Oh, sen sağ ben selamet!
<p>Bu örnekten hareketle şunu da söyleyelim: 1980 yılında biri çıkıp da 'Kıbrıs sorunu, bizim bu olaylara bakışımız nedeniyle 30 yıl sonra bile çözülemez!' deseydi herhalde 'Hadi canım, öyle şey mi olur' diye tepki gösterilirdi. Bana da gösterin. Birşey değişmez.
<p>Önce gerçekleri kabul edelim: Bizde sorun çözme kültürü yok! Tam tersine durduk yerde sorun çıkarma konusunda çok hünerliyiz. Açıp bakın gazetelerin üçüncü sayfalarını, hemen hergün hiç uğruna onlarca vatandaş ölüyor. Yan baktın, cinayet sebebi! Belediye kazdığı çukuru kapatmamış, gittin! Kimse de ne oluyor demeye gerek duymuyor çünkü biz böyle yaşıyoruz, bunları olağan karşılıyoruz.
<p>Efendim, önümüzdeki aylarda yasa çıkacak, olaylara anında müdahale edilecek, ilgili mahkemeler de cezayı hemen kesecek ve bu konuda Batı gibi olacağız... Şimdi söylenen bu. Öyle mi olacak sahiden? Yoksa bugüne kadar yapılmaya çalışılan her olumlu ve önemli işi anında berhava eden 'vaziyeti idare etme' anlayışı daha mı baskın çıkacak?
<p>Bizim vatandaşımız masal dinlemeyi sever, siz de anlatın, biz karışmayalım! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225062726/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1062353), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225062726/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1062353)
