# Giovani sevdası yakıyor!

*Ahmet Çakır 2010.02.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önce çok keyifli bir derbi olduğunu söyleyelim. Hemen ardından da Rijkaard etkenini sahneye alalım. İnanın ki her maçın ardından ille de Rijkaard ile ilgili birşeyler söylemek hiç de hoşuma gitmiyor. Ancak maça damgasını vuran adam o olunca bunu yapmak kaçınılmaz hale geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Böyle bir maça hem Servet hem de Mustafa Sarp'ı kulübede tutarak başlamak ilginç bir tercihti. Bunun yanında Caner'le ilgili bir sorununun olmadığını göstermesi de görmezden gelinemezdi. Yani Hollandalı hoca hem kindar değil hem de cesur birtakım kadro düzenlemelerinden kaçınmayan bir adam diyebiliriz. Yapmaya çalıştıklarının büyük bir bölümünü anlamak ve yine çoğunu takdir etmek mümkün Rijkaard'ın. Gelgelelim, takımının en sıkıntılı olacağı belli dakikalarda oyuna yine Giovani'yi alması, belki de bu sezon Galatasaray'ı şampiyonluktan edebilecek kadar ters bir hamleydi.
<p> Rijkaard sakat sakat oynayıp takımının üstünlük sayısını atan Arda'nın yerine Giovani'yi oyuna alarak kaptanın gemisini kurtaran adam olmasına da izin vermek istemez gibiydi. Bunu anlayabilen bir futbol adamı varsa boş zamanında bana da anlatsın. Bol santrforlu rakibi karşısında Cim Bom'un bu noktadaki yoksunluğu elbette ki sorun oldu. O kadar ki ilk 20 dakika içinde Cim Bom hemen hiç oyunda yok gibiydi. Sonrasında Keita'nın iyi bir şutu ve hemen ardından Barış'ın topa kafa vurmayı bilmeyişi nedeniyle kaçırılan fırsatlar göründü.
<p> Ancak ilk yarının kalan bölümünde Beşiktaş'ın yakaladığı pozisyonlarda golü bulamamış olmasına inanmak zordu. Bunda beceriksizlik kadar direkten dönen toptaki şanssızlık da etkendi. Ayrıca, Nobre ve Holosko'nun birlikte oynama becerileri de sıfıra yakındı.
<p> İkinci yarıda M.Denizli'nin bol santrfor olanağını erken değerlendirmesi de oyunu pek değiştirmedi. Bunda sezon başından bu yana Beşiktaş'ın nasıl oynayacağının bir türlü belirlenmemiş olmasının rolü vardı. Golü kalelerinde görmeleri ise pek şaşılacak bir durum sayılmazdı.
<p> Aslında durum o kadar karmaşık da değildi. Futbolun bin yıllık kuralı işledi ve "atamayana attılar". Elbette ki bu pozisyonda Arda'nın hem topu çalışı hem de dönüp vuruşunda Rüştü'yü gafil avlaması ancak onun yapabileceği bir işti. Bundan sonra yapılması gereken Arda'nın sakatlık nedeniyle çıkışında Mustafa Sarp'ı almaktı. Ancak Rijkaard, Arda'yı çıkardığı her maçta yaptığı akıl almaz bir iş olan Elano'yu çıkararak Sarp'ı aldı.
<p> Beraberlik sonrasında bulunan sürpriz pozisyonlarda Jo ve Giovani'nin takımlarına yeniden üstünlüğü getirebilecek beceriyi gösterebilmek saflık olurdu. Onlar hazır hale gelene kadar umarız ki Cim Bom bütün hedefler için havlu atmış olmaz! Yenilen golde Franco'nun komik hatası alışılmış ya da beklenen bir durumdu. Daha fazlasını yememiş olması ise sadece şansındandı. Sarı Kırmızılı takımın en iyisi yine Lucas Neill'di. Bir savunma oyuncusunu izlemenin keyfi futbolda pek sözü edilen bir durum değildir ama bunu Popescu'dan sonra Neill için yapabiliriz. O, tam anlamıyla bir futbol ustası.
<p> Doğrusu, maçın hakkı beraberlikti. Bu, G.Saray'ın da çok dövüneceği bir sonuç değil. Ancak ayağına gelmiş galibiyeti bu şekilde kaybetmesi elbette ki önemsiz denebilecek durum değil. Hedefe böyle maçlar kazanılarak ulaşılır. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=954190), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227052505/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=954190)
