# Polat birliği sağlayamadı

*Ahmet Çakır 2010.11.18*

<td class="news-spot">
<p>Bu görüşü sadece ben ortaya koymuş değilim, başka arkadaşlarım da yazdı: 2008'de olağanüstü koşullarda gerçekleşen şampiyonluk, Adnan Polat yönetimini yanılttı. Kerametin kendilerinde olduğunu ve her durumda başarıyı yakalayabileceklerini sandılar.</p>
<p><p>Öncelikle Hakan Şükür'ün gönderilmesi gibisinden gerekliliği tartışmalı ama yönetimin 'patron biziz' fiyakasını yapabildiği uygulamalar, sanıldığından çok daha büyük yaralar açtı. Nitekim yönetimin son operasyonunda Hakan Şükür adının sürpriz biçimde gündeme gelmesinde bunun da payı olduğunu anlamak zor değildi.
<p>Sonrasında takımın başına dünya çapında bir teknik adamın getirilmesinin başarı için yeterli olabileceği sanıldı. Fakat asıl büyük dağınıklık transferde yaşandı. Polat yönetiminin göreve geldiğinden bu yana uyguladığı transfer politikasını anlamak ve onaylamak mümkün değil. Daha doğrusu böyle bir politikanın varlığından sözetmek çok zor.
<p>Bonservis bedeli yok diye alınan gereksiz adamlar, yeterliliği ve gösterebileceği gelişim iyi hesaplanmayan gençler bir yanda, telaş içinde büyük paralarla alınan Elano, Pino, Misimoviç gibi adamlar öte yanda... Ayrıca takımda 3 Lorik Cana varken (Ayhan, M.Sarp, Barış), dördüncüsünü bir çuval para vererek almak gibisinden cinnetlik işler! Bunlar hangi politikaya sığar?
<p>Bu kadarla da kalınmadı, stat yapımı ve şirket birleşmesi gibi başka bir düzlemde yürütülmesi gereken işler çok fazla gündeme getirildi. Başkan Polat'ın son 1 yıldaki açıklamalarının neredeyse yüzde 90'ını bu konular oluşturdu. Oysa herşeyin temelinde futbol takımının başarısının bulunduğu asla görmezden gelinemeyecek bir ülke gerçeğiydi. Takım iyi giderse bu işleri huzur içinde yürütebilirsiniz. Yoksa şimdiki durumu yaşarsınız.
<p>Bu memlekette kulüplerin nasıl yönetildiğini herkes biliyor. Bunu tartışmanın bir anlamı yok. Rakipleriniz de sizin gibi yönetildiği için bu açıdan fazla bir sorun da yaşanmıyor. Sadece işlerin tersine döndüğü durumlarda yönetimlerin de gerçek yüzü ortaya çıkıyor.
<p>Zaten sözkonusu yönetim biçiminin en büyük sorunlarından biri de bu! Başarı varsa, mutlaka bunu paylaşma sorunu ortaya çıkıyor ve o yükselişin sürdürülmesi imkânsız hale geliyor. Başarısızlık durumundaysa iç kapışma başlıyor ve böylece sorun daha da ağırlaşıyor. Neresinden baksan bir çıkmaz!
<p>Nitekim son dönemde Galatasaray yönetimindeki dağınıklık artık gizlenemeyecek hale geldi. Manisaspor maçı öncesinde ve sonrasında medyaya yansıyanlar tam anlamıyla bir bölünmenin yaşandığını ortaya koyuyor. Bu yönetimin yeni stadı açma onurunu yaşayabileceği bile tartışmalı hale gelmiş durumda.
<p>Birkaç oyuncunun kadro dışı bırakılması, bazılarına para cezası verilmesi, ötekilerin uyarılması, teknik direktöre destek gibi bilinen 'numaralar' şu anda atılabilecek tek adım gibi görünüyor. Yani günü kurtarabilecek, camianın ve taraftarın gözünü boyayabilecek türden hamleler, yapılabilecek tek iş gibi.
<p>Kerameti kendinde sanmanın bir yönetimi ne hale getirebileceğinin de çarpıcı bir örneğini oluşturuyor bu yaşanan durum. Madem öyleydi gösterin bakalım marifetinizi! Saklanmaya çalışmak yerine ortaya çıkın da 'şurada yanlış yaptık, bundan sonra böyle yapacağız' deyin! Yağmasanız da gürleyin!
<p>
<b>Galatasaray, Kayseri maçına eksik çalıştı</b>
<p>
Galatasaray, ligde Kayseri ile hafta sonunda yapacağı maçın hazırlıklarını sürdürdü. Teknik Direktör Gheorghe Hagi yönetiminde basına kapalı gerçekleştirilen antrenmanda futbolcuların ısınma ve germe hareketlerinin ardından kondisyon ve kuvvet çalışmaları yaptıkları bildirildi. Antrenmana milli takımlarda bulunan ve Manisaspor maçında sakatlanan Lorik Cana katılmadı. Sakat futbolculardan Baros'un kondisyoner, Serdar Özkan ve Serkan Kurtuluş'un fizyoterapist eşliğinde çalıştığı, Mustafa Sarp'ın da tedavisine devam edildiği açıklandı. 
<p></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130055040/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054108), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130055040/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054108)
