# Hagi ve Lorik Cana

*Ahmet Çakır 2010.12.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray-Gençlerbirliği maçından sonra bazı arkadaşlarımız çok önemli değerlendirmelerde bulundular. Milliyet'te maçın ardından Uğur Meleke, daha sonra Mehmet Demirkol, önceki gün de bizim gazetede Zeki Çol arkadaşımız Hagi'nin daha da derinleştirdiği bunalımı mükemmel analiz ettiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
Bu arkadaşlarımla meslekdaş olmaktan iftihar ettiğim gerçekten nefis değerlendirmeleri, haliyle insana aynı konuda başka düşünceler için ilham verici nitelikte. Örneğin, Hagi'nin takımını bu maça nasıl hazırladığını ve son sözler olarak neler söyleyip sahaya çıkardığını merak etmemek elde değil.
<p>
Çünkü Sarı Kırmızılı takım daha ilk dakikalarda gol yiyeceğine inanmış bir ekip olarak sahadaydı. Daha 10. saniyede Lucas Neill hem gereksiz hem de kötü bir pas verdi kalecisi Ufuk'a. Turgay Renklikurt hocamla birbirimize bakarken 'Ne yapıyor bunlar?' diye sorar gibiydik herhalde... Biraz abartarak 33. saniyede gelen golü 20 saniye önce görmüştük demek bile mümkündü.
<p>
Açıldığından beri Ali Sami Yen'de maç izliyorum. G.Saray'ın elbette ki çok kötü günlerine de tanık oldum. Ancak herhangi bir rakibinin daha ilk dakikalarda gol atmak üzere bu takımın üzerine gelebildiğini pek görmedim. En güçlü rakipler bile şöyle 5-10 dakika bir ölçüp tartar, ondan sonra gol arardı.
<p>
Hele Gençlerbirliği düzeyindeki rakipler Sarı Kırmızılı takım karşısında ilk yarım saat içinde gol yememek üzerine hesap yapıp sonra arada bir çıkmayı düşünürlerdi. Rijkaard'ın sıradanlaştırdığı Galatasaray'ı Hagi tamamen çökertti. Üstelik elinde hiç de yabana atılmayacak bir kadro varken takımı 2 ayda perişan etti.
<p>
Hagi'nin hatalarının başında Lorik Cana'yı önemli bir adam sanmak geliyor. Aslında bu konuda bazı okurlarımla da anlaşamıyoruz. Onlar bana bu futbolcunun geçmişini hatırlatıp Sarı Kırmızılı forma altında da büyük bir çaba içinde olduğunu söylüyorlar. Evet, bunu ben de görüyorum. Geçmişi hakkında da yeterli bilgiye sahibim. Ancak onun yaptıkları ve yapamadıkları Galatasaray'ın bugün yaşadığı yıkımda önemli bir pay sahibi.
<p>
Bunu Cana-Guti kıyaslaması yaparak anlatmak daha kolay olabilir. Guti takımı için büyük bir çaba içinde filan değil ama kalitesiyle yararlı oluyor. Adrese teslim paslarıyla oyunu rahatlatıyor, arkadaşlarını pozisyona sokuyor, kimi zaman da gol atıp ciddi bir katkıda bulunuyor. Top Guti'nin ayağındaysa rakip bunun çekinilecek bir durum olduğunu biliyor.
<p>
Cana ise Guti'nin belki iki katı çaba harcıyor. Müthiş bir iyiniyetle her yere yetişmeye çalışıyor. Fakat sonuçta ortaya hiçbir fayda çıkmıyor. 5 metre ilersindeki bir arkadaşına pas veremiyor. Sonra o topu kazanmak için rakip takımdan 5 oyuncuyu döver gibi oynamaya çalışıyor. Faul yapıyor, kart görüyor ama taraftar bu noktada aldanıyor, bunu 'takım için savaşmak' olarak görüyor. Oysa Cana'nın bu oynama şekli takım aklını, güvenini, moralini yerle bir ediyor. Büyük bir takıma asla yakışmayan sürekli panik hali Cim Bom'u utandırıcı durumlara düşürüyor.
Galatasaray zaten ondan önce de 3 Lorik Cana ile (Ayhan, Barış, M.Sarp) sahaya çıkıyordu ve bu da işleri zorlaştırıyordu. Rijkaard bunu değiştirmeye çalıştı, beceremedi. Hagi ise Lorik Cana'yı çok önemli bir adam sanma yanlışına düştü. Oysa Misimoviç'in bir serbest atışı ya da araya bırakacağı pas bile kimi zaman Lorik Cana'nın 90 dakika yapmaya çalıştığından daha değerli olabilirdi.
<p>
Gazetelerde yayınlandı, görmüşünüzdür; Cim Bom'un G.Birliği'nden yediği iki golde de pozisyonun içinde bir yığın Sarı Kırmızılı futbolcu var. Onlardan biri de Lorik Cana. Zaten onun birşeyler yapıyor sanılmasının nedeni de bu. Her yere yetişmeye çalışıyor, kendini paralarcasına çırpınıyor. İyi, güzel de bunlar hiçbir fayda üretmiyor. Tam tersine herşeyi karmakarışık ediyor, pozisyondaki öteki arkadaşlarının daha gevşek davranmalarına ve takımın gol yemesine yol açıyor.
<p>
İyi anlatamadıysam bir örnek daha vereyim: Geçen sezon G.Saray, Keita ile rakiplerini korkutan bir takımdı. Bu sezon Cana ile ligin en zayıf ekiplerini bile güldüren bir perişanlık içine düştü. Bunun nereden kaynaklandığını iyi anlamak gerek. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225062755/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066303), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225062755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066303)
