# 'Görün de adam gibi oynayın!'

*Ahmet Çakır 2010.09.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Galatasaray'ın yeni stadı Türk Telekom Arena'yı görüp de etkilenmemek mümkün değil. Zaten biliyorsunuz başkan Adnan Polat'ın son aylardaki hemen tüm açıklamalarında bu iki konu ağırlık taşıyor: Birincisi, stat; ikincisi de şirketlerin birleşmesi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Şirket birleşmesi işi her bakımdan epeyce pahalıya maloldu. Zamanında Galatasaray'ın mali yönden kurtuluşu olarak ortaya konulan proje, kısa sürede tam bir iflasla sonuçlandı! Uğranılan kayıpla ilgili rakamlar dudak uçuklatıcı nitelikte. Defalarca yazıldığı için burada tekrarlanmasının bir anlamı yok.
<p> Şirket birleşmesinin maliyeti bu kadarla da kalmadı. Sarı Kırmızılı yönetim iki önemli üyesini kaybetti. Haldun Üstünel ve Cemal Özgörkey'in ciddi bir kayıp olduğu konusunda fikir birliği var.
<p> Statla ilgili gelişmeler daha makul bir düzeyde seyrediyor. Özellikle Varyap firmasının gücüne ve iş yapma becerisine de hayranlık duymamak elde değil. Çünkü statla birlikte Çağlayan'daki Adliye Sarayı'nı da en küçük bir aksama olmaksızın yapıp bitiriyorlar. Bu memlekette böylesi işlere başlandıktan sonra illa ki bir yığın aksaklık çıkar ve işler Allah selamet versin denilecek noktaya gelir. Bitirilmesi için de baştan planlanan emeğin ve maddi değerin birkaç katını harcamak gerekli olur. Bu tür kayıplara meydan verilmeden iş yapılması, aynı zamanda Türkiye'nin bu açıdan da gerçekleştirdiği aşamayı gösteriyor ki bundan milletçe gurur duymalıyız. Emeği geçen, katkısı olan herkese gönülden teşekkür ediyoruz.
<p> Açıkçası, başkan Adnan Polat statla ilgili olarak daha şimdiden bir burukluk içinde. Çünkü en büyük hedeflerinden birinin bu statta Avrupa maçları da oynamak olduğunu söylemişti. Karpaty Lviv'e elenince bu hedef kaybedildi. O kadarla da kalmadı. Lige iki yenilgiyle başlanınca Adnan Polat yönetiminin bu stadı açabilecek kadar süre görevde kalıp kalmayacağı tartışılmaya başlandı. Eh, doğaldır, Türkiye'de yönetim zeminleri kimi zaman çok kayganlaşabilir.
<p> Çok uzun yıllar oturduğu koltuktan kalkmayanlar olduğu gibi, kimi durumlarda da ne olduğunu anlamadan koltuğu kaybedebilirsiniz! Top çizgiden geçmediği sürece tehlikedesiniz demektir. İsterseniz 10 şampiyonluk değerinde işler yapmış olun!
<p> Üst üste gelen 3 galibiyetten sonra şimdi bu saçma durum gündemden kalkmış gibi görünüyor ama yeniden benzeri bir noktaya gelmemek için de birşeyler yapmak gerekiyor. Doğrusu, dün teknik heyet ve futbolcuların stadı gezmesi biraz da böyle okundu.
<p> Burada 50 bini aşkın taraftar önünde oynamanın nasıl bir keyif olacağını futbolcular gözlerinin önünde canlandırsınlar da bundan sonra adam gibi oynayıp maçlarını kazanarak buraya şampiyon adayı bir takım olarak gelebilsinler!
<p> Evet dünkü geziyi hemen tüm gazeteciler bu şekilde değerlendirdik. Herhalde teknik heyet ve futbolcular da gerekli mesajı almışlardır. Ötekiler iyi anlamamış olabilir diye Polat bu durumu kaptan Arda'ya özel olarak anlattı.
<p> Ne kadar anladıklarını önce pazar akşamı İstanbul Büyükşehir Belediyespor maçında göreceğiz ama şunu söylemeyi unutmayalım: Galatasaray ve Türk futbolu muhteşem bir tesis kazanıyor. Emeği geçen herkese teşekkür edip hayırlı olsun diyoruz. a.cakir@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031438), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100925125936/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1031438)
