# Takla mı kötü kokain mi?

*Ahmet Çakır 2010.01.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye Spor Yazarları Derneği (TSYD)'nin geleneksel seminerinin ikinci gününe beklendiği gibi damgasını Yılmaz Vural vurdu. "Bu da Futbolun Kasımpaşalısı" adlı oturumda eskimeyen dostu Faik Gürses de oturum yöneticisi olunca Vural tam anlamıyla içini döktü. Gerçi söylediklerinin büyük bir bölümü daha önce dile getirdiği görüşleriydi ama reklamlarla filan kesilmediği için çok daha renkli, hareketli ve eğlenceli oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Vural, ağırlıklı olarak Milli Takım'ın başına gelme durumuyla ilgili açıklamalarının yanında yıllardır ısıtılıp ısıtılıp önüne konulan takla olayına tepkisini ortaya koyarken epeyce sertleşti: Adam kokain içti geldi sorun olmadı, bizim takla sorun oldu, şeklindeki sözler ondan pek sık duyduğumuz türden değildi.
<p> Vural, yaptığı işin tiyatro diye nitelenen bir boyutunun da bulunduğunu belirterek "Bu, vücut dilini kullanmaktır. Oyuncuyu etkilemenin yollarından biridir." değerlendirmesinde bulundu. Vural, bunun eğitimini aldığını da söyledi. "Arkadaşlarımın büyük bir bölümü tiyatrocu. Galiba beni kendilerinden görüyorlar." diye eklemekten de geri kalmadı.
<p> Hakkında çok konuşulmasına karşın kamuoyunun geniş bir bölümü tarafından pek anlaşılmış biri değil Yılmaz Vural. Sahip olduğu nitelikler belki de ilk kez bu Milli Takım teknik direktörlüğüne adaylığını ilan etmesinden sonra ortaya çıkar gibi oldu. Öncesinde onu sadece şovmen olarak görenler az değildi. Şu son dönemde değeri ve önemi anlaşılır gibi oldu.
<p> Vural, yaptığı işin değişik boyutlarına değindiği konuşmasında bir ara "Bizler modern gladyatörleriz. Bakın futbol alanlarına hep arena adı veriliyor." demekten de kendini alamadı. Onların konuğu olmasına karşın spor medyasını eleştirmekten de kaçınmadı Vural. Yabancı hayranlığında medyanın önemli bir payının bulunduğunu vurguladı.
<p> Seminerin önemli oturumlarından biri de "Babıali'den Ayamama'ya" başlığı altında "Spor Basını Nereye?" özeleştirisiydi.
<p> Oturumun konuşmacılarından Ali Sami Alkış çok önemli bir noktaya değindi. Alkış'a göre, genel olarak basının okurlarıyla ilişkisi son derece zayflamıştı. Elbette ki spor basını da bu durumdaydı.
<p> Bu bana uzun süredir yazmak istediğim bir noktayı anımsattı. Yaklaşık 1,5 ay önce Gazeteciler Cemiyeti ile Konrad Adenauer Vakfı'nın ortak düzenlediği bir seminere katılmıştım. Katılımcılar arasında azımsanmayacak sayıda Alman gazeteci vardı.
<p> Onlardan birinin anlattıkları bizi epeyce sarsmıştı. Çünkü seslendikleri okur kitlesiyle nasıl iç içe yaşadıklarını, hatta kimi zaman gazetenin ilgili sayfalarını doğrudan doğruya o kişilerin, örgütlerin ya da meslek gruplarının yaptığını anlatmıştı. Yani öğrencilerle ilgili bir konu ya da sorun ortaya çıktığında gelip gazetenin ilgili sayfalarını onlar yapıyorlardı. İşadamlarından evkadınlarına kadar herkese açıktı gazeteler...
<p> Gazete ile okur arasında o denli güçlü bir bağ vardı ki onların çeşitli önerilerini hemen uygulamaya giriyorlardı. Bu önerilerden biri, iki Almanya arasındaki sınırın kalkmasının 20. yılında 250 kilometrelik bir sınır boyunca bir halk yürüyüşü olmuştu. Yüzlerce kişinin katıldığı ve 40 gün sürdüğü belirtilen bu yürüyüş sırasında olupbiten pek çok şey gazeteye yansıtılmıştı. Bu sayede son derece renkli ve ilginç bir çalışma imkânı doğmuştu.
<p> Bizdeki gazeteciliğin ne denli toplumdan kopuk olduğunu anlatan bu çarpıcı örneğini değerlendirmesi gereken önemli noktalardaki gazeteciler vardı aramızda. Onların da bu örnekten çok etkilendiklerini sanmıştım. Oysa o ağabeylerimiz birkaç gün sonraki yazılarında hükümetin basına uyguladıkları baskılardan sözetmeyi yeğlediler.
<p> Evet, o da var ama yeni veya ilginç bir konu değil. Çünkü basın var olduğundan bu yana gelmiş geçmiş bütün yönetimlerin tepkisini çekmiş, baskısına maruz kalmıştır. Buna dayanabilmek için basının en büyük gücü, seslendiği toplumun desteğidir. Görünen odur ki bizim basınla toplum arasında böyle bir bağ kalmamıştır. Asıl üzerinde düşünülmesi gereken nokta budur.
<p>NTV Spor'a takdir ve uyarı
<p>NTV Spor, Fuat Akdağ yönetiminde büyük bir aşama yaptı. Oluşturduğu güçlü kadro, geniş vizyonu, bütün spor dallarına gösterilen ilgi gibi olumlu yanlarıyla her geçen gün biraz daha ilgi çekiyor ve takdir topluyor.
<p> Elbette ki kaçınılmaz bazı arızalar da oluyor. Özellikle Yüzde 100 Futbol programında Güntekin Onay'ın yorumcu Rıdvan Dilmen'i sürekli olarak yokuşa sürmeye çalışması, izleyenler için yorucu olabiliyor.
<p> Onay, bu ülkede işini en iyi yapanlardan biri. Ancak bu kadarının ona yetmediği anlaşılıyor. Sadece spiker ve sunucu olarak değil, yorumcu olarak da daha yukarı noktalara gelebileceğine inanıyor. Bunu, katıldığı her yayında ortaya koyuyor. Bu doğru da olabilir ancak programa kötü yansıyor. Güntekin Onay her programda ve sürekli olarak Rıdvan Dilmen'e şunu söylüyormuş gibi bir hava ortaya çıkıyor: Tamam hocam, programın yorumcusu sensin ama biz de bu işten senin kadar anlıyoruz.
<p> Onay'ın bu iddiası programda gereksiz bir gerginlik oluşturuyor ve izleyiciyi rahatsız ediyor. Ayrıca Onay, programa biraz mizah katmanın hiç de kötü olmadığını, yine NTV'de yayınlanan öteki programlara bakarak görebilir.
<p> Özellikle Spor Servisi hem son derece ciddi bir program hem de kahkaha bombardımanlarıyla dolu! Evet, şaka yapmıyorum, ciddiyet sadece surat asmakla olmaz, gülerek çok daha iyi olur. 3 Ocak Pazar günü Futbol Gündemi programında Ersin Düzen kardeşimiz de programın yorumcusu Mustafa Doğan ile öyle gereksiz bir çapraza girdi ki izlemeyenin inanması zordu. Fenerbahçeli Semih Şentürk'ün sözleşmesinin kulübü tarafından opsiyon kullanılarak uzatılmasının doğru mu yanlış mı olduğu konusu uzatıldı Allah uzatıldı.
<p> Bu nedenle program içinde yayınlanması planlandığı anlaşılan Gökhan Ünal röportajı verilemedi. Semih'le ilgili muhabbetin bu denli uzatılmasının bir nedeni her programda Fenerbahçe konuşmanın çok para etmesi gibi genel kuralın yanında galiba bu futbolcu ile Ersin Düzen arasındaki yakınlıktı. (Bunu ben ileri sürmüyorum, Ersin Düzen bizzat ima etti.)
<p> Dediğim gibi NTV Spor çok güzel işler yapıyor ve bu alandaki önemli bir boşluğu dolduruyor. Arada böyle ufaktefek bazı arızalar da oluyor. Onlara da dikkat etmekte yarar var.
<p>
<p>Güneş ve Jack London
<p>Trabzonspor'un başına tekrar dönen Şenol Güneş'in bir Jack London hayranı olduğunu öğrenmek çeşitli nedenlerle ilginç bir olay.
<p> En başta, kendisiyle defalarca konuşmuşluğumuz varken böyle bir ortak yanımızın farkına varmamış olmamız elbette ki gazeteci olarak bizim berbat bir ıskamız!
<p> Star gazetesinin Pazar ekinde Aslı Dağarcıkoğlu'nun yaptığı röportajdan (3 Ocak) öğrendiğimiz bu durum, ona karşı sevgimizi ve saygımızı daha artıran bir etken.
<p> Güneş, gençlik yıllarında okuduğu bu romanda yazarın yazılarını yayınlatabilmek için çektiklerini anlatıyor diye özetlemiş. Jack London'ın 'Martin Eden' adlı kitabı bunun çok daha ötesindedir. Hatta tepeden tırnağa bir hayat destanıdır.
<p> Bu duyguyu bir kez de Mustafa Denizli'nin Yasımı Tutacaksın adlı kitaptan sözettiğinde yaşamıştım. Hiç değilse benzeri kitapları okumanın tadını almamış, önemini kavramamış olanlara bunu anlatmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum ama şunu söylemeden edemem: Şu anda yaptığınız iş her neyse onu hemen bırakıp bu iki kitabı okuyun, denilebilecek kadar önemli iki kitaptır bunlar.
<p> Deneyin, göreceksiniz.
<p>
<p>Kim kime yardım ediyor?
<p>Bizim oyuncular bu tür laflar etmiyorlar da transfer edilen yabancılar ve yurtdışında doğup büyüyen gurbetçi futbolcular, anlamakta ve kabul etmekte zorlandığım bir ifade kullanıyorlar.
<p> Son olarak bunu Beşiktaş'a kiralık olarak gelen Ramazan Özcan da yaptı; o, transferini anlatırken "Yeni takımıma yardım etmeye geldim." dedi.
<p> Öyle anlaşılıyor ki Almanca, İngilizce gibi dillerde böyle bir ifade var. Ancak dilimize çevrildiğinde pek hoş durmuyor, durumu iyi anlatmıyor.
<p> Düşünün, kulüp olarak adama bir çuval para veriyorsunuz. Size geldiğinde ne oynayıp ne oynamayacağı kuşkulu çünkü her transferin böyle bir riski var.
<p> Eee, hal böyleyken adam diyor ki 'Yardım etmeye geldim!'
<p> Ne yardımı kardeşim! Alacağın paranın hakkını vermekten, takımına yararlı olmaya çalışmaktan sözetmek daha doğru olmaz mı?
<p> Üstelik, kimin kime yardım edeceği de belli değil. Rüştü ya da Hakan hızla iyileşir de sen kulübede kalırsan ne olacak?
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=937942), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128142129/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=937942)
