# Schuster'i tartışmak

*Ahmet Çakır 2010.12.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Artık o konuyla ilgili gürültü-patırtı geride kaldığı için konuyu sükunetle konuşabiliriz. İfade biçimi canımızı sıkmış olsa da Schuster'in 1960'lar futboluyla ilgili değerlendirmesinde haklılık payı hiç de az değil. Bunu İspanya ligi maçlarını izleyerek çok rahat görebilirsiniz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Orada gücü ne olursa olsun iki taraf da futbol oynamaya çalışıyor. Elbette ki ortaya 8-0'lık sonuçlar da çıkabiliyor ama kimse bunu bir facia olarak filan görmüyor. Bir çuval gol yiyen takım ertesi hafta maçını kazanabiliyor. Schuster bunu başka türlü söylemiş olsa bile böyle anlayıp yararlanabilirdik. Ne yazık ki bizim memleketin iklimi böyle algılara kapalı. 'Vay efendim, sen bunu nasıl söylersin!' türünden dayılanmalar işin maskaralığını çıkarıyor. Alman hocanın Rapid Wien maçının gereksizliği yolundaki sözleri ise bunun tam tersiydi. Schuster o noktada fena halde yanılıyor. Bırakın Beşiktaş'ın maçı kazanmasını ve bütün öteki faydalarını, hafta içi boşluklarda böyle maçlar oynamak, Lucescu'nun başarısının önemli sırlarından biriydi. Yani böyle maçlar özellikle oynanmalı, resmi maç olmadığında yabancı rakip bulup özel karşılaşmalar yapılmalı. Sakatlıksa oyuncular idmanda daha çok sakatlanıyor. Çünkü idmanlarda Beşiktaş yine Beşiktaş'la oynuyor, yani daha çok zorlanıyor! 
<p><b>Spora hizmet böyle olur </b>
<p>İstanbul Bahçelievler Belediye Başkanı Osman Develioğlu'nun 6 yıllık görev süresi içinde spor adına yaptıkları gerçekten de insanı etkileyecek düzeyde.
<p>Bu ülkede sporun en büyük sorunlarından biri spor yapan insan sayısının azlığı. Örneğin, 80 milyonluk Almanya'da lisanslı sporcu sayısı 24 milyon. 73 milyonluk Türkiye'de 1,6 milyon olduğu söyleniyor, ona da kimse inanmıyor. Sporu bırakanların, hatta vefat etmiş olanların bile bu listelerde gösterilmeye devam edildiği söyleniyor.
<p>Bahçelievler'de Develioğlu göreve geldiğinde bu yöremizde 800 olan lisanslı sporcu sayısının bugün 22.000'e ulaştığı belirtiliyor. Yaptırılan 16 spor salonu hem bir rekor oluşturuyor hem de hayranlık verici güzellik ve işlevsellikte. Bunlar belli bir dönemde yapılıp da artık noktalanmış olan etkinlikler değil, halen 4 spor salonunun yapımı da sürdürülüyor. Bir yandan da buraların gerektiği gibi kullanılmasını sağlayan sportif etkinlikler birbirini izliyor.
<p>Develioğlu, olayın hiçbir boyutunu eksik bırakmama çabası içinde. Salonlara önemli spor adamlarının adları veriliyor. Ayrıca, yaşayan ya da vefat etmiş olan bazı spor yazarlarının adları da parklara verildi. Yaşayanlar arasında bulunan Cem Atabeyoğlu, Necmi Tanyolaç, Togay Bayatlı, Attila Gökçe, Orhan Ayhan Ağabeylerimize Allah uzun ömürler versin. Bu arada Mısır'da geçirdiği kaza sırasında kalçası kırılıp operasyon geçiren Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi Başkanı Togay Bayatlı Ağabeyimize de geçmiş olsun diyelim.
<p>Osman Develioğlu gibi belediye başkanlarının spora hizmeti bilinenin çok ötesinde önem taşıyor. Çünkü Türk sporunun bir politikası yok. Hatta bugün bile sporumuzu nasıl yönetebileceğimize karar verebilmiş değiliz. Hâlâ bu konudaki arayış ve sıkıntılar sürüyor.
<p>Böyle bir ortamda belediye başkanlarının benzer girişimleri sadece spor adına değil o beldelerin sosyal yaşantısı anlamında da büyük bir önem taşıyor. Aslında spora çok daha yakın olan hatta spordan gelen belediye başkanlarımız bile yok değil. Kuşkusuz onlar da ellerinden geleni yapıyor. Fakat bu konuda bayrağı Osman Develioğlu almış durumda ve arkasından gelenlere epeyce uzak bir arayla taşıyor bayrağı. Elbette ki Develioğlu'nun bu çabaları gerekli takdiri de görüyor. Nitekim son olarak TSYD de kendisine hizmet ödülü verdi. Bu, tepeden tırnağa hakedilmiş anlamlı bir ödül oldu. Bu vesileyle Develioğlu'nu yürekten kutluyor, spora katkısının daim olmasını diliyoruz.
<p><b>2000 takım masalı başladı!</b>
<p>Konu 20 gün kadar önce Fatih Terim ile yemek yerken gündeme geldi. Terim de bir vesileyle Antalya'ya yılda 2.000 takım geldiğini söyledi.
<p>Okurlarım bu konuda yazdıklarımı biliyor. Orada gereksiz bir tartışmaya girmek istemedim. Ancak Halil Özer kardeşim durumu hatırlattı. Çünkü geçen yıl onun gazetesi Habertürk'te yayınlanan bir çalışmada Antalya'ya yılda gelen takım sayısının 600 olduğu yazılmıştı. Önceki gün de Taraf gazetesinde gördüm bu 2.000 rakamını. Haberde imza yoktu ama yazan arkadaşımız sayıyı Futbol Federasyonu Antalya Bölge Temsilcisi'ne dayandırmıştı. Bilmeyen okurlar için yinelemekte yarar var, Antalya'ya 2 değil 3, 4 bin takım gelsin. Bunu herkesten çok istiyorum. Ancak bugüne kadar devletin açıkladığı resmi rakamlardaki rekor sayı sadece 172! 'Efendim, işte vergi sorunları filan oluyor. Onun için gizleniyor' türünden Türk usulü açıklamalar yapılmaya çalışılıyor. Ben bunu pek akla yakın bulmuyorum. O işin vergisinden ne olacak?
<p>Bu konuda yersiz bir tartışma içine de girmek istemiyorum. Sadece bu işin yetkilisi, ilgilisi kimse bu 2.000 takımın hiç değilse bir bölümünün adlarını açıklamasını istiyorum, o kadar! Bir türlü böyle bir bilgiye ulaşılamıyor.
<p>Bu kez şöyle bir çağrıda bulunmak istiyorum: Antalya'ya her yıl geldiği ileri sürülen 2.000 takımdan sadece 200'ünün yani yüzde 10'unun adlarını bana bildiren ilk kişiye bugüne kadar yayınlanmış kitaplarımdan oluşan bir set armağan edeceğim!
<p>Oldu mu?
<p><b>Bilet yolsuzluğu nasıl yapılıyor?</b>
<p>Geçen haftaki yazılarımdan birinde İzmir Atatürk Stadı'nda tribünlerde 40.000 kişi görünürken resmi rakamın asla 29.000'i geçmediğini ve bu durumun yıllardır sürdüğünü belirtmiştim. Okurlardan biri bu olayın bir yönünü anlattı. Adı elbette ki bende saklı okurum durumu şöyle aktarıyor: "Ben de Balıkesir'den Bucaspor maçını seyretmeye gittim. Bilet almak için beyaz kulübelere yaklaştım. Oradaki bir kişi görevlilerin yanında zorla karaborsa bilet satmak için tacizde bulundu. 'Aynı fiyat, neden ordan alıyorsun?' diye ısrarını sürdürdü. Artı 'gişede kale arkası bilet tükendi' dediler. Açık tribün biletini gişeden aldım. Maça 15 dakika geç girdim, yeterli açılmayan kapılardan dolayı. Kapının önündeki görevliden biletin yarısını istedim ama adam herkesten tam bilet aldığını söyledi. Elinde de bir tomar bilet vardı. Bu biletleri tekrar sattıkları çok açıktı. (...) Avrupa'da 3 defa maç izledim, her şey ne kadar kolay, rahat, konforlu." Bu işin daha bir yığın boyutunun olduğunu bilmiyor değilim ama uzatmanın bir yararı yok. Aynı durum yıllardır sürüyor, ondan sonra da yok efendim şöyle olacak böyle olacak diye masallar anlatıyoruz. Hadi oradan efendim! Salı günü TSYD Genel Başkanı Esat Yılmaer arkadaşımla birlikte TBMM komisyonunda buna benzer durumları anlatmaya çalıştık. Elbette ki ilgililer ve yetkililer son derece iyiniyetli çabalar gösteriyor, yasalar, yönetmelikler çıkarılıyor ama uygulamada yukarıda anlatılan türden rezaletlerin önüne bir türlü geçilemiyor.
<p>Bizim bu rezilliklerden kurtulabilmemiz için kopuk kopuk çalışmalarla asarız keseriz türünden babalanmalara değil, topyekûn bir seferberliğe gereksinmemiz var. O da ne zaman ve nasıl olacak, kestirebilmek zor.
<p>
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225062800/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066676), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225062800/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066676)
