# Yenilmek iyi değildir

*Ahmet Çakır 2010.02.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Siz bakmayın, iki ayaklı kupa maçlarının deplasmanda olanında gol atmanın getirdiği avantaja! Yenilmek her zaman kötüdür. Üstelik tek başına bir durum olarak da kalmaz; onu başka kötülükler izler, neye uğradığınızı anlamadan dağılıp gidersiniz. (Bakınız: Geçen sezonun ikinci yarısı.)</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Olmadık kayıplara uğrayıp sıkıntıya düşenlerin 'Ders aldık' türünden avunmaları da masaldır; bu memlekette kimse hiçbirşeyden ders filan almaz; sadece verir!
<p>Aslında herşey Galatasaray için pek hoş başlamıştı. Önce Rijkaard kadroyu kupa gerçeğine göre düzenlemiş, ardından da böyle bir takımın yapması en zor iş olan gol erken gelmişti. Böylece maç çok erken bitmiş ve Sarı Kırmızılı takımın Kayserispor maçı için iyi bir idman yapma olanağı doğmuş gibiydi.
<p>Fakat tıpkı Denizlispor maçındaki gibi bu görünüm çok kısa bir sürede tersine dönüverdi. Rakibe top göstermeyecek gibi başlayan ortaalan çok çabuk dağıldı ve ardından bilinen savunma hataları gelmeye başladı. Hem de bunların başında kurtarıcı Lucas Neill vardı.
<p>Avustralyalı oyuncu ilk golde hem rakibinden acemice bir vücut çalımı yedi hem de onun vuruşunu tam engelleyemedi. İkinci golde de ofsayt diye elini kaldırıp hakeme bakacağına Necati'ye doğru bir adım atsa ona şut olanağı vermeyecekti.
<p>Tabii bu goller için, bir an önce Leo Franco'nun yerini alması beklenen Ufuk'a da maaşallah dememek elde değil. İlk golde Neill'in ayağına çarpıp zayıflamış topa ancak ağlara gittikten sonra atlayabildi. İkinci golde de rahatlıkla olmasa bile çıkarması gereken topa hamlesi yetersizdi. Galatasaray kalesini en rahat alabileceği dönemdeki bu hatalar, umarız ki ona uzun yıllara malolmaz.
<p>Evet, Rijkaard'ın hesabı doğruydu; dördü de iyi mücadele eden oyunculardan kurulu ortaalan ile istediğini elde edebilirdi. Ancak bu kez de onların hiçbirinin top oynama becerisinin olmayışı büyük sorun çıkardı. O kadar ki topu Arda'ya aktarmayı bile beceremiyorlardı. Elano'nun girişiyle bu sorun biraz aşılır gibi oldu ama çok geç kalınmıştı.
<p>Kendi aralarında da pas yapamayan bu ortaalana savunmanın iki kanadındaki adamların gereksiz telaşla birlikte maç eksiğinden doğan yetersizlikleri eklenince iş faciaya dönüştü. Peşpeşe top kayıpları ve giderek rahatlayan evsahibinin oyuna egemen oluşu golleri haber verdi.
<p>Bu arada Jo'nun da sakatlanıp çıkması rakibin sertliğinden çok kendi kırılganlığından gibi göründü. Yerine giren Giovanni'nin hazır olması düşünülenden çok daha uzun zaman alabilir. Oynadığı sürede tek hareketi olmadığı gibi Elano'nun atabileceği gole engel oldu, ardından kendini yere atıp sarı kart görerek küçük çapta bir rezaletler dizisine yol açtı. 40'ıncı resmî maça çok yaklaşmışken Galatasaray'ın hâlâ görünür bir sisteminin, akla uygun bir taktiğinin ve sağlam bir kadro yapısının olmayışı da bilin ki benim kusurumdur; başka hiç kimsenin değil. Veleddallin amin!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=947989), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217160741/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=947989)
