# ABD'den futbol mektubu var

*Ahmet Çakır 2010.08.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünkü haftalık köşemde asıl yazmak istediğim konu buydu. Fakat Adnan Polat'ın açıklamaları doğal olarak öne çıktı. Bunun da ziyan olmasına gönlüm razı değil. Üstelik gecikmiş sayılacak birşey de yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Memleket dahilinde yaşanan pek çok şey insanın içine sıkıntı veriyor. Spor dışında ülke bir yandan ekonomik göstergeler açısından şaha kalkmışken öte yandan adım adım bir kaosa doğru gidiyor. (Yeryüzünde bunu başarabilecek başka bir toplum var mıdır dersiniz!)
<p> İnsan, en yakınındaki kişilerin bile gerçekleri görmeye yanaşmayıp düpedüz Ergenekon destekçiliğine soyunması karşısında dehşete kapılıyor... Yasaların bazı muktedirlere karşı da aynı şekilde işletilmesinin güçlükleri karşısında ne diyeceğini şaşırıyor ve memleketin geleceğinden umudunu keser gibi oluyorsunuz.
<p> Spordaki perişanlığımız, yüzmilyonlarca Euro'nun saçıldığı futbolda bir türlü istediğimiz noktalara varamayışımız ve sürekli mazeretlere mahkum olmamız da insanı bezdiriyor. Takımlarımız nedense bir türlü hazır olamıyor; sezon başında da ortasında da hatta sonunda bile bu durum değişmiyor.
<p> Açın bakın geçen yılların gazetelerini! Bu dönemlerde bizim takımlarımız hep hazır değillerdir, hep şanssızlıklar yaşarlar, hep transfer peşinde koşarlar ve hep mazeret üretirler. Biz de bütün bunlar sanki ciddi şeylermiş ve yaşanması da kaçınılmazmış gibi öylece izleriz bunları.
<p> Oysa dünya bambaşka yerlere doğru gidiyor. Bizse sadece seyrediyoruz. Özellikle son dönemde bayan futboluyla (evet, kadın değil bayan) ilgili önemli gelişmeler oluyor ama biz hep seyirci kalıyoruz. Almanya'daki Bayanlar 20 Yaşaltı Dünya Şampiyonası bizi ne kadar ilgilendiriyor bilmiyorum. Fakat maç anlatırken Eurosport'tan Dağhan Irak arkadaşımızın verdiği bilgiler insanı gerçekten umutsuzluğa düşürüyor.
<p> Bilmediğim şeyler değil o bilgiler ama yine de insanı çarpıyor söylenmesi. Örneğin, ABD'de tam 7 milyon lisanslı bayan futbolcunun bulunuşu, Almanya'da 1 milyon oluşu, bizdeyse bu sayının henüz 1.000 (Yazıyla bin)'e varabilmesi...
<p> Önemli bir kıyaslama daha ABD'deki sadece bayan futbolcu sayısı bizim 72 milyonluk Türkiye'mizdeki bütün lisanslı sporcu sayısının yaklaşık 5 katı!
<p> Onun için de ABD ile Türkiye arasında sporda bu kadar aşılmaz, erişilmez ve ulaşılmaz bir fark var...
<p> Neyse bu tatsız gerçekleri bırakalım, bize ABD'den çeşitli konularda yazan okurumuz Kemal Budak'ın bu ülkede maç yapan M.United'le ilgili gözlemlerini aktaralım:
<p> "- Biletli seyirci sayısı 70.728 idi ve stadın yüzde 90'ından fazlası doluydu. Reliant Stadium'un şehrin Amerikan Futbolu takımı Houston Texans'ın stadı olduğunu söylememe gerek yok.
<p> - Maç öncesi şovlar gayet güzeldi. Futbolun bu yönünü çok ihmal ediyoruz Türkiye'de. Etrafımdaki insanların yorumlarına kulak kabarttım. Futbola uzaylı, futbol topuna bomba muamelesi yapacak kadar futboldan uzak olmayı bırakın, bilakis çok akıllı-uslu yorumlar duydum. Demek ki ciddi bir kitle takip ediyor artık.
<p> - Hatta Dünya Kupası'ndaki ABD-Gana maçı esnasında uçak yolculuğu yapmam gerekiyordu ve havaalanına geldiğimde bir insan topluluğunun heyecanlı bir şekilde bir şey izleyip arada bağırıp çağırdığını gördüm, ki futbol maçı izlemekte olduklarını asla tahmin edemezdim. Yenilince ciddi manada üzülenler bile oldu. Bu durum aslında hoşuma gitti.
<p> - Formalarında Özge ve Ömer yazan FB'li bir çift ile Cengiz yazan bir Beşiktaş formalı bir arkadaş gördüm stadyumda. Yanlarına gidip konuşmadım. Özge ile Ömer'i rahatsız etmek istemedim. Cengiz de biraz efkarlı görünüyordu.
<p> - Neticede ABD'de futbol gittikçe gelişiyor; ama tabii ki Manchester United takımı bunu ölçmek için kullanılacak bir turnusol kâğıdı değil.
<p> - Gece güzeldi velhasıl-ı kelam. İki takım da zevkli bir maç izlettirdi. Oradaki ambiyans ise anlatılmaz yaşanır cinstendi. Umarım biz de böyle bir kültüre kavuşuruz. Umarım ABD'deki futbol vaziyeti hakkında ufak da olsa katkım olmuştur malumatınıza." a.cakir@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011035), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100802060225/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1011035)
