# Cim Bom'un futbolu yok, şansı var

*Ahmet Çakır 2010.09.14*

<td class="news-spot">
<p>Bir büyük takımın en büyük sıkıntısının, havasını kaybetmek olduğunu daha önce defalarca yazmak zorunda kalmıştım. Galatasaray bu durumu o kadar çarpıcı biçimde yaşıyor ki dünya çapında adamlar da transfer etse takımın durumu çok fazla değişmiyor.</p>
<p><p>Dün akşam 90 dakikalık oyunun en az 60 dakikalık bölümünde mutlak egemen olan konuk Gaziantepspor'du. Kırmızı-Siyahlı takım o kadar rahat pas yapıp Galatasaray kalesi önüne geldi ki bulduğu pozisyonların birinden bile gol çıkaramamak için özel bir beceriksizlik gerekliydi.
<p>Ali Sami Yen'de maç kazanmayı unutan Galatasaray'ın ilk 45 dakika boyunca rakip kaleye sadece 2 şut atabilmiş olması, inanılması zor bir görünümdü. Ama gerçekti. Üstelik son zamanlarda çok sık tekrarlanan türden bir gerçekti. Milli maç arasında eksiğini gediğini giderip hazır olması beklenen takım, sezon başındaki durumunu dahi aratacak noktadaydı. Yeni transferlerden Insua, sanki uzun yıllardır bu takımın oyuncusuymuş gibi hemen etkili ve yararlı oldu. Buna karşılık kendisinden çok daha fazla şey beklenen Misimoviç'in idman ve maç eksiği çok çabuk kendini gösterdi.
<p>Arda'nın yokluğu ise Galatasaray için hiçbir şekilde ortadan kaldırılamayacak dev bir boşluk olarak bir kez daha kendisini gösterdi. Onun dışında hemen hiçbir oyuncunun top kullanma beceri ve cesaretinin bulunmayışı Galatasaray'ın oyununu çok düşürüyor. Oysa dün akşamki maçta Arda olmasa da dengeli bir kadroya ulaşılmış gibiydi. Fakat ne Elano ne de Misimoviç, Sarı-Kırmızılı takımı bir adım götürebildiler.
<p>İkinci yarıya başlarken Rijkaard'ın Ali Turan ve Elano'nun yerine Sabri ile Aydın'ı almasının doğru bir tercih olduğu görüldü. Sarı-Kırmızılı takımın oyunu biraz akışkanlık kazanır gibiydi. Ancak yine de gol bulma konusunda fazla bir umut yok gibiydi. Bu aşamada epeyce talihli sayılabilecek bir penaltı imdada yetişti. Üstelik Kewell'ın kullandığı atışta Cim Bom bir kez daha çok şanslıydı. Önce kaleci kurtardı gibi görülen top, sonra ağlara giderken taraftarlar derin bir 'oh' çekti.
<p>Değişikliklerin çok erken yapılması başka bir sıkıntıya yol açtı. Hazır olmayan Misimoviç, 90 dakika oyunda kaldı. Bu da Gaziantepspor'un yeniden üstünlüğü ele geçirmesine yol açtı. Savunmada her maçta yapılan hataların tekrarlanması Sarı-Kırmızılı ekibin yürekler ağızda maçın bitmesini bekler durumda kalmasına yol açtı.
<p>Böyle dönemleri aşabilmek için şansa da ihtiyaç vardır. Dün gece o dediğimiz şey Galatasaray'ın tam anlamıyla yanındaydı. Ancak bu takımın haftalar ilerledikçe daha iyi bir noktaya gelmek yerine sanki sezonu yeni açmış gibi dağınık bir görünümden bir türlü kurtulamayışına da hayret etmemek elde değil. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101114065653/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1027286), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114065653/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1027286)
