# Vah Cim Bom vah!

*Ahmet Çakır 2010.05.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önce şunu söylemek zorundayız: Sadece memlekette değil İspanya'da da şampiyonluk yarışında kıyametin koptuğu bir haftada bu karşılaşmayı izlemek zorunda kalmak, aslında çok keyifli bir iş olan bizim mesleğin eziyete dönüşebildiği noktalardan biriydi. Pek sık olmasa da bunu yaşamak bizim de kaderimizde varmış...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Tabii Fenerbahçe'yi izleyen arkadaşlarımızın yaşadığı şokun yanında bu çok da sözü edilmeye değer bir durum sayılmaz. Tarihin en pahalı kadrosuna sahip takımın ligin son maçında sahaya sürmek zorunda kaldığı 11, idari ve teknik çöküşün belgesi gibiydi. Oysa ligi 3. bitirebilmek de yabana atılmayacak bir hedefti. Ancak Galatasaray'ın bunu kendi gücüyle başarabilecek bir durumu kalmamıştı. Elbette ki çuvallarla para ödenen dünya çapındaki adamların yapamadığını Emre Çolak'tan, Cumhur'dan, hatta Uğur Uçar ve Gökhan Zan'dan beklemenin bir anlamı yoktu. Fakat yine de savunmadaki 3 adam milli takım kadrosundaydı. O da işin bir başka çarpıcı yanıydı.
<p> Sarı Kırmızılı takımın kazanamayacağı bir maç olduğunu en kötü tahminciler bile biliyordu. Gençlerbirliği de böyle bir Galatasaray bulmuşken sezonu hiç değilse adı büyük bir galibiyetle kapatmak amacındaydı. Bunu kendilerine sağlayacak golleri bulmakta da zorlanmadılar. Sonrasında Cim Bom genç kadrosunun mücadele gücüyle oyuna tutunur gibi oldu ama hepsi o kadar. İlk yarıdaki bulabildikleri tek pozisyonun Servet'in kafa vuruşu olması, sorunu anlatmaya yeter.
<p> İkinci yarıda olup bitenlere inanmak zordu ama hiç de önemi yoktu! Sarı Kırmızılı takım neredeyse tek kale oynadı. Golü de buldu. Fakat yine bir şey değişmedi. Hiç olmayacak durumda gol yeme hastalığı, bütün hedeflerden uzak kalmanın nedenlerinden biriydi.
<p> Giovanni dos Santos'un neredeyse kendisinin kaleye girip topu dışarı çıkarması, Arda'nın bomboş durumda atamayışı artık bu sezonun can sıkıcı bir özeti gibiydi. Zaten Fenerbahçe maçında olanların yanında bu maçın konuşulmaya değer bir yanı kalmıyordu.
<p> Fakat isterseniz, bu kadar çok eksiğin olduğu bir maçta Arda'nın niye baştan oynatılmadığı gibi bir tartışma da çıkarabilirsiniz. Gökhan Zan'la Servet'in birlikte oynatılmasının ne işe yarayacağı üzerinde yorumlar yapabilirsiniz ama hepsi laf olmaktan öteye geçemez. Koskoca sezon bundan çok daha büyük saçmalıklarla ziyan edilip gitti.
<p> Bu maçta yapılabilecek tek iş hiç değilse yenilmeden sezonu kapatabilmekti. Başka hiçbir hedefine ulaşamamış olan takımın bunu da beceremeyişi üstünde durulacak bir şey değildi. Sonuçta Cumhur ve Berk'in ilk kez Galatasaray A Takımı'nda oynama şansı bulduğu bir maç olarak kayıtlara geçti, hepsi o kadar!.</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984890), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100525142407/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=984890)
