# 'Ne hakla'dan bugüne, bugünden nereye?

*Ahmet Çakır 2010.10.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ne zaman Almanya ile maç yapacak olsak aklıma Hıncal Ağabeyin 1960'lı yıllarda Gündüz Kılıç'a sorduğu soru ve aldığı yanıt gelir aklıma. O günlerin genç gazetecisi Uluç, Baba Gündüz'e sorar:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>"Almanya'yı yenebilir miyiz?" diye.
<p> Türk futbolunun efsane isminin buna yanıtı çok çarpıcıdır:
<p> "Ne hakla!"
<p> Zaten sonuçlar da Baba Gündüz'ü haklı çıkaracak niteliktedir. 1951'den sonra tam 47 yıl beklemek gerekecektir Almanya'yı yenebilmek için. Gerçi 1998'deki Mustafa Denizli yönetimindeki takımın galibiyeti de 3-4 farkla aleyhimize sonuçlanabilecek nitelikteki bir karşılaşmada gerçekleşmiştir ama olsun!
<p> Arada sadece 1-1'lik bir deplasman beraberliğimiz vardır. Onun dışında hep Almanya'nın 3'lük 5'lik tarifeleriyle sahadan ayrılmıştır milli takımımız. Üstelik bunu dert de etmemiştir çünkü böylesi kayıp ve başarısızlıklar süreklilik kazanmıştır o dönemde.
<p> Aslında Baba Gündüz'ün değerlendirmesi son derece gerçekçi hatta bilimseldir. Çünkü Almanya, o dönemde bulunduğu noktaya gelebilmek için çok çalışmıştır. Tesisler yapılmış, eğiticiler yetiştirilmiş, futbol için en doğru ve sağlam organizasyon gerçekleştirilmiştir. Yani sahada kazanılan başarılar böyle bir çaba ve birikimin ürünüdür.
<p> Bizse sadece konuşarak ve artan zamanda da birbirimizle uğraşarak futbolda ilerleyebileceğimizi sanmışızdır. Bunun böyle olmayacağını anlayabilmemiz ancak 1980'lerde mümkün olabilmiştir. Temel nitelikteki birtakım eksiklerimizin giderilmesiyle başarı yoluna girmemiz de 1990'larda başlamıştır. Sonrasında kazanılan başarıları da biliyoruz.
<p> Ancak bugün gelinen noktada Türkiye yeni bir sıkıntıyla karşı karşıya. Tamam, artık dünya futbolunda belli bir noktaya geldik. Bazıları bunu bir torba-çuval durumu sanmaya devam etse de şu anda ikinci kategori takımlar arasındayız. Tanıl Bora kardeşimin deyişiyle 'başaltı' ekipler arasında yer alıyoruz.
<p> Buraya 5. kategoriden geldiğimize göre müthiş bir sıçramayı gerçekleştirdiğimiz için övünebiliriz. Ancak kimi zaman ciddi kırılmalar yaşayabiliyoruz. Örneğin, 2010 Dünya Kupası elemelerinde 4. kategori takım olan Bosna Hersek'in gerisinde kalışımız bunu gösteriyor.
<p> Oysa çok yakın bir dönemde 2008 Avrupa Şampiyonası'nda kazandığımız başarı ortada. Bu kadar yakın dönemde yaşanan zikzaklar şu anda aşmamız gereken en önemli sorun olarak karşımızda duruyor. Konuya bir başka açıdan baktığımızda, "biz de futbolda nasıl Almanya gibi oluruz?" sorusu önümüzde.
<p> Elbette ki "Mesut Özil Almanya'da oynadığı için vatan haini sayılır mı?" türünden zeka düzeyi düşük olmanın da ötesinde utandırıcı birtakım saçmalıklarla yapamayız bunu. Daha çağdaş ve akılcı yaklaşımlara gereksinmemiz var.
<p> Geçerken onlara hemen söyleyeyim: Tam tersine, Mesut, Türkiye'ye gol de atsa en büyük vatanseverdir. Çünkü bir Türk'ün Alman Milli Takımı'nda ve Real Madrid'de oynayabilmesi, bizim için de çok büyük kazançtır. Varsın birilerinin bu basit gerçeği öğrenmesi biraz zaman alacak olsun!
<p> Sorun Mesut'un ya da başka Türk kökenli oyuncuların Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin milli takımlarında oynamaları değil bizim Türkiye'de kendi Mesutlarımızı yetiştirebilmemiz, futbol organizasyonumuzu bu kalite düzeyine yükseltebilmemizdir.
<p> "Toplamı 3-4 milyon gurbetçi içinden böyle dünya çapında yıldızlar çıkarken biz bunu 73 milyonluk potansiyele sahipken niye yapamıyoruz?" sorusu üzerinde kafa yorarsak, hiç değilse düşüncede Almanya'nın yoluna girmiş olabiliriz. Yoksa düpedüz aşağılık nitelikte birtakım popülist tartışmalarla nereye varabileceğimiz açıktır.
<p> Almanların olaya nasıl yaklaştıklarına dikkat ediyor musunuz: Ortak bayrak şakasından tutun da iki ülke arasındaki birleştirici noktalar ve eğlendirici yanlar ön planda. Bizdeyse birileri illa ki dert çıkarmaya çalışıyor. İşte aradaki başarı farkı da buradan doğuyor ama bunu kime anlatabilirsin ki!. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1037480), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008211429/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1037480)
