# Misimoviç affedilmeli

*Ahmet Çakır 2010.12.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Biliyorum, çağdaş dünyada işin patronu, karar verici olarak, o işyerinin patronundan daha önemli bir noktada olabilir. Ancak bizim ne kadar çağdaş bir dünyada yaşadığımız da epeyce tartışmalıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Buna sadece şu son 17 yaşaltı maçında yaşanan korkunç olay bile yeterli örnektir. Neyse ki büsbütün insanlığımızı yitirmemişiz. Biraz da haber yokluğundan önce medya, sonra da bütün toplum ayağa kalktı da 'buna da şükür' diyebildik.
<p>Galatasaray'ın bu sezon çektiği sıkıntının temel nedeninin ortaalanda top oynayamamak olduğunu elbette ki büyük bir bölümümüz biliyordu, Gaziantepspor maçında bilmeyenler de öğrendi. Yıllardır bu bölgede oynamamış olan Neill ve H.Balta'nın top oynama becerilerinin nasıl işi değiştirdiği açıktı.
<p>Gaziantepspor'dan çok daha zayıf rakipler karşısında ve üstelik Ali Sami Yen'de utanılacak durumlara düşen, tarihî rezalet diye nitelendirilebilecek yenilgilere uğrayan Galatasaray, ilk kez bu maçta kendi düzeyine yakın bir futbol oynayabildi.
<p>Futbolun asla tartışılamayacak doğrularından biri şu: İyi futbol, iyi futbolcuyla oynanır. Siz futbol oynama becerileri çok düşük adamlardan ortaalan oluşturmaya çalışırsanız çuvallarsınız. Onların çok mücadele ediyormuş, her yere koşuyormuş gibi görünümleri sizi aldatır.
<p>Lorik Cana'nın Sarı Kırmızılı takımda yol açtığı sıkıntıları bir başka yazımda anlatmaya çalışmıştım. Tekrar ediyorum: O, son derece özverili, takımı için kendini paralayan, her maçta elinden gelenin daha fazlasını yapmaya çalışan bir adam. Bunların hiçbirine itirazım yok.
<p>Ancak bunlar büyük takım oyuncusunda aranacak özellikler değil. Büyük takımın ortaalanında oynayan oyuncunun herşeyden önce oyun zekâsı çok daha yüksektir. İyi çalım atar, pas verir, golcüyü pozisyona sokar ve kendisi de gol atar. Ayrıca serbest atışları da etkili kullanarak yararlı olur.
<p>Lorik Cana tipindeki oyuncuların topla oynama becerilerinin düşüklüğü ve öteki eksikleri bir yığın soruna yol açar. Bunların başında da sadece ortaalanın değil, ilerideki adamların da daha az top alabiliyor olmaları nedeniyle oyundan düşmeleri gelir. Gereksiz telaşları yüzünden de oyunu karmakarışık edip büyük takım kimliğine zarar verirler.
<p>Hagi geride kalan sürede iki büyük hata yaptı. Birincisi, gelir gelmez 'bu takım bitmiş' diye enkaz edebiyatı yapması, ikincisi de Lorik Cana'yı önemli bir adam sanmasıydı. Bunlara daha önemli bir yanlışı ekleyerek işin içinden çıkmaya çalıştı: Misimoviç'i kadro dışı bıraktı.
<p>Binbir sıkıntı içindeki kulübün gerçekten büyük özverilerle aldığı oyuncunun kadro dışı bırakılması, önce yönetimin, sonra da Hagi'nin hatasıdır. Bu zor durumda, elindeki dünya çapında olduğunu kanıtlamış oyuncudan yararlanamamak, hocasının da yetersizliğini göstermez mi?
<p>Misimoviç'in o günlerde yaşadığı sıkıntılar medyaya yeterince yansıdı. Yeni geldiği ülkede nerede kalacakları bile belli olmadığı için eşinin apartopar geri dönmesi kimi etkilemez? O durumda çıkıp da harika bir futbol oynamak mümkün olabilir mi? Asıl yapılması gereken onun sorunlarını çözüp verimli olmasını sağlamakken kadro dışı bırakmak hangi sorunu çözmüştür?
<p>İşte bu noktada Galatasaray yönetiminin Misimoviç konusunda Hagi'ye arka çıkması anlamsızdır. Gerekli ceza verilmiş, teknik adamın otoritesi sağlanmış, şimdi başka bir noktaya gelinmiştir. Bu memlekette böylesi kadro dışı cezalarının iki aydan fazla sürdüğü pek görülmemiştir. Misimoviç için de böyle bir süre geçmiştir.
<p>Kaldı ki Galatasaray'ın şu anda almaya çalıştığı oyuncuların hemen hiçbirinin Misimoviç kalitesinde olmadığı ortadadır! O zaman başkan Polat'ın konuyu Hagi ile görüşüp 'onu oynat' demesinde ne sakınca olabilir? Tam tersine bu durum artık Hagi'nin de olgunlaşmaya başladığını gösterir ve onun için olumlu bir gelişme olarak kabul edilecektir.
<p>Bir yandan yeni stat için yıldız arayanların ellerindekinden yararlanmayı bilmeyişleri ve beceremeyişleri hazin bir durum değil mi? a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110111092215/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1071904), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110111092215/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1071904)
