# Yine de iyimser olalım

*Ahmet Çakır 2010.01.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen ay Abdülkadir Yücelman'ı da yitirince, üzüntümüzü 'Git artık 2009!' şeklinde dile getirmeye çalışmıştık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yaz aylarında Orhan Şengürbüz kardeşimizle Vedat Okyar dostumuz gibi iki güzel adamın ardından yakın zamanda yine çok değerli meslekdaşımız İlker Ateş'i ve daha sonra da Veli Necdet Arığ ağabeyimizi kaybetmiştik...
<p> Böyle bir yıl daha uzun sürmemeliydi.
<p> Eh, sonunda 2009 da gitti!
<p> 2010 geldi...
<p> Peki 2009'a isyanımıza yol açan gelişmelerin 2010'da yaşanmayacağının bir garantisi var mı?
<p> Bu mümkün değil... Hatta benzer birtakım olayların yine yaşanacağını tahmin etmek çok daha mantıklı...
<p> Bizi mesleksel açıdan ilgilendiren yönüyle yine sportif başarısızlıklar ve bunun hem nedeni hem sonucu olan tatsızlıklar hayatımızda önemli bir yer tutacak.
<p> Elbette ki yeni yıldan beklentilerimiz ve umutlarımız var.
<p> Her zaman da olacak...
<p> Peki, bunların ne kadarı gerçekçi? Hangileri gerçekleşebilir? Hangi beklentilerimiz konusunda olumlu gelişmeler olabilir?
<p> İşte orası epeyce kuşkulu...
<p> Elbette ki çok da karamsar olmaya gerek yok. Mutlaka doğru ve önemli işler yapılacak, birtakım iyilikler, güzellikler yaşanacak.
<p> Fakat bize asıl gerekli olan şu sözü söyleyebilmemiz pek mümkün olmayacak: Çok şükür, saçmasapan birtakım çekişmeleri geride bıraktık. Artık iyi bir geleceğe doğru sağlam adımlarla yürüyoruz.
<p> Yani ülkemiz ve haliyle sporumuz ehil ellerde, son derece iyi yönetiliyor. Birikmiş sorunlar bir bir çözülüyor, ertelenmiş atılımlar yapılıyor; spor yapan insanlarımızla lisanslı sporcu sayımız çığ gibi büyüyor...
<p> Atletizmde, yüzmede, teniste büyük atılımlar yapıyoruz. Henüz şampiyon sporcularımız yok, uluslararası alanda pek kendimizi gösteremiyoruz ama yakın gelecekte kürsülere tırmanabileceğimizi herkes görüyor...
<p> Güldüğünüzü biliyorum.
<p> Doğrusunu isterseniz 2010'dan farklı birşeyler ummak yerine uzun yıllardır niçin bu kadar çok patinaj yaptığımızın üzerinde düşünmek daha anlamlı geliyor bana... Bütün sorunların halının altına süpürüldüğü, o sorunlarla birlikte yaşamaya alıştığımızı sanırken nasıl çürüyüp gittiğimizi bile farkedemeyişimiz...
<p> Bugün mutlaka yapılması gereken işi yarına filan değil belirsiz bir geleceğe erteleyişimiz...
<p> Gününde çok daha rahat halledilebilecek sorunların bu ertelemeler ve görmezden gelmeler yüzünden çığ gibi büyüdüğünü de görmezden gelişimiz...
<p> Bu kadar acı ve acıklı durumdayken bir yandan da dünyada bizden başka akıllı kalmadığını düşünüp o tür işlere hiç ara vermeyişimiz...
<p> Değişebilir mi dersiniz?
<p> Kısacası, 2010'dan umutlu olabilmek için elimizde pek dişe dokunur veriler yok.
<p> Fakat yine de iyimser olmalıyız.
<p> Çünkü başka türlüsünün de bir halta faydası yok.
<p> Mutlu yıllar.
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#FF0000">[OKUR'DAN]
</font></h3>
<p><b>Yazılarınız sıradanlaşıyor
<br/>
</b>Yazılarınızı uzun zamandır takip ediyorum. Ben de size birkaç eleştiri getirmek istiyorum. Yazılarınız gittikçe sıradanlaşıyor. Hemen her köşe yazarını açtığımızda okuyabileceğimiz sıradan yazıları okumaya başladık. Eski yazılarınız daha dikkate değer tespitler içerirdi. (...) Herkesin görmediğini görebilen spor yazılarınızdan bahsediyorum. Bu sezonki İstanbul Büyükşehir ve Gençlerbirliği maçlarında 75'er dakika bence Galatasaray sezonun en iyi maçlarını oynadı, sadece galibiyeti koruyamadı. Spor yazarları için kullanılan klişe bir laf vardır, skor yazarı diye. Spor yazarları bunu hâlâ atlatabilmiş değiller (birkaç örnek dışında) fakat inanın seyirci bunu yazarlardan daha çabuk atlatıyor. Takım iyi bir mücadele sergileyip iyi top oynadığı zaman da kazanamasa bile seyirci mutlu oluyor. Çünkü biliyor ki her zaman kazanmak mümkün değil ve kazanmak birden fazla elinizde olmayan değişkene bağlı.
<p> "Rijkaard farkı nerede?" yazınızda çok karamsar olduğunuzu düşünüyorum. Çünkü yanlış hatırlamıyorsam bir sezonda bu kadar çok maç oynayıp Avrupa'da 1, toplamda 4 maç kaybeden başka bir teknik adam yok. İkinci yarı için ise Galatasaray'ın rakiplerine açık ara fark atacağı kanaatindeyim. Bu konuda iyimser olmaktan öte mantıki bir yaklaşım sergilemekteyim. Tabii hayatın neler getireceğini kimse bilemez. İkinci yarıda sizden de iyi bir performans bekliyoruz. Çünkü kumaşınız da var. Allah'a emanet olun. 
<i>Furkan Altan </i><hr/>
<p><b>Rijkaard'ın aklı başka yerde <br/>
</b>Bir GS taraftarı olarak düşüncem, hocanın aklı sanki Barça veya başka bir Avrupa büyüğünde...  Yardımcısı Neeskens'i sanki Galatasaray'a ısındırıyor gibi. Sonuç olarak bence orta bir takımı iyi duruma getirebilecek biri değil. Ancak iyi bir takımı Barça gibi daha da iyi yapabilir. 
<i>Kamil Tolga Gürbüz </i><hr/>
<p><b>Size katılmıyorum
<br/>
</b>Sizin maç yazılarınızı okumuyorum. İlk yarı değerlendirmenizi okuyayım dedim yine cevap yazma isteği doğdu birden. Tam aksi düşünüyorum sizinle. Hem Galatasaray'ın ilk yarı performansı hakkındaki hem de ikinci yarı hakkındaki düşüncelerinize kesinlikle katılmıyorum. Bence tam tersiydi. İlk yarı karşımızda Türkiye'yi tanımayan elindeki kısıtlı kadroyla her kulvarda başarılı olmaya çalışan ve bu kulvarlardan kopmayan, herkesin eyyam konusu olmuş gençlere fırsat verin teranesini direkt uygulayan ve bunun arkasında duran, demeçleriyle duruşuyla örnek olan işte tam da bizi anlatıyor. Hemen nasıl da çözmüş bizi bravo dedirten analizleriyle mest eden mantıklı belli ki kararlarını hep şikayet ettiğimiz egoistçe kendisi değil ekibiyle alan bir teknik direktör var. Siz ve sizin gibi uzun zamandır yazarlık yapan spor yorumcularına bakıyorum, hep aynısınız. Devamlı eleştiriyorsunuz. Çünkü siz de biliyorsunuz ki başarısız olma ihtimali daha yüksek. Bu yüzden 'ben söylemiştim'e gelecek sonuç. Aslında yazacak başka şeyler de var ama şimdilik kesiyorum. 
<i>Zafer Akkaya</i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=935117), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128122009/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=935117)
