# Fransa, 'Ramazan'ı mı kovalıyor?

*Ahmet Çakır 2010.05.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Efendim, haber geçen hafta içinde hemen tüm gazetelerde yer aldı: UEFA ve 2016'yı almak isteyen rakiplerimizden Fransa, o tarihte yapılacak Avrupa Şampiyonası maçlarının Ramazan'a denk gelişi nedeniyle sorun yaşanabileceğini düşünmüş. Daha açığı, bunu aleyhimizde bir koz olarak kullanacaklarmış. Hatta bu yolda adımlar atmaya başlamışlar bile...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Her türlü habercilik çabasına saygımız sonsuz. Gerçek bir gazetecinin başka türlü düşünüp davranabilmesine de aklımız ermez. Üstelik haberin kaynağı da son derece ciddi ve başarılı bir spor gazetecisinin yayın organı. Gelgelelim, böylesi birtakım haberler karşısında "Allah Allah!" demekten de kendimizi alamıyoruz.
<p>Haber pek çok yayın organında yer alınca insan doğruluğundan kuşkulanmamak gerektiğini kabul ediyor ama anında en yetkili kişilere sorma imkanı bulduğumda pek de böyle bir durumla karşılaşmadım. Medyada çıkanların tamamen tersi bir durumun sözkonusu olduğunu yine o insanlardan öğrendim.
<p>Gerek Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener, gerekse Başkan Vekili Lütfi Arıboğan şu noktayı şiddetle vurguladılar: "2016 için yarışan üç ülke de son derece açık, dürüst ve kaliteli bir yarışma içindeler. Şu ana kadar hiçbir ülke rakiplerini kötüleyecek herhangi bir söz ve davranış ortaya koymadı. Tam tersine herkes kendisinin avantajlı olduğu noktaları ön plana çıkartarak bir kampanya yürütüyor. Açıkçası, böyle bir yarış içinde bulunmak bile bize gurur veriyor. Ramazan ya da başka bir durumla ilgili en küçük bir durum konuşulmadı, yaşanmadı."
<p>Sadece onlar değil, federasyonun çeşitli düzeydeki yetkilileri de aynı doğrultuda açıklamalarda bulunuyorlar. Ayrıca, UEFA'nın ya da Fransa'nın şu ana kadar bırakın 2016'nın Ramazan'a denk gelmesiyle ilgili bir soru sormayı, Ramazan sözcüğünün içinde bulunduğu herhangi bir imasının bile bulunmadığı belirtiliyor.
<p>Ayrıca, şunu anlamak da pek kolay değil. 2016 Avrupa Şampiyonası'nın yapılacağı dönemin Ramazan'a denk gelecek oluşu nasıl bir sorun doğuracak? Örneğin, Fransız taraftarlara zorla oruç tutturup teravihe filan mı götüreceğimiz düşünülüp bundan endişe duyuluyor?
<p>Şaka bir yana herhalde yiyecek-içecek birşeyler bulma konusunda sıkıntılarının olabileceği ya da oruç zamanı birşeyler yiyor olmalarının tepkiye yol açabileceği gibi birtakım endişeler akıllara geliyor olabilir. Türk futbolseverlerin bu dönemde maçlara fazla ilgi göstermeyebileceği düşüncesi de taraftar bulabilir belki...
<p>Bir yandan bu organizasyonu alabilmek için gösterilen çaba ve heyecan sözkonusu iken öte yandan böyle birtakım durumların gündeme getirilmesi insanı şaşkına çeviriyor ama ne yapacaksınız, bu memleket böyle yaşıyor!
<p>Buna benzer paranoyaları besleyen yaklaşımlar ve özellikle de Batılıların bizi istemedikleri, bize karşı her zaman hain birtakım tertipler içinde bulundukları düşüncesi, toplumun büyük bir kesiminden itibar görüyor. Yine de sağolsun arkadaşlarımız, olumlu yönleriyle pek kimsenin yaklaşmadığı 2016'nın hiç değilse bu şekilde gündeme gelmesi de birşeydir. Şunun şurasında 1 aydan daha kısa süre kaldı sonucun açıklanmasına. 28 Mayıs gününe kadar olayın heyecanını bu yolla da olsa yaşamak kötü birşey sayılmaz... 
<p>Ya ikisi birden çıkarsa...
<p>Antalya'daki AIPS seminerinde biraraya geldiğimiz Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener'e küçük bir şaka yapmaya kalkıştım: "Geçen sezonlarda öteki İzmir takımları gibi bu kez de Bucaspor Süper Lig'e yükselmemek için elinden geleni yapıyor. Onlara bunun için bir ödül vermeyi filan düşünür müsünüz?"
<p>Espri yapayım derken başkanın 'bir dokun bin ah işit!' denilecek bir damarına basmışım. "Sen şaka yapıyorsun ama ben bu işin tam tersini düşünüyorum ve uykularım kaçıyor. Ya ikisi birden Süper Lig'e yükselirse o zaman neler olur ve söylenir düşünebiliyor musun?"
<p>Doğrusu, Bucaspor ne kadar uğraşsa Süper Lig'e yükselmemeyi becerebilecek gibi görünmüyor. Son iki haftada yitirdiği 5 puanla Adanaspor'u bu işe ortak hale getirdi ama son hafta evindeki maçını kazanması, yükselmek için yeterli olacak. Hele Adanaspor'un bu sezonun şampiyonu Karabükspor'la karşılaşıyor olması da Bucaspor için ayrı bir şans.
<p>Kısacası, bu sezon İzmir'in Süper Lig özlemi bitecek gibi ama hemen arkasında bir başka dert çıkmış gibi oluyor: Ya bir takım daha çıkarsa?
<p>Altay ve Karşıyaka play-off'ta mücadele etme hakkını kazandı. Geçen sezonlarda inanılmaz biçimlerde bu hakkı kaybettiler ama bu kez onlardan birinin çıkması da güçlü bir olasılık. Böylece, İzmir'in yıllar süren özlemin ardından iki takımla birden yükselmesi hiç de küçümsenecek bir olasılık değil.
<p>Bizim için hiçbir sakıncası yok. Tam tersine çok da keyifli olur. Fakat gel de sen bunu birilerine anlat!
<p>Söz spordan dışarı: Çakarsın ağzına iki tane!
<p>Bu toplumda şiddet eğiliminin ne kadar köklü olduğuna ilişkin her geçen gün çarpıcı örneklere tanık oluyoruz. Bunlardan birinin aramızdan çıkmış olması, insanı umutsuzluğa düşürüyor. Hayır hayır, Cengiz Çandar'ın harika bir nitelemeyle 'medyanın Ogün Samastları' diye adlandırdıklarından sözetmiyorum. Daha halim selim sayılabilecek adamların içinde bile akıl almaz bir şiddet potansiyelinin varlığını anlatmak istiyorum.
<p>Yaşlı-başlı televizyon eleştirmeni, tartışma programındaki konuşmacılardan birinin sözlerini beğenmemiş... Sadece ona değil, beğenmediği kişiye haddini bildirmeyen bir başka konuşmacıya da yol gösterirken bunları söylüyor.
<p>Kendisi o programa katılsaymış ya gerekli lafı söyler ya da stüdyoyu terkedermiş. Tabii böyle pasif sayılabilecek bir protesto ile kalmazmış. Daha sonra yapacağını 'iki tane çakardık' diye anlatıyor. Çoğul anlatımın nedeni, kendisinin bunu yapabilecek durumda olmadığını itiraf galiba...
<p>Biliyoruz, bu memleketin sorunlarını Taksim'de üç-beş kişiyi sallandırarak çözmenin mümkün olduğunu düşünen milyonlar var. Ancak kendisine topluma seslenme olanağı verilmiş, iyi kötü okuyup yazması olan insanların böyle dehşet verici şeyler yazabilmeleri karşısında pes demekten başka yapılabilecek birşey kalmıyor.
<p>Üstelik, sevgili ağabeyimiz palavradan dayılanıyor! Çünkü hem yaşı hayli ilerlemiş hem de sağlığı pek yerinde sayılmaz. Fakat ne yaparsınız ki basının Ogün Samastlarından geri kalmak istemiyor. Söyleyebilecek adam gibi bir sözü olan kişinin ne diye kendisini utandırıcı duruma düşürecek şiddete başvurabileceğini düşünemeyecek kadar da gözü kararmış!
<p>Allah selamet versin! <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=981715), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514052929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=981715)
