# Fiyaskolar dizisi başlarken...

*Ahmet Çakır 2010.02.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Büyük takımlar için en sakınılması gereken durum, işlerin ters gitmesine yol açacak gevşeklik göstermektir. Başka bir deyişle, havasını kaybetmektir. Galatasaray, deplasmandaki ilk maçta bunu yaptı ve bedelini de ağır ödedi. Kazanabileceği, en azından berabere bitireceği maçta yenilip gerilime düştü. Ayrıca moralsizlik ve güvensizlikle fiyaskolar dizisinin kapısı aralanmış oldu...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yetmiyormuş gibi yönetimin geçen sezon Galatasaray'a çok pahalıya malolan kapışmalara yönelmiş olması elbette ki bu maçı etkileyen faktörlerden biriydi. Ders almayı bilmeyince bu tür kayıpların tekrarı kaçınılmaz oluyor.
<p> İşlerin iyi gittiği dönemde olsak Sarı Kırmızılı takımın ilk yarıyı 3 farklı önde bitirmesi gerekirdi. Direkten dönen iki topun ağlara gitmesi için futbolcuların daha fazla birşey yapmalarına gerek yoktu, sadece birkaç santimetrelik şans gerekiyordu.
<p> Keita da 3 pozisyonun tamamında beceriksizlik etmek zorunda değildi. Keita bununla da yetinmedi, ikinci yarıdaki kayboluşuyla takımının çöküşünde önemli bir pay sahibiydi.
<p> Neill'ın sadece savunmaya değil oyuna getirdiği denge ve kaliteye karşın Cim Bom'un çok kolay gol yeme durumunun devam etmesini de bu kapsamda görmek mümkündü.
<p> Rijkaard'ın Giovani ile başlamış olması, onu seven ve inananlara bile "Olmuyor ama..." dedirten bir durumdu. Neyse ki Kayseri'deki gibi 86 dakika 10 kişi oynamaya tahammül kalmamıştı. Onun yerine giren Emre Çolak'ın herşeyi birkaç dakikada nasıl değiştirdiğini bütün memleket gördü.
<p> Ancak işler tersine dönmüştü bir kez. Antalyaspor çok eksik olmasına karşın son derece rahat ve güvenli oynuyordu. Adeta rakibinin mutlaka bir savunma hatası yapacağını bilir gibiydiler.
<p> Nitekim çok rahat bir durumda savunmadan çıkarken kaptırılan topta Antalya'nın ikinci golü geldi ve Sarı Kırmızılı takım "üç kulvarda birden mücadeleyi sürdürüyoruz ya" avunusunu yitirip beklenen kara günlere adımını atmış oldu.
<p> Gerçekte epeyce uzun bir süre vardı ama bu zamanda Cim Bom'un gol atmak değil yemesine yol açacak bir dağınıklık içinde olacağı açıktı. Üstelik zar zor bulunan pozisyonlardaki beceri eksikliği akıl almaz düzeydeydi.
<p> Takımın artık tamamen çöktüğünü gören Rijkaard'ın son iki hamleyi sakatlıktan çıkan Hakan Balta'nın ardından Servet'i forvet pozisyonunda oyuna alarak yapması, yaşanan çaresizliğin bir başka anlatımı oldu. Caner'i öne çıkararak yapılan iş sonuç verdi ve gol geldi ama artık çok geçti...
<p> Çuvallar dolusu para ödenen futbolcular, bunun karşılığı olması gereken işleri asla yapamazken niçin gönderildiğini pek kimsenin bilmediği Necati'nin iki maçta attığı 3 golle Galatasaray'ı yıkması, uzun süre akıllarda kalacak bir durumdu. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950421), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217160743/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=950421)
