# Hayaller ve gerçekler

*Ahmet Çakır 2010.09.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bursaspor, ligde kazandığı başarıları uluslararası alanda da sürdürmek üzere hırslı, heyecanlı ve azimliydi. Taraftarının her zaman bilinen desteğiyle iyi bir başlangıç yapmak istiyordu. Ama kabul etmek gerek ki Devler Ligi'nin çok katı gerçekleri var. Ve biz çoğu zaman bunları umursamıyoruz. Hatta anlamaya bile yanaşmıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Biliyorum bazı okurlarım sıkılıyor, ama bu gerçekleri öğrenmeden hiçbir şeyi doğru dürüst anlayamazsınız. Bursaspor grubun dördüncü kategori takımı. Valencia ise ikinci. Kaldı ki, birinci kategoriye yükseldiği zamanlar da oldu. Devler Ligi'nde peş peşe finaller oynadı. Ve büyük deneyim kazandı.
<p>Belki David Villa ve Silva gibi en önemli iki oyuncusunu satmak zorunda kalması Bursaspor için bir avantaj sayılabilirdi. Ancak kalanların da bizim takımımıza oranla üstün niteliklerinin olduğu gün gibi ortadaydı. Zaten aralarında iki kategori farkı bulunan takımlar arasında ortalama yüzde 20 güç dengesizliği olduğunu da kabul etmek gerekiyor. Valencia henüz bizim futbolumuzda pek uygulanamayan türden üst düzey futbol oynayabiliyor. Hareket halinde, yani gerçek anlamda futbol tekniğine sahipler. Dolayısıyla bu büyük kalite farkı bizim hayallerimizi paramparça etmeye neden olabiliyor.
<p>Bu sıkıntıyı daha önce Şampiyonlar Ligi'ne katılan bütün takımlarımız yaşadı. Ancak birkaç yıl sonra kendilerine gelebildiler. Kaldı ki, onların bile sözü edilmeye değer bir başarıları yok denebilir.
<p>Bu tatsız başlangıç ne yazık ki gelecek maçlar için de kötü bir işaret. Çünkü bundan doğacak güvensizlik ve moralsizlik Bursaspor'un bundan sonra yapabileceklerini dahi yapamamasına yol açabilir.
<p>Yeşil-Beyazlı takım gerçi ligdeki kapasitesinin de altında bir futol ortaya koydu, ama buna yol açan rakibin gücüydü. İkinci yarının başında Bursaspor, gol atabilmek için bütün riskleri göze aldı. Özellikle Hüseyin'in çıkarılıp Sercan'ın alınması böyle bir hamleydi. Ancak bu tür maçları defalarca izlemiş olan deneyimli gazeteciler bu değişikliklerin gol atmaya değil, yemeye yol açacağını birbirlerine söylemekten kendilerini alamadılar.
<p>Maçın ilginç yanlarından biri, elbette ki Mehmet Topal'ın Valencia'da ilk kez onbirde forma giyme şansı bulmuş olmasıydı. Maçın da rahatlığı nedeniyle hiç sıkıntı çekmeden kolay bir karşılaşma oynadı. Karşılaşma öncesinde Bursasporlu taraftarların ona gösterdikleri ilgi ve sevgi de kaydedilmeye değer bir noktaydı. </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1027812), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100917085649/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1027812)
