# Geceyarısı maçında hayata dönüş!

*Ahmet Çakır 2010.08.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Eh, büyük takımların özelliklerinden biri de budur. Avrupa yıkımının ardından siz onu artık bitmiş-batmış gibi görürsünüz. Ancak o silkinip kazanmasına imkan yok denilen maçta güle oynaya 3 puanı cebine koyarak ayağa kalkar. Eskişehir'de Sarı Kırmızılı takım bunu yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ancak bunu yaparken bile hâlâ kapkara denebilecek tablolarla karşılaşabiliyor Galatasaray. Örneğin, kaleci konusunda. Dünya futbolunda önemsenen istatistiklerden biri, kalecinin sezonda takımına kaç puan kazandırabileceğidir. Örneğin, Almanya'da bununla ilgili hesaplamanın 7-10 puan düzeyinde olabileceği yolundaki bir değerlendirme okuduğumu hatırlıyorum. G.Saray'ın bu sezonki felaket halinde sadece Hakan Balta'nın akılalmaz hatalarından kaynaklanmıyor elbet. Bunda kalecisizmiş gibi oynamasının da önemli bir etkisi var. Kaçıncı maçtır aynı dram yaşanıyor: Tam soluk alınacakken mutlaka kaleci hatası devreye giriyor ve herşey mahvoluyor. Eskişehirspor gibi Cim Bom'un son iki sezonda Barcelona ile oynasa bu kadar kötü olmayacak bir bilançosunun bulunduğu rakip karşısında çok şanslı bir golle öne geçiyor ama illa ki kalecinin kurbanı oluyorsun! Bu sadece hatalı gol yemek değil, çöküş anlamına geliyor çünkü takımın zaten ayakta duracak halinin olmadığı biliniyor... Üstelik Ufuk, o inanılmaz gol öncesinde önemli bir kurtarış yapıp moral bulmuştu ama sonuç değişmedi. Galatasaray gibi bir takımda daha hangi şansı bulmayı bekliyor anlamak olanaksız. Çok kişi ona inanıyor ama bu kadar süreklilik kazanmış intihar girişimi herkesi bezdiriyor! Doğrusunu isterseniz Sarı Kırmızılı takım ilk 10 dakikadaki parlayışının ardından çok çabuk kayboldu ve golü ne zaman yiyeceğini beklemeye başladı. Topa daha çok sahip olan ve gole yakın durmaya başlayan evsahibiydi. Ancak beceri düzeyleri yeterli görünmüyordu. Koskoca Sarı Kırmızılı takımın haftalardır emektar Ayhan ile ayakta durmaya çalışması çok ilginç. Elbette ki M.Sarp ve Barış da çok çırpınıyorlar ama bu çabaları pek futbol değeri kazanamıyor. Özellikle Sarı Kırmızılı takım önde iken Barış'ın kaptığı çok önemli bir topla ne yapacağını bilemeyişi hazindi. Küçük bir dokunuşla Baros'a gol pası olabilecek topu ne yaptığını bilmeden ezdi.
<p>Tabii bunun çok daha köklü bir nedeni var, o da G.Saray'ın herhangi bir oyun planının filan olmayışı. Bazı yorumcular bu konuda eğlenceli birtakım yakıştırmalarda bulunuyorlar ama hepsi sadece laf! Herkes içinden geldiği gibi oynuyor. Sorumlu kişi de çaresiz biçimde seyrediyor.
<p>Bu yüzden ikinci yarıda Rıza Çalımbay'ın yaptığı hamlelerin artık evsahibine rahatlıkla maçı kazandıracağını düşünüyorduk ki ortaya nihayet yıldız futbolcu farkı çıktı. Daha öncesinde yararlanamadığı çok önemli fırsatla takımını yakanlar arasına katılmaya aday olan Arda önce attığı sonra da atılmasında pay sahibi olduğu golle maçın sonucunu belirledi.
<p>Sonrasında Eskişehirspor'un çırpınışının sonuçsuz kalmasında gol bölgesinde Batuhan'ın sadece gezinmesinin önemli rolü vardı. Nitekim taraftarlar bu oyuncuyu nasıl gördüklerini gizlemediler.
<p>Galatasaray bir yığın gereksiz ve korkunç kaybın ardından nihayet kazanmayı hatırlayıp kendine geldi. Bu benim için de önemli. "Ağabey, n'olucak bu Cim Bom'un hali!" aptallığıyla daha az karşılaşacağım. Hele ezeli rakiplerin 4'lük galibiyetlerinin olduğu bir haftada...</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021799), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029181035/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1021799)
