# Birbirini mahvederek mutlu olmak!

*Ahmet Çakır 2010.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Lviv'de yaşanan felaket, Sarı Kırmızılı takımın Avrupa serüveninde uzun yıllar unutulmayacak olaylar arasına yazıldı. Doğrusunu isterseniz bu konuda tek sözcük bile konuşup yazmadan unutmaya çalışmak en iyisi ama ne mümkün!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Karşılaşma sonrasında maçı tribünde izlemiş gazeteciler ve bir avuç GS taraftarı, 'Bu yaşadığımız gerçek mi? Yoksa bir kabus mu gördük!' diye birbirimize sormak zorunda kaldık. Olanlara inanmak kolay değildi.
<p> Herkesin ortak kanısı golsüz beraberlikle elenmenin daha az acı verici olacağıydı. Aynı dakika içinde önce büyük bir mutluluğu, hemen arkasından düpedüz kabusu yaşamak çok az rastlanır durum ama ne yapacaksınız ki futbolda var.
<p> Böyle felaketler kaçınılmaz olarak bir hesaplaşmayı getirir. İlk hedeflerden birinin Hakan Balta olması normal. İlk maçta çok rahat önlenebilecek golde uyuması, burada da benzer bir durumu yaşatması, dayanılır gibi değil. Bu faciaya onun yol açtığını söylemek mümkün ama bir yararı yok.
<p> Yaşanan acıyı büyüten ayrıntılar onunla sınırlı kalmıyor. Daha önce GS-FB maçını ve Bundesliga'da sezonun açılış karşılaşmasını yönetmiş olan Alman hakem en büyük şansımızdı. Kuznetsov'un ikinci sarıyı gördüğü pozisyonda faul olduğu bile tartışılırdı. Buna karşılık Ayhan, biri dalıştan öteki itirazdan iki sarı kartı çoktan görmüş olabilirdi. Aynı durum Barış ve M.Sarp için de sözkonusuydu.
<p> Bu kadar silik ve kişiliksiz bir futbolun ardından, pekçoğumuzun GS'de olup olmadığını bile unuttuğumuz Aydın'ın tıpkı 2007'de Konya'daki gibi son dakika golüyle takımını zafere taşıması ne hoş olacaktı...
<p> Sezon başından bu yana yaşanan dağınıklık, inanç yetersizliği, futbol aklının eksikliği yüzünden yapılan hatalar, bitmez-tükenmez sakatlıklar dizisi ve öteki saçmalıklar, bir kez daha beklenen felakete yol açtı. Bundan sonrası toz-duman...
<p> Avrupa Kupalarına 5 temsilcimizden 3'ünün bu kadar erken veda etmiş olması hazin bir durum. 100 milyonlarca dolarlık yatırımın ardından varılan sonuç tam anlamıyla bir facia. Ancak yas tutmanın da bir yararı yok, hayat devam ediyor.
<p> Trabzonspor bir kayaya çarpmıştı ve mümkün olabilecek direnişi sergileyip gerçekten onuruyla elendi. Ancak GS ve FB için aynı şeyleri söyleyebilmek mümkün değil. Kendilerinden epeyce aşağıdaki rakipler karşısında kepaze oldular.
<p> Bunu elbette ki rakipleri küçümseme anlamında söylemiyorum. PAOK da Karpaty de saygı duyulacak bir mücadele sonrasında istediklerini elde ettiler. Özellikle Yunan takımı daha önce Ajax'a bile talihsiz biçimde elenmişti...
<p> Bugün Galatasaray ve Fenerbahçe'nin hayata tutunabildiği tek nokta, rakibinin de aynı felaketi yaşamış olması. Bu duyguyu sadece iki tarafın yetkili ve sorumlu kişileri değil, milyonlarca taraftar da paylaşıyor. Bu da bizim toplumsal dramımız.
<p> Hiç gizlemeye filan kalkmayalım, komşumuzun ya da arkadaşımızın başarısından pek de keyif almayız. Çünkü bunun bize bir faturasının olacağını biliriz. 'O yapıyor işte, sen niye beceremiyorsun!' gerçeğiyle karşılaşmak hiç de hoşumuza gitmez.
<p> Bugün GS'nin yaşadığı yıkımda FB'nin ciddi bir payı var. Somut olay, Stoch'un transferidir. Bunun hem Sarı Kırmızılı kulübün yönetim düzeyinde yaşadığı çözülmede hem de takımın başarısızlığında önemli bir etkisi oldu.
<p> Galatasaray, bu futbolcuyla ve kulübüyle belli bir fiyatta anlaşmıştı. Devreye FB girince fiyat artırımı istendi. Bu noktada Haldun Üstünel sıkıntıya düştü ve başkan Polat'tan yardım istedi. O da "Hayır, bu parayı veremeyiz" dedi. Üstünel için bu, bardağı taşıran damlaydı.
<p> Elbette ki Sarı Kırmızılı yönetimde başka sorunlar var. Özellikle şirket birleşmesi sonrasında yönetimdeki yetki paylaşımı yaşanan sıkıntının temel nedenlerinden biri. Ancak elinizde üç Lorik Cana varken bir yenisini alma çaresizliği yerine Stoch'un alınması beklenenin ötesinde bir rahatlık getirebilirdi.
<p> Elbette ki imkanı olsa GS de rakibine benzer türden çelmeleri seve seve takardı. Kendi başarısı kadar bundan keyif alacağı yadsınamaz. Birbirimizi mahvetmekle mutlu olmak yerine başarıda yarışmayı öğrenene kadar bu acıları yaşamaya devam edeceğiz.
<p> Bir de şu mutlaka olay çıkarma hastalığı artık insanı bezdiriyor ve utandırıyor. Lviv ile Selanik'te hiçbir olay yaşanmadı. Buna karşılık her iki takımın taraftarları da İstanbul'da saldırıya uğradılar.
<p> Olsun, mutlaka ve hep biz haklıyız! İlla ki onlar önce küfür etmiş ya da bayrağımıza hakarette bulunmuşlardır. Zaten İstanbul'a maç izlemeye ve takımlarını desteklemeye değil, bizi tahrik etmeye gelmektedirler.
<p> Kısacası, yönetimlerden başlayıp teknik heyetleri, futbolcuları ve taraftarlarıyla tam anlamıyla acınacak haldeyiz. Bu kafayla varabildiğimiz yer de işte burasıdır! Hayırlı olsun.
<p><h3>Biz yalanlarla yaşamaya devam edelim</h3>
<p>Bugüne kadar görev gereği dünyanın dörtbir yanına gittik, kimi zaman çok zor koşullarda görev yapmak zorunda kaldığımız oldu. Ancak Lviv'de spor basını olarak yaşadıklarımızın hepsini bastırdı.
<p> Karşılaşmadan saatler önce NTV Spor yayını için stada gittiğimizde yaşanacak sıkıntıyı görüp uyarıda bulunmaya çalıştık ama bir yararı yoktu. Basın için görev yapacak belli standartlara sahip bir yer ayırmayı şöyle bırakın, normal bilet verilip taraftarlarla yan yana maçı izleme zorunluluğu oluşturulmuştu. Ne bilgisayarımızı koyabileceğimiz bir masa ne de elektrik fişi vardı...
<p> Yanımızdaki, önümüzdeki taraftarların her pozisyonda ayağa kalkmaları nedeniyle önemli anların hemen hiçbirini göremedik! Son dakikada gelen golü çektiğimiz eziyetin de bir karşılığı sayacaktık ama o da olmadı. Tersine, onların golüyle adeta üzerimizde tepinmeye başladılar. UEFA bize şöyle yapıyor, böyle yapıyor, peki bunları niye görmüyor, gibisinden mızırdanmaların elbette ki hiçbir yararı yok. Üstelik, Karpaty taraftarının takımlarını destekleme konusundaki içtenliklerine de hayran olmamak elde değildi.
<p> Koltukların yarısının asla oturulamayacak durumda olmasına karşın 30 bin kişi stadı tıklım tıklım doldurmuştu. Bazı boşluklara aldanmayın, bizim Olimpiyat Stadı'na benzeyen düzeni nedeniyle binlerce kişi ayakta izledi.
<p> 15 milyonluk İstanbul'da Ali Sami Yen'in özellikle kapalıdaki çok rahat koltukları bile sürekli boş kalırken, 800 bin kişinin yaşadığı Lviv'deki durum haliyle çok etkileyiciydi. Elbette ki hiçbir olay çıkmadan dağıldılar. Belki biraz da bu nedenlerle turu hak ettiler diyebiliriz.
<p> Biz yalanlarla yaşamaya devam edelim, Türkiye'deki gibi taraftar dünyanın hiçbir yerinde yokmuş da bilmem neymiş! Hadi oradan efendim!
<p><h3>Ayhan'ın hakkı</h3>
<p>Antik çağlarda bile kaybedilen savaşın ardından 'Veyl mağluplara' denilmiş. Yani yenilenin başına geleceklerin ölçüsü olmaz anlamında bir söz, kaybedersen yanarsın!
<p> Galatasaray ikinci haftayı da üstelik kendi evinde yenik kapatınca, oyunculara kesilen fatura da epeyce kabarık olmuş. Özellikle Sarı Kırmızılı forma altında belki de en iyi maçlarından birini oynayan Ayhan Akman'a 10 üzerinden 4 not takdir edilmesi karşısında sessiz kalabilmem mümkün değil.
<p> Karşılaşmanın ardından bu notlar verilirken Hacı Hasdemir kardeşime söylemiştim ama o sıradaki hayhuy sırasında kaçmış olabilir. Ayhan o maçta ilerlemiş yaşına karşın üç kişilik koştu, her yere yetişti, girdiği ikili mücadelelerin yüzde 90'ını kazandı, savunmaya sürekli yardım etti, hücuma da destek vermeye çalıştı.
<p> Evet, biraz şaka gibi görünebilir ama gerçek buydu. Daha fazlası, bunları iyi kötü öteki maçlarda da yapıyor fakat çok basit pasları bile doğru veremeyip notunu düşürüyordu. Bu kez o yanlışa da düşmedi, neredeyse kusursuz oynadı. Notunun da en azından 8 olması gerekiyordu.
<p> Ayhan'ın bu durumunu dile getiren tek yorumcu olarak Cüneyt Tanman kardeşimi gördüm... Onunla birlikte Barış Özbek ve Mustafa Sarp da en azından 6 alabilecek düzeyde mücadele ettiler.
<p> Hani spor basını bazı durumlarda 'skor yazarlığı' yapmakla eleştirilir ya tam öyle olmuş. Gol bölgesindeki beceriksizlik dışında o maçın bütün verilerinin Galatasaray'ın mutlak üstünlüğünü vurguladığı görmezden gelinmiş.
<p> Sarı Kırmızılı takımın sezona kötü başlaması, Bursaspor'un akıllı bir oyunla galibiyeti hak etmesi filan ayrı durumlar. Ayrıca Karpaty maçında da takımı ayakta tutan adam o idi. Galatasaray kaybetti diye yas tutarken Ayhan'ın bu yaşında gösterdiği olağanüstü çaba ve özverinin hakkını vermeyi unutmayalım.
<p></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021104), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100829032706/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1021104)
