# 'Evin çocukları' işe el koyarken...

*Ahmet Çakır 2010.10.24*

<td class="news-spot">
<p>Dünkü 'Hagi başarabilecek mi?' yazısını basın toplantısından önce yazmıştım. Toplantının da ilginç ve önemli yanları vardı.</p>
<p><p>Hagi döneminde neler yaşanabileceği hakkında fikir vermesi bakımından ilginç noktalara birkaç satır değinilmeli. Üstelik bunu biraz da Fenerbahçe derbisine dönük bir yazı olarak görebilirsiniz.
<p>Marcel Desailly 'Kaptan' adlı kitabında (İthaki Yayınları), Milan'da oynadığı döneme geniş bir yer ayırır. Takımda ayrıcalıklı konumda sayılabilecek oyuncuların yemek yedikleri bölümü 'Beyefendiler Masası' olarak anlatır. O dönemde kaptan Baresi'dir. Masanın en genç üyesi de Maldini. Aralarındaki ilişkiler konu edilirken Maldini'nin durumu ve gelecekte kaptan olacağı şöyle anlatılır: Evin anahtarlarının ona verileceği belliydi.
<p>İşte Gheorghe Hagi ve Tugay Kerimoğlu da önceki gün Galatasaray'ın yeni teknik heyeti olarak sözleşme için değil, evin anahtarlarını teslim almak üzere gelmiş olan evlatlar konumundaydı. Toplantı boyunca en sık vurgulanan nokta bu oldu. Sorunların ve sıkıntıların hakkından da bu özelliklerine dayanarak geleceklerdi.
<p>Hagi'nin en önemli handikabı gibi görünen, son dönemde teknik direktörlük yapmama durumuyla ilgili olarak, hiç de böyle bir sıkıntısının bulunmadığını ortaya koyuşu ilginçti. Romanya ve ülke dışından teklifler almış ama bunları kabul etmemişti. 30 yıl çalıştıktan sonra biraz dinlenmek onun da hakkıydı.
<p>Bu kapsamda Galatasaray'ın farkı açıktı. Sarı Kırmızılı kulüp Hagi'yi ne zaman göreve çağırsa koşa koşa gelirdi. Öyle de yapmıştı. 12 yaşındaki oğlunun doğumgününü bile umursamadan koşup gelmiş olması da bunu gösteriyordu.
<p>Hagi'nin toplantıdaki heyecanının yanısıra 2006'daki şampiyonlukta payının bulunduğunu ileri sürmesi ilginçti. Gerets'e iyi bir takım bırakmıştı ve biraz da bu yüzden şampiyon olunmuştu. Şimdi de doğrudan şampiyonluğu değil ama ona yol açacak süreci tekrarlamayı vaat ediyordu. Bunun adı da çalışmak, çalışmak ve çalışmaktı.
<p>Elbette ki Fenerbahçe maçı en çok merak edilen konuların başında geliyordu. Hagi bu konuda ne yapacaktı? Sarı Kırmızılı takımın Şükrü Saracoğlu'ndaki makus talihini yenmek mümkün olabilecek miydi? Bunun yanıtını dünkü gazetelerde okudunuz.
<p>Doğrusunu isterseniz bu karşılaşmanın geçmiş sezonlardakine oranla daha büyük bir önem taşıdığı kanısında değilim. Sarı Kırmızılı takım bugüne kadar orada yaşanabilecek her türlü tatsızlığı ve sıkıntıyı yaşadı. Daha ötesi kalmadı.
<p>Ancak oraya Rijkaard ile değil de Hagi ile gitmesi bir avantaj olarak görülebilir. Çünkü Hollandalı hocanın bu tür durumları yeterince doğru kavrayabildiği epeyce kuşkuluydu. Galatasaray'ın kendi değerinin çok altındaki takımlara inanılmaz bir kolaylıkla yenilir hale gelişi bunun en açık kanıtıydı.
<p>Hagi en azından bu tür yenilgileri hiçbir şekilde kabullenmeyen ve bunlara tepki gösteren bir teknik adamdır. Bu da takımın silkinip kendine gelmesinde en büyük etken olacaktır. Daha önemlisi, elbette ki Galatasaray'ın başına ikinci kez gelişi sadece Fenerbahçe maçı için değildir. Ondan sonra yapılacak dünya kadar iş vardır.
<p>Takımın başına ikinci kez geçme işinin bugüne kadar pek iyi sonuç vermediği yolundaki gamlı-kederli değerlendirmelerin fazla bir önemi olduğu kanısında değiliz. Sadece takımın başına yeni bir teknik adam getirilirken bununla ilgili törende bugüne kadar başkan mutlaka yer alırken bu kez niçin yardımcısının sahneye çıktığını, bir kenara not edilmesi gereken nokta olarak görüyoruz. a.cakir@za­man.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101201021608/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044283), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201021608/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044283)
