# Balyoz'u görmeyip Toroğlu'nu övmek!

*Ahmet Çakır 2010.01.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu konuyu sürdürmeyi gerçekten istemiyorum ama her gün ortaya yeni durumlar çıkabiliyor. Doğrusunu isterseniz Hürriyet'in "Balyoz"u bile görmezden gelmeyi başarabildiği bir ortamda bunun ne önemi olabilir ki sorusunu ben de kendime soruyorum ama Ertuğrul Özkök'ün Erman Toroğlu övgüsü üzerinde durulmayacak gibi değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ülkede kıyametlerin koptuğu bir günde Toroğlu yazmak, Ertuğrul Özkök'ün bugüne kadar ortaya koyduğu çizgisine uyuyor ama Milliyet'in bile bu korkunç iddiaları manşet yaptığı günde Hürriyet'in tavrı insanı gerçekten korkutuyor.
<p>Esasen, Toroğlu'nun kendini gerçekte olmadığı birşeyler sanmaya başlamasında Özkök'ün önemli bir rolü var. Özkök, spor gazeteciliği mesleğine yıllarını vermiş insanları acımasızca harcarken Toroğlu'nu gökyüzünden inme bir yıldız gibi sunması, bugüne gelinmesindeki önemli etkenlerden biri.
<p>Toroğlu, bu işe başlarken gerçekten önemli işler yaptı. Hıncal Uluç'la birlikte futbol kurallarının konu edildiği Kale Arkası programı, milyonlarca insana çok şey öğretti. Sonrasındaki gazete röportajlarıyla da Toroğlu kendini gösterdi.
<p>Ancak sonrasında işler rayından çıkmaya başladı. Özellikle de Ertuğrul Özkök'ün ona kuyrukluyıldız muamelesi yapması, Toroğlu'nun dramının başlangıç noktasıydı. Elbette ki Özkök bunun farkında, biraz da günah çıkarmaya çalışıyor.
<p>Özkök'e göre Toroğlu'nun önümüzdeki dönemde artık Maraton programını sürdüremeyecek oluşunun genel çerçevesi neymiş biliyor musunuz? Buyrun:
<p>"Aslında sadece ona değil, Türkiye'nin bütün renkli insanlarına karşı muazzam bir cadı avı kampanyası yürütülüyor."
<p>Allah Allah! Gördünüz mü olanı... Herhalde bu cadı avının ilk adımı olarak kendisinin yerinden edilmesini görüyor Özkök. Eh, ardından da Toroğlu gelince korkunç bir kampanya oluyor bu. Vah vah! Öteki kurbanlar kim acaba? Emin Çölaşan, Bekir Coşkun filan olabilir mi?
<p>Özkök bu kadarla da bırakmıyor:
<p>"Yıllardır komplekslerinin altında iki büklüm çete savaşı vermiş vasatlar ittifakı, düzenli ordu haline gelip taarruza kalktı."
<p>Seçtiği sözlere dikkat edin. Sanki "Balyoz"u görmezden gelmenin nasıl bir gazetecilik anlayışı olduğunun utancı bilinçaltına sinmiş gibi, kalemine oyun ediyor... Toroğlu ile ilgili ve eğlenceli olma iddiasındaki bir yazıda "çete savaşı", "düzenli ordu" gibi ifadeler başka ne anlama gelebilir?
<p>Toroğlu'nun "eğlendirmeyi" iyi bildiği yolundaki görüşü isabetli Özkök'ün ama madalyonun bir yüzüne bakıyor. Toroğlu'nun kahvehane muhabbeti düzeyinde eğlendirici özelliğinin olduğunu kimse inkâr edemez. Ancak o eğlenceye kimlerin malzeme edildiğini hiç düşünmüş mü Özkök?
<p>Başta hakemler olmak üzere, yöneticiler, teknik adamlar ve futbolcuların nasıl aşağılandıklarını, düpedüz hakarete uğradıklarını unutmuş olabilir mi? O programlarda Toroğlu'nun kimseyi incitmeden, sadece zekâya dayalı espriler yaptığını söyleyebilir mi? Bu kapsamda tek örnek gösterebilir mi?
<p>Özkök, yazısının son cümlesinde "Söyleyin kime zararı var..." derken bunları düşünme zahmetine katlanmış mıdır?
<p>Evet, Erman Toroğlu bu memleketin renklerinden biriydi. Onu kimse inkâr edemez. Başka nitelikleri de vardır. Onlara da kimse birşey diyemez. Ancak özellikle milyonlara seslenme konusunda vasat biri olan Toroğlu'nun bu kadar büyütülmesi, kaçınılmaz sonunu da hazırlamıştır. Bu kadar basit!
<p>Aslında Özkök, düşüncelerinde samimi ise şunu yapabilir: Bundan sonra herhangi bir televizyon kanalında -ellerinde bu imkânlar fazlasıyla var- birlikte programa çıkıp o muhteşem renklerini ortaya koysunlar ve insanları eğlendirsinler! Toplum da bu renklerden yoksun kalmasın...
<p>Gazetecilik yarışma mesleğidir, televizyonculuk da öyle. İmkânlarınız sonsuz. Hodri meydan! Birşey yapıp çıkın halkın karşısına. Ne olacağını hep birlikte görelim...
<p><b>Kolombiya'da Orhan Pamuk </b>
<p>-Bilmiyorum ne kadar dikkatinizi çekti. Trabzon-spor Kulübü Başkanı Sadri Şener, yeni golcüleri Gutierrez'i almak üzere Kolombiya'ya gittiğinde, oyuncunun kulüp başkanının Orhan Pamuk hayranı olması nedeniyle işlerinin kolaylaştığını söyledi.
<p>Sadri Şener'in daha önce Pamuk hakkında ne düşündüğü yolunda da bilgi sahibi değilim. Geçelim.
<p>THY'nin sponsorluk işi nedeniyle Barcelona'ya gitmiş olan gazeteci arkadaşlarımız da burada Orhan Pamuk'a rastladıklarını heyecan içinde anlattılar. Yani Orhan Pamuk, adeta fahri bir elçi gibi başka yerlerde de ülkesini en iyi biçimde temsil ediyor ve hiç beklenmedik kesimlere bile yararı oluyor.
<p>Biliyorsunuz, Nobel kazanmasının ardından bazı kesimler Orhan Pamuk'a hakaret etme kuyruğuna girmişlerdi. Onu vatan haini, kendilerini de en büyük vatansever olarak gördüklerini anlatan bildiriler filan yayınlıyorlardı.
<p>Hangisi doğruymuş? 
<p><b>Fair play bu mu? </b>
<p>Yazsam mı yazmasam mı diye epeyce düşündüğüm bir yazı bu. Onun için de biraz girizgâha gereksinme var.
<p>Elvan Abeylegesse ile çeşitli ortamlarda birarada bulunduk. Sadece yarışmalarda değil bazı sponsor kuruluşların düzenlediği toplantılarda da görüşüp konuştuk. Sıkı bir Galatasaraylıdır. Kendisine kitap armağan etmişliğim vardır.
<p>Kazandığı fair play ödülüne de çok sevindim. Elvan böyle bir ödüle herşeyiyle layık biridir. O, büyük bir şampiyon olmasının yanında, deyimin tam anlamıyla gerçek bir temiz sporcudur.
<p>Gelgelelim, yedek ayakkabısını, kendisiyle birlikte yarışacak bir başka sporcuya vermiş olmasından dolayı ödül kazanmasını kabullenmekte biraz zorlandım.
<p>İnsanın en azından o sırada kullanmayacağı bir eşyasını başkasına vermiş olması böylesine büyük bir olay mıdır?
<p>Galiba bu ödülü verenler Elvan'ı çok yakından tanıyorlar. Bu iş o kadar önemli olmasa da onun Fair Play'e layık olduğunu biliyorlar, deyip kapatalım bu işi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943736), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128204735/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943736)
