# Biraz geç oldu ama pek güç olmadı

*Ahmet Çakır 2010.03.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">G.Saraylıların Ali Sami Yen'e hangi duygu ve düşüncelerle geldiklerini tahmin etmek hiç de zor değildi. Ezeli rakiplerinin kaybetmiş olmasının da keyfiyle oynayıp puan farkını daha da açarak haftayı tamamlamak niyetindeydiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yani hem hoplama hem de kutlama yapmak istiyorlardı ama bunun hiç de kolay olmayacağı daha ilk dakikada ağlara giden topla görüldü. Neyse ki Kasımpaşa forvetinin acemiliği buz gibi golün ofsayta dönüşmesine neden oldu.
<p>Sadece birkaç dakika geçmesiyle görüldü ki Yılmaz Vural Cim Bom'un da canını sıkacak ve hatta yakacak! Bunun için yapılması gereken önde basmak, topu kapınca bol pas yaparak G.Saray'ı yormak... Nitekim Sarı Kırmızılı takımın bu belirtileri çabuk göstermeye başlaması yüzlerin endişeyle gerilmesine yol açtı. Sahada G.Saray'ın yapamadıklarını rakibinin rahatlıkla becerebilmesi ilginçti. Bu koşullarda topun önce Sarı Kırmızılı ağları bulması doğal bir beklentiydi ama öyle olmadı. Kasımpaşa'nın sanki Real Madrid'miş gibi oynamayı yeğlemesi karşısında Arda cezayı kesti. Golde Jo'nun payı görmezden gelinemez nitelikteydi. Son bölümde Kasımpaşa'nın çok çabuk dağılmasında büyük takımla oynama gerçeğini unutmuş olmanın rolü büyüktü.
<p>İkinci yarının başında G.Saray artık işi toparlamış gibiydi. Fakat sadece 10 dakikalık rahat ve etkili bir oyunun ardından çok çabuk yorgunluk belirtileri ortaya çıktı. Üstelik bu bölümde bulunan pozisyonlarda en küçük bir beceri gösterilemeyişi şaşırtıcıydı. Ortaalanın hemen hiç top tutamayışı ve Caner'in bek oynamayı bilmeyişinden doğan sorunlar G.Saray'ı zorlamaya başladı. Baştan beri bar bar bağıran gol de o arada haliyle geldi. Rijkaard'ın o bölümde M.Sarp ya da Emre Güngör'le takımı soluklandırması uygun olurdu. Nitekim top ağları bulduğunda yardımcıları bu oyunculardan birini çağırıyordu sonra nedense bundan vazgeçildi.
<p>Bundan sonrası Sarı Kırmızılı takıma pek de mutluluk vaat eder gibi değildi ama futbolda neler olmuyor ki! Önce Keita'nın bir kez daha gönüllere girmesini sağlayan müthiş golü, ardından da Koray'ın penaltı ve takımını 10 kişi bırakma gibi böyle bir maçta olabilecek en büyük yardımı geldi. Keita'nın işi süslemesine kimsenin itirazı yoktu. Hatta daha büyük farka gitmek bile mümkündü.
<p>İdman ve maç eksiği azalan Giovani, "Ahmet Çakır bey, haftalardır sallayıp duruyorsun ama işte ben buyum!" dercesine müthiş dalışlarla tribünleri heyecanlandırdı. Bunlardan birinin golle sonuçlanmayışı sadece talihsizlikti. Jo da kalitesini ortaya koydu. Hava toplarındaki egemenliğinin yanısıra santrfor oynamayı bilmesi önemli. Attığı penaltı da usta işiydi. Epey zamandır iki golü birarada göremeyen G.Saray beklediğinin çok üzerinde parlak bir galibiyetle liderlik koltuğuna enikonu yerleşti. Zorlu iki deplasman öncesinde Sarı Kırmızılı takım için bundan daha güzel bir durum yaşanamazdı. Bu, sıkıntılı günler geçiren yönetime de soluk aldıran bir galibiyet oldu. Sadece Neill değil Jo ve Giovani transferlerinin de doğruluğu bu karşılaşmada belgelendi.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956730), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303233756/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956730)
