# Bu rezaleti nasıl açıklayacaksınız?

*Ahmet Çakır 2010.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu sezon son hedefin de artık Kafdağı'nın ardına doğru çekilmesi anlamına gelen Fenerbahçe yıkımından sonra Galatasaray'ın kendine gelebilmesi için bu maç aslında büyük bir şans sayılırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Çünkü Sivasspor'un durumu ortadaydı. Kırmızı Beyazlı takımın bu sezonki çöküşü açıklanması zor bir olaydı ama Cim Bom'un işine yarayacaktı.
<p>Pek de böyle olmadı. Aykut'un bir türlü geçmeyen tedirginliği, Servet'in artık süreklilik kazanan perişanlığı, Hakan Balta'nın tutukluğu her an Sarı Kırmızılı kalede görülecek bir golü haber verir gibiydi. Ortaalanda top tutamayan, ileriye nasıl gideceği ve ne yapacağı pek anlaşılamayan Cim Bom, tam anlamıyla piyango bir golle soluklanır gibi oldu.
<p>Ceza, sakatlık, formsuzluk, moralsiz filan hepsi anlaşılır ama Galatasaray'ın bu kadar oynayamaz hale gelişini açıklayabilmek kolay değil. Rijkaard en genel yaklaşımla takımına pas futbolu oynatmaya çalışıyor ama takımı ilk yarı biterken 5-6 pası bir arada görebildi. Onun dışında hep bilinçsiz ve dağınık hareketler, yerini bulmayan toplar, başlamadan biten ataklar ve anlamsız bir koşuşturma vardı. Bunlar da Sarı Kırmızılı takım ve futbol adına göz tırmalayan hareketlerdi... 
<p>Arda ve Kewell'sız aklıyla becerisini kaybetmiş görünümdeki takıma Rijkaard hiçbir şey katamadı. Özellikle ikinci yarıda Sarı Kırmızılı takımın perişanlığı görenlerin bile inanamayacağı düzeydeydi. Sanki Real Madrid'le oynarmışçasına bir panik içinde kendi alanlarında boğulup kalmaları düpedüz utandırıcıydı. Kimse gevezelik etmesin, Galatasaray'ın en büyük sorunu Rijkaard! Açıklaması da Fenerbahçe'nin güle oynaya 5 attığı takım karşısında yaşanan şu utandırıcı durumdur! Keita'nın yerine oyuna alınan Jo'nun kıpırdayacak hali yoktu. Elano'nun da herhangi bir derde deva olması mümkün değildi. Galatasaray'ın maçı kazanmak için yapabileceği tek iş, kendisini sevenlerin duaları gibi görünüyordu.
<p>Özellikle Aykut'un maç eksiğinden doğan olağanüstü tedirginliğine ve hatalarına karşın kaleyi tutan tüm topların üzerine gelmesi, hatta başka bir maçta rahatlıkla gol olacak ilk topun ayağına çarpması büyük şanstı.
<p>Açıkçası, Sivasspor dışında hangi takım olsa dün geceki Galatasaray'ı darmadağın ederdi. Bırakın son dakikalarda gelen beraberlik golünü, Kırmızı Beyazlıların farka gitmeleri bile mümkündü. Özellikle Kamanan'ın oyuna girişiyle şişirme toplarda bile sürekli pozisyon buldular. Ancak ligde bu halde olmalarının nedeni de zaten o gol beceriksizliği değil miydi?
<p>Onların bu olağanüstü beceriksizliği bile Galatasaray'ın kazanmasına yetmedi. Sonunda beklenen oldu ve Sarı Kırmızılı takım için de sezon böylece kapanmış oldu. Ligde son 10 maçın 7'sini kaybetmiş rakip karşısında yaşanan rezalet için yönetim ve Rijkaard'ın ortaya koyacakları mazeretleri merak etmemek mümkün değil. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=969865), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100409094322/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=969865)
