# Bu takıma her rakip Real Madrid

*Ahmet Çakır 2010.10.31*

<td class="news-spot">
<p>Adını anmayalım ama eski teknik direktörün Galatasaray'ı ne hale getirdiğini maçın ilk 20 dakikasında gördük.</p>
<p><p>Tıpkı öteki rakipler gibi Antalyaspor'un da Ali Sami Yen'de sanki Real Madrid'miş gibi bir rahatlıkla oyuna başlaması artık alışılmış bir durumdu.
<p> Tabii o arada Kırmızı Beyazlı takımın bir de gol sıkıştırıp öne geçmesi beklenebilirdi. Zaten Hagi de bütün önlemlerini buna göre almış gibiydi. Serkan Kurtuluş ile Sabri'nin önlü arkalı oynamaları, Barış, Lorik Sana ve Mustafa Sarp'ın aynı anda sahada olmaları aslında insanın içine sıkıntı verecek bir dizilişti.
<p> Ancak Arda, Kewell, Baros'un haftalardır devredışı olduğu, hatta Elano ve Ayhan'dan bile yararlanılamadığı bir ortamda yapacak başka birşey de yok gibiydi. Evet, Hagi'nin takımı sonuna kadar mücadele edecekti, bunu hemen gördük ama bu neye yetecekti?
<p> Endişelerin artmaya başladığı dakikalarda Sarı Kırmızılı takım için bir golden daha fazlası köşe atışından geldi. Atışı Misimoviç'in kullanmış olması, Servet'in de hareketli biçimde topla buluşup uzak direk dibine vurması, golün fazlalıklarıydı.
<p> Kalan 8 adamıyla sadece mücadele eden Galatasaray'ı sonuca götürebilecek iki adam Misimoviç ve Pino idi. İkinci golde de Pino sahneye çıkınca, keyifler yerine geldi. Bunun hemen ardından çok daha kolay pozisyonda Neill'in topa yetişemeyişi ilk yarıdaki iki kayıptan biri oldu.
<p> İkinci kayıp Serkan'ın sakatlanıp çıkmasıydı. Burada Hagi'nin Ali Turan'ı oyuna alışı 'O kadar da değil' denebilecek bir durumdu. Çünkü Cim Bom çok savunmaya dönük bir yapıda kalmış oldu. Üstelik Ali Turan'ın ilk hareketi de rakibe mutlak gollük pas vermek oldu.
<p> Sabri'nin beke çekilip oynayabilen bir ortasaha ile takım daha güçlendirilebilirdi. Hagi, sadece savunma oyuncularıyla ayakta durmaya çalışarak, kazanılmış bir maçı gereksiz sıkıntıya soktu. Nitekim Antalyaspor bunu iyi değerlendirdi ve Ali Sami Yen'de azap başladı.
<p> Neyse ki takım bu tür azaplara çok alışmış durumdaydı ve Antalyaspor'un da yorulmasıyla tehlikeler azalır gibi oldu. Emre Çolak'la yapılan hamlenin ardından Hakan Balta'nın sakatlanıp çıkması, söylemek hoş değil ama, Galatasaray'ın lehine oldu. Çünkü onun oynuyormuş gibi yapmasının çıkardığı sorunlar bu maçta da çok acı biçimde tekrarlanabilirdi.
<p> Nitekim son bölümde takım yeniden ayağa kalkıp oynamaya ve gol kovalamaya başladı. Ancak bunu yapabilecek becerisi yoktu.
<p> Aslında Galatasaray öyle bir noktada ki artık maçta şu olmuş bu olmuş fazla bir anlamı yok; ne yapıp yapıp maç kazanmak gerekiyor. Üstelik Hagi'nin Ali Sami Yen'deki ilk maçında kayba uğraması felaket olurdu. a.cakir@za­man.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101201021938/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047068), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201021938/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047068)
