# Hep o şarkı: Ah Cim Bom vah Cim Bom!

*Ahmet Çakır 2010.07.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Anlaşıldı, bu sezon da böyle geçecek Galatasaray taraftarı için: Ah Cim Bom, vah Cim Bom diye...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ali Sami Yen'deki son sezonun ilk maçında tribünü doldurmayı pek umursamayan Galatasaray taraftarı "Seni seviyoruz Haldun Üstünel" pankartıyla yönetimin içişlerine müdahil olmayı görev saymıştı.
<p>Hocasının geçen sezon sonunda 'kalitesiz' deyip bugün 'yetersiz' diye düzelttiği kadronun geçen sezondan iki farkı Mehmet Batdal ve Serdar Özkan'dı. Bu iki oyuncunun Kewell ve Baros'un yerini aldığını varsayarsak takımın güçlenmesini bir yana bırakın ciddi biçimde zayıflamış olduğu ortaya çıkar.
<p>Takımı yenileyemeyen yönetim, formalar konusunda bunu yaparak vaziyeti idare etmeye çalışıyor demek haksızlık olur. O kadar karamsar olmayalım, fazla oyuncu değişmemiş olmasını avantaj olarak da görmek mümkün. Hiç değilse birbirini tanıyan oyuncuların daha rahat oynaması söz konusu.
<p>İlk 10 dakikada Cim Bom rakip kaleye hiç gidemezken onların üç kez gelmiş olması pek iyi şeylerin habercisi değildi. Fakat sonrasında rakibinin üzerine çok etkili biçimde gitti Sarı Kırmızılı takım. Sağdan-soldan yapılan etkili ortalarda Batdal işe yaramaya başladı. 5 dakika içindeki 4 önemli pozisyon göz kamaştırıcı, Arda'nın yaptığı ortaya vuruşunun direkten dönüşü şanssızlıktı.
<p>Çeyrek saatteki rekor pozisyondan birşey çıkmayınca Arda golü de kendisi atıverdi. Eee kaptan olmak kolay değil... Gerçi bu durumu 'böyle sıcağa kar dayanmaz' diye değerlendirmek daha doğru olur ama rakip kalecinin de goldeki yardımına teşekkür etmek gerekirdi.
<p>İkinci yarıya Cim Bom yadırganacak bir dağınıklık içinde çıktı. Sanki maç bitmişti de birkaç dakika seyirciyi selamlayıp döneceklerdi. Bu dağınıklık çok pahalıya mal olabilirdi; o sırada değil ama sonrasında bu oldu...
<p>Sarı Kırmızılı takımın hocasının oynuyormuş gibi yapmaya başlayan Serdar Özkan'ı çabuk fark edip oyundan alışı önemliydi. Ancak Arda'nın da yorulması işi tatsızlaştırdı. Onu aktif dinlenme durumuyla sahada tutmak kadar Mehmet Batdal'ı Kewell'la değiştirme uygulaması da doğruydu.
<p>Ancak bu kağıt üstü doğrularının sahada istenen sonucu vermesi daha önemliydi. O yöndeki beklenti karşılanamadı. Artık olmayacak diye düşünülmeye başlayan dakikalara doğru girilirken Kaptan bir kez daha sahneye çıktı. Yaptığı vuruş futboldan anlamayanlara çok zor değilmiş gibi görünebilir ama hiç de öyle değildi. Ondan başka kim vursa o top ağlara değil dağlara gidebilirdi.
<p>Bu pozisyonun başlangıcında Kewell'ın harika dönüşü ve Pino'ya attığı usta işi pas, onun da fırtına gibi dalışı, bu sezon Galatasaray taraftarının yaşayabileceği keyifli dakikaları haber verir gibiydi.
<p>Ancak 'iş bitti' dağınıklığı bir kez daha ortaya çıkınca Cim Bom topu ağlarında gördü. Gereksiz bir faulden başlayan pozisyon talihsiz bir çarpmayla can sıkıcı olaya dönüştü. Aykut'un kurtardığı dışında Sarı Kırmızılı kaleyi bulmuş olan tek şut da buydu. Çok geçmeden ikinciyi de yemek olağan bir durum sayılırdı.
<p>Onca çabadan sonra iki duran topa mahkûm olmak, Galatasaray'ın hocasının takımına bu yönde en küçük bir katkıda bulunamadığını kanıtlar gibiydi. Hazırlık maçları hiç olmayacak arayışlarla ziyan edilip geçen sezondan daha geri çizgiye düşülmüş olmasının sorumlusu herhalde ben değilim.
<p>Belgrad elbette ki sınırlı kapasiteye sahip bir takım. Ancak bunu bilerek oynuyor ve çok koşarak açığını kapatmaya çalışıyor. Galatasaray karşısında hem mümkün olabilecek en az golü yediler hem de bunlara karşılık vermeyi becerip kendilerine büyük bir umut ürettiler.
<p>Rövanşı alıp bu engeli aşmak imkansız değil ama böyle bir başlangıç Sarı Kırmızılı yönetim ve teknik heyetin epeyce başını ağrıtacak gibi görünüyor. a.cakir@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010367), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100730200536/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1010367)
