# Avrupa'nın en güçlü iki takımı bizdeyken...

*Ahmet Çakır 2010.08.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen hafta TSYD heyeti olarak Galatasaray Kulübü Başkanı sayın Adnan Polat'ı ziyaretimizle ilgili olarak manşete çıkan haber Elano'nun gidebileceği yolundaki açıklama oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Brezilyalı futbolcunun durumuyla ilgili açıklamanın önemli bir gelişme olduğunu elbette ki kimse yadsıyamaz. Fakat bundan çok daha çarpıcı bir durumun hiçbir yerde tek satırla bile yer bulamayışı ilginçti.
<p> Kimseyi eleştiriyor filan değilim, ben de aynı durumdayım: O ziyaretin çok geniş bir haberini TSYD sitesine yazdığım halde bu durumu atlamıştım.
<p> O da Adnan Polat'ın "Şu anda Avrupa'nın en güçlü iki bayan basketbol takımı bizde. Galatasaray ve Fenerbahçe ABD'nin bayanlar NBA'yi diye nitelenen liginden toplam 5 oyuncuya sahipler. İki takımımız bu yıl Avrupa'da final oynayabilirlerdi. Bu denli güçlendiler ama statü engel oluyor, yarı finalde karşılaşmaları gerekiyor" şeklindeki açıklamasıydı.
<p> Tamam, Polat bununla ilgili olarak başka yerlerde de açıklamalar yapmıştı, o nedenle bilinmeyen birşey değildi. Ancak tek satırla bile sözü edilmeyecek kadar önemsiz bir durum da sayılmazdı.
<p> Spor medyasının neredeyse yüzde 90 oranında futbola kilitlenmiş olması bilinmeyen bir durum değil. Bunun nedeni de ortada. Gelgelelim, Atletizm Avrupa Şampiyonası'nda kazanılan başarıların yanısıra buna benzer çok önemli konulardaki ıskalar, ülkemizde sporun neden gelişmediğinin kanıtları arasında gösteriliyor.
<p> Düşünün, basketbol bu ülkenin iki numaralı sporu. Önümüzdeki günlerde ülkemizde dünya şampiyonası yapılacak. O sırada yapılan transferlerle Avrupa'nın en güçlü iki bayan basketbol takımına sahip hale geliyoruz ve bununla ilgili olarak medyada neredeyse tek haber bile yer almıyor.
<p> Hadi bunlar müessese takımları filan olsa anlayacağım, 'taraftarı yok, okuru da olmaz' anlayışıyla basında pek yer bulamaz. Fakat Galatasaray ve Fenerbahçe'den sözediyoruz. Spor basınının en büyük sermayesi sayılabilecek iki kulüp!
<p> Demek ki bizde ciddi bir körlük var... Elbette ki tek örnek bu değil sözkonusu körlük konusunda...
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Lisanslı sporcu sayısı nasıl artar?
</font></h3>
<p>-Hiç tartışmasız söyleyebilirim ki Türk sporunun en önemli sorunlarından biri lisanslı sporcu sayısının inanılmaz derecede azlığıdır. Daha önce ABD'deki sadece lisanslı bayan futbolcu sayısının 7 milyon olduğunu aktarıp bunun Türkiye'deki toplam lisanslı sporcu sayısının 5 katı olduğunu hatırlatmak zorunda kalmıştık.
<p> Bu sayının 1,6 milyon olduğu ifade ediliyor ama o bile güvensizlikle karşılanıyor. O zaman bizim bu konuda bir yığın yeni yol ve yöntemler bulup adeta bir seferberlik ilan etmemiz gerekiyor diye de daha önce yazmıştım.
<p> Bunun yollarından birinin ne olabileceğini bize ABD'den yazan okurumuz Rüçhan Kaya bildirdi. Sözü ona bırakıyorum:
<p> "Ben de ABD'de doktora için ikamet eden bir Türk'üm. Bulunduğum şehir Florida'nın Gainesville şehri ve burası daha çok Amerikan futbolundaki başarılarıyla ün yapmış bir yer. Şehrin nüfusu 150 bin civarında olmasına rağmen futbol stadyumları da yaklaşık 100 bin kişilik ve bütün Florida çevresinden insanlar akın ediyorlar. Gators takımının kolej ligi maçı olduğunda (evet, 100 bin kişilik stat profesyonel lig maçında değil, kolej ligi maçında doluyor). Bütün yıl boyunca yapılan, atletizm, basketbol, tenis ve golf turnuvalarını saymıyorum bile.
<p> (...) örneğin bir lise, ortaokul, ilkokul, hatta okul öncesi futbol turnuvası yapılacaksa bu oyunculara çoğunlukla lisans çıkarılıyor. Böylece hem lisanslı oyuncu sayısı inanılmaz rakamlara ulaşıyor hem de ögrenciler bu aktivitelerini okul başvurusu yaptıklarında kullanabiliyorlar.
<p> Sonuç olarak bizde de aynı sistem takip edilse lisanslı oyuncu sayısının çok büyük bir artış göstereceğine inanıyorum. Bizdeki problemlerden birisi de işlerin daha çok resmi olmayan yollardan halledilmesi olsa gerek."
<p> Tersine bizde resmiyet çok daha fazladır ama işe yaradığı pek görülmemiştir. Okurumuzun anlattığını biz doğru anlarsak iyi bir sonuç alabiliriz. Nitekim TFF bunu herkes için futbol kampanyası kapsamında yapıyor ama yeterli değil...
<p>
<hr/>
<h3><font color="#800000">Prekazi unutulmaz </font></h3>
<p>Belgrad'da iki keyifli gün geçirip döndük. Orada bazı eski dostlarla görüşme olanağı da bulduk. Belgrad'a giderken nelerle karşılaşabileceğimiz yolunda çok endişeli okur mektupları almıştık. Hayır, bunların tam tersine en küçük bir sıkıntı yaşamadan gidip-döndük. Maçta da OFK Beograd'lı taraftarlar 5 gol yemelerine karşın hem takımlarını hem de G.Saray'ı alkışladılar. Bu tür önyargılarla kendimizi zehirlemeye çalışmaktan vazgeçsek iyi olacak çünkü dünya bunu yapmaya çalışıyor... Yadırgadığımız tek durum, Avrupa'nın göbeği sayılabilecek bir yerde oynanan maçta G.Saray'ın yıllardır ilk kez bu kadar az kendi taraftarı önünde oynamak zorunda kalışıydı. Bir bölümü Bosna Hersek'ten gelmiş 25 dolayındaki taraftar Cevad Prekazi için pankart açmıştı... Cevad'dan, Simoviç'in başına gelen talihsiz işin de fazla uzamadan olumlu sonuçlandığını ve özgürlüğüne kavuştuğunu öğrendik. Cevad Prekazi, onunla ilgili olarak "Altın gibi bir kalbi var ama sorun biraz da bundan çıkıyor. Hiç bilmediği işlere giriyor, olmayacak şeylere alet oluyor. Kaç defa söyledim, dinlemiyor" diye yakınıyordu. Cevad'la 1985 yazında G.Saray'a gelişinden bu yana dostluğumuz sürüyor. Fotoğrafta 1989 yılında Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası yarı finalinde Steaua Bükreş maçı öncesinde İzmir'deki karşılaşmada serbest atış olursa nasıl kullanacağını bana anlatıyor. Gerçekten de o maçta düşündüğü gibi bir durum oldu, atışı o kullandı ve direkten dönen topu da Cüneyt kaptan ağlara gönderdi. Ancak ilk maçtaki 4-0'lık yenilgi nedeniyle bu gol hiçbirşeye yetmedi. Elbette ki Cevad'ın asıl unutulmaz olayı, Köln'deki Monaco maçında rakip kaleye gönderdiği füzenin yarı finali getirişiydi. Pekçok futbolseverin unutamadığı bu gol Prekazi'yi de efsane haline getirdi.
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Neden bayan değil de kadın
</font></h3>
<p>Konuyu Mithat Kasap adlı okurumuz yazmış. Son dönemde Bayanlar Ligi gibisinden unvanlar tartışma konusu oldu. Hatta tartışmayı bile gereksiz görüp bunu Kadınlar Ligi olarak değiştirip uygulamaya koyan dostlarımız oldu.
<p> Keşke bu duyarlılığı 'torba' gibisinden birtakım zırvalarla ilgili olarak da gösterebilselerdi arkadaşlarımız. Ortada torba filan bulunmayıp kategorik bir düzenleme yapıldığını okurlarına anlatabilselerdi...
<p> Hayır efendim, kadın değil bayan! Nedeni de çok açık ve basit: Kadın dediğinizde o ligde oynayan kızlar çıkıp da 'Hayır, ben kadın değilim' derse ille de kadın olduğuna mı inandıracaksınız onu?
<p> Bayan yapay değil tam tersine son derece doğru ve yerinde bir unvan. Hatta asil bir yanının bile bulunduğunu söylemek mümkün.
<p> Her derdimiz bitti de uğraşacak bir bu mu kaldı!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013908), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818015438/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1013908)
