# Bardağın dolu tarafı

*Ahmet Çakır 2010.02.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her maçla ilgili olarak yazdığınız yazının dışında da söylenecek daha yığınla söz vardır. Özellikle Galatasaray'ın kupaya veda etmek zorunda kaldığı karşılaşma böyle bir özellik taşıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Önemli hedeflerden birinin kaybedilmesiyle ilgili hatalar elbette ki öncelikle değerlendirildi. Bu, önümüzdeki günlerde de giderek artan biçimde yapılmaya devam edilecek. Ancak bunun dışında durumlar da var.
<p> Elenmek muhakkak ki can sıkıcı ve moral bozucu ama kupa büyük bir hedef de değil. Hatta bu zor dönemde ve yoğun trafikte Trabzonspor'la iki maç yapma derdinden kurtulmuş olmayı rahatlatıcı bir etken olarak görmek de olanaklı.
<p> Lucas Neill'in muhteşem oyunu ve bunun oluşturduğu geleceğe dönük umutlar mutlaka üzerinde durulması gereken bir noktaydı. Elano'nun Sarı Kırmızılı forma altında en iyi oyununu ortaya koymuş olması da. Bunların üzerine takımla ilgili olarak genel bir değerlendirme: "Evet, hiç değilse bunu yapmanız bekleniyor", şeklinde olabilirdi.
<p> Sarı Kırmızılı takım Antalyaspor karşısında pabucun pahalı olduğunu görmenin getirdiği bir gayretle oynadı. Öteki maçlarda da yapılması gereken buydu, bundan sonrası için geçerli olan da. Bardağın dolu tarafı dediğimiz de bunlar.
<p> Yaşanan sakatlıkların talihsiz bir boyutunun bulunduğunu da kabul etmek gerekiyor. Yani iki kanattaki adamların aynı zamanda sakatlanması, tek golcünün daha gelir gelmez bu kervana katılması, sık yaşanacak durumlar olamaz.
<p> Şöyle anlatayım: Her takımda sakatlıklar olur. Fakat bunlar öyle denk gelir ki onun yedeği durumundaki oyuncuyla da durumu idare edebilirsiniz. Cim Bom'daki sakatlıklar öyle olmuyor, bütün kilit adamlar aynı anda sakatlanıyor, bunlar düpedüz çöküşe yol açabilecek şekilde gelişiyor.
<p> Galatasaray'da yaşanan sorunların temelinde yönetimin ve Rijkaard'ın hataları var. Yönetim, önemli transferleri ciddi bir hatayla noktaladı. Giovani'nin hiçbirşey için gerekli olmadığı önceden biliniyordu. Onu alıp Nonda'yı göndermek, daha önce yapılmış iyi ve önemli işleri gölgeledi.
<p> Gerçekte Nonda'nın gönderilmiş olması büyütülecek bir durum değil. Sadece Gaziantepspor maçında neleri yapamadığını gözünüzün önüne getirirseniz bunu anlamak kolaylaşır. 'Ancak yerine Giovani geliyorsa Nonda değil onun posası bile kalmalıydı', denilebilecek bir durum da ortada...
<p> Rijkaard'ın muhteşem kariyeri ile Galatasaray serüveni arasına bir çizgi çekmemiz gerekiyor, hem de kalın bir çizgi. 40 resmi maç oynamış bir takımın hâlâ neyi nasıl yapacağının belirsiz oluşu yukarıdaki mazeretlerle açıklanamaz. Özellikle komik savunma hatalarına hiçbir önlem getirilemeyişi anlaşılmaz.
<p> Hollandalı hocanın Giovani konusundaki tutumunu da kabullenmek mümkün değil. İlk Antalya maçı, Kayseri karşılaşması ve bu maçta onu oynattığı dakikalarda Galatasaray kesinlikle 10 kişi kaldı. O zaman da bir yığın soru gündeme geliyor: 1- Giovani'nin durumunu göremiyor mu? 2- Görebiliyorsa ne hakla takımını 10 kişi bırakıyor? 3- Üstelik sorunun bu kadarla kalmadığını anlamıyor mu?
<p> Giovani yüzünden bütün takım oynayamaz hale geliyor. Onun bomboş olduğu durumda bile kimse pas atmıyor. Çünkü bu pasın sorun olarak kendilerine döneceğini düşünüyorlar. Bu da takımı bütün olarak sakatlıyor.
<p> Cim Bom için henüz kaybedilmiş fazla birşey yok. Hatta ligde Ankaraspor piyangosunun denk gelmiş olması da büyük bir şans. Bunun kazandırdığı 1 haftayı iyi değerlendirip ayağa kalkmak mümkün. Rijkaard artık ortaya daha belirgin birşeyler koyabilmeli. Yoksa bardağın dolu tarafına bakabilmek pek kolay olmayacak.
<p> Sarı Kırmızılı kulübün çok değerli eski başkanı Özhan Canaydın'a geçmiş olsun der, kısa zamanda sağlığına kavuşmasını dilerim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950800), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227052423/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=950800)
