# Kader adamı Mustafa

*Ahmet Çakır 2010.02.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mustafa Sarp bu sezon Galatasaray'da her yönden ilginç bir serüven yaşıyor. Bunun da tiyatroya benzeyen bir yanı var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Biliyorsunuz tiyatronun tanıtımlarında yarısı gülen yarısı ağlayan bir yüz ifadesi birlikte bulunur. Mustafa'nın durumu da bu.
<p> Her maçta elinden gelenin en iyisini ve fazlasını yapma çabasıyla Galatasaraylıların yüzünü güldürüp gönüllerine giriyor. Fakat öte yandan 'kader anı' denilebilecek noktalardaki yetersizlikleriyle yüzlerin asılmasına yol açıyor.
<p> Antalyaspor maçında hem kendi hem rakip kalenin önündeki iki 'kader' pozisyonunda onun oluşu bu durumu iyi anlatıyor. İkinci golde Necati'nin durumunu bozabilecekken hatalı hamlesiyle bunu yapamadı. Karşılaşmanın son dakikalarında takımını yarı finale çıkaracak golü atabilecekken bu beceriyi gösteremedi.
<p> Bunun da mutlaka üzerinde durulması gereken bir yanı vardı. Mustafa, bu pozisyonda sol ayağına gelen topu sağıyla ağlara göndermeye kalktı. Ayrıca, takımının ikinci golünün hemen ardından Arda'nın iki metreden ağlara yuvarlayabileceği topta ortalığı karıştıran adam da o idi.
<p> Mustafa daha önceki maçlarda da hem takımına çok yararlı oldu hem de olmayacak bazı puan kayıplarında rol oynadı. Bu da onun olağanüstü iyiniyeti ve çabasıyla pek örtüşmeyen eksikliklerinden kaynaklanıyor. Hem kişisel beceri hem de oyun bilgisiyle ilgili ciddi eksikleri var Mustafa'nın. (Denge ve sükunet konusunu da bunlara eklemek mümkün ama işi fazla büyütmeyelim.)
<p> Türk futbolcusunun fundemantal yani temel futbol bilgi ve becerileri açısından eksikleri bilinmeyen bir durum değil. Nitekim Kayserispor maçına damgasını vuran da buydu. Ancak hiç değilse büyük takımlarda oynayan oyuncuların biraz daha farklı olması beklenir.
<p> Mustafa Sarp'la benzer bir serüveni yıllar önce Muhammet Altıntaş da yaşamıştı. Fakat onun iki büyük avantajı vardı. Birincisi henüz öğrenme aşamasında oluşu yani gençliği, öteki de kendisine eksiklerini gösterebilecek bir hocasının oluşuydu. Hocası sayesinde Muhammet olağanüstü bir gelişme gösterip o yıldızlar topluluğunun temel direği haline gelmişti. (Gümüş Saçlı Adam'ın Muhammet'te günlerce vücut çalımını öğretişi hâlâ gözümün önündedir.)
<p> Mustafa Sarp'a hocasının bu yönde fazla bir katkıda bulunamadığını görebiliyoruz. Böyle bir ihtiyacı farkettiği bile tartışılır Rijkaard'ın. O zaman da bu kader anlarında Mustafa bekleneni bir türlü yapamıyor; kendisi ve takımı çok şey kaybediyor.
<p> Doğrusunu isterseniz, futbolunun parasal değeri ondan en az 5 hatta 10 kat yukarda olan adamların hemen hiçbirşey yapmadığı bir ortamda Galatasaray'ın kader adamının Mustafa Sarp oluşu her türlü takdirin üzerinde ama bunun bir sonuç vermesi de gerekiyor..
<p><b>Şehmuz diye biri </b>
<p>Onu size önce Milliyet'ten Nevzat Dindar kardeşimiz tanıtmıştı. Hatırlatmak için birkaç satır aktaralım:
<p> "Adı, Şehmus Ak... Mardinli ve 34 yaşında, makine mühendisi...
<p> İlginç bir öyküsü var Şehmus'un. İTÜ'de okurken, Galatasaray sevgisini icraate dökmüş. Yolu daha sonra GSYİAD'ın önceki dönem başkanı Teoman Kadıoğlu'yla kesişmiş. Ultraslan Mardin'in koordinatörü de olan Şehmus, Galatasaray futbol okulu açma fikrini Kadıoğlu'na iletmiş. Memleketine döndükten sonra da mailler ve telefonlar süreklilik kazanmış. O pes etmemiş ve ikna etmiş okul projesi işini.
<p> Aynı zamanda Nusaybinli olan GSYİAD Başkan Yardımcısı Avukat Edip Önder'in da katkılarıyla Nusaybin'e bir okul yapılmasına karar veriliyor. Şehmus inat ediyor, 'Midyat'a da bir okul' diye diretiyor. Yeni başkan İsmail Sarıkaya ve Edip Önder kolları sıvıyor ve Mardin'de ikinci bir okul için çalışmalar başlıyor. Dün de kentteki ikinci Galatasaray Futbol Okulu'nun açılışı gerçekleşti."
<p> İşte o Şehmus Ak kardeşimiz geçen hafta Mardinli umut veren futbolcu adaylarını bir otobüse doldurup İstanbul'a getirdi. Oradaki seyahatimiz sırasında sırtında "Keyta" yazan bir forma bulunan çocuk çok ilgimizi çekmişti. Onun Florya'da Keita ile tanıştığı haberini okumuş olmalısınız...
<p> Şehmuz kardeşimiz bu memleketin çok ihtiyaç duyduğu türden bir insan. Oturduğu yerde durmadan birşeylerden yakınma şeklindeki yaygın hastalıktan kendini kurtarıp çevresine yararlı birşeyler yapabilmek için çırpınıyor.
<p> Batı'da ve özellikle bazı yerlerde Şehmus adı potansiyel suçlu olarak görülmenize yol açabilecek bir etken, bunu biliyorum. Çünkü biz bunun gibi hayatımızı zehirleyen önyargılarımızı çok seviyoruz, vazgeçilmez sayıyoruz.
<p> Oysa bizim gördüğümüz gerçek bunun tam tersi. Sorunun bu kadar basit olmadığını elbette ki biliyorum ama Şehmus Ak'ların sayısını çoğaltma imkanı olsa Doğu ve Güneydoğu'nun kaderi de önemli ölçüde değişirdi.
<p><b>Hem Hakan Şükür hem Orhan Pamuk olmak! </b>
<p>Geçen gün ufak çapta bir "kış temizliği" yaparken, 'günün birinde bunu yazarım' dediğim türden notlarımı buldum. İçlerinden biri için uygun bir zaman ve ortam beklemeye gerek olmadığını düşündüm.
<p> Hepimize birkaç kez şu ya da bu şekilde "hayatta ne olmak istersin" sorusu sorulmuştur.
<p> Doğrusu ben 31 Ekim 2008 tarihli Taraf gazetesinin ekini görmeden buna tam kafamdan ve gönlümden geçen karşılığı veremezdim. Gerçekte ne olmak istediğimi orada anlatılan adamın sıfatlarını görünce anladım: Bu, "Nobel edebiyat ödülü adayı, Barış ödülü sahibi, milli futbolcu" şeklinde formüle edilmişti ve dünyada da böyle biri vardı: Peter Esterhazy.
<p> Yalın İnce'nin yazısının spotunda Esterhazy şöyle anlatılıyordu:
<p> "... çağdaş Macar edebiyatının en önemli yazarlarından biri sayılıyor. Matematik öğrenimi gören, uzun yıllar futbol oynayan Esterhazy, büyük bir dil ustası olarak Macar edebiyatının yenileşmesinde rol oynadı. Eserleri pek çok dile çevrildi. Eleştirmenler, onu Bulgakov ve Kafka gibi yazarlarla karşılaştırıyor."
<p> Adama bakar mısınız, hem milli takım düzeyinde futbolcu hem de Nobel adayı olacak düzeyde edebiyatçı. Yani hem Hakan Şükür hem Orhan Pamuk! Oldu olacak bir de pop şarkıcılığı da vardır deselerdi... Aslına bakarsanız öyle biri de yok değil, yakın zamanların en önemli pop şarkıcılarından biri olan İspanyol Julio İglesias, zamanında Real Madrid'in kalesini korumuştu.
<p><b>OKUR'DAN
<p>Milli sporcuya atama haksızlığı </p></b>
<p>-Son yıllarda Beden Eğitimi Öğretmenliği mezunu millli sporcuların sınavsız (KPSS) olarak öğretmenlik atamaları yapılmaktadır. Fakat ne yazık ki atama kriterlerinde bazı uluslararası yarışmalarda başarı elde etmiş milli sporcuların atama kapsamına alınmaması milli sporcular arasında büyük bir ayrımcılığa neden olmuştur.
<p> Yurtdışında kazandığım Yaş Grupları Atletizm Yarışmalarındaki birincilikle üniversiteye (Beden Eğitimi Öğretmenliği) ÖSYM tarafından sınavsız olarak yerleştirildim. Fakat mezuniyet sonrası ne yazık ki öğretmenlik atamaları kapsamında bu başarım hiçbir şekilde dikkate alınmadı. İlgili kurumlara yaptığımız başvurulardan ise somut bir cevap gelmedi.
<p> Yıllarca yaptığım Atletizm sporunda kazandığım çeşitli başarılar neticesinde zaten ortaöğretim ve lisede dersler konusunda bizlere her zaman yardımcı olundu. Öte yandan ÖSS puanımıza dikkat etmeden bizleri sınavsız olarak milli sporcu belgemizle üniversiteye yerleştirdiler. Şimdi ise KPSS gibi kapsamlı bir sınavdan yeterli puan almamızı bekliyorlar.
<p>Cüneyt Karakaş<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951187), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227052429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951187)
