# Bize sevinmek haram!

*Ahmet Çakır 2010.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hakan Şükür'ün olağanüstü başarılarla dolu futbol yaşamında tatsız dönemler de az değildir. Bunlardan birinin ardından milli maçta 2 gol atarak toparlandığı dönemde kendisiyle yaptığımız röportajda şunu söylemişti:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu memlekette 24 saatten fazla sevinmene izin vermezler...
<p>Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda Türkiye, tarihin en büyük başarılarından birini kazandı. Özellikle Nevin Yanıt'ın başardığı iş hiç tartışmasız spor tarihimize altın harflerle yazılacak kadar önemliydi.
<p>Yarışmayı biraz da gözü yaşlı biçimde izledikten sonra hiç zaman yitirmeden bununla ilgili yazı yazmak amacıyla bilgisayarımı açtığımda dehşet verici bir durumla karşılaştım.
<p>Vatandaşın biri Nevin'in Fenerbahçe kulübünün atleti oluşunu şiddetli biçimde öne çıkararak onun üzerinden 20 civarındaki spor yazarına yumruk sallıyordu. Şahsın o kadar gözü dönmüştü ki Deniz Gökçe ve Haşmet Babaoğlu gibi kulüpçülükle filan bir ilgisi bulunmayan kişilere de zehirli oklarından bir kısmını göndermekte sakınca görmemişti.
<p>Allah şifa versin, demekten başka ne yapabilirsiniz?
<p>Ardından pazar akşamki büyük başarı geldi. Alemitu Bekele'nin birinci, Elvan'ın da ikinci olarak bitirdiği bir 5000 metre Avrupa Şampiyonası yarışını bir daha tarihin hangi döneminde görebiliriz, kestiremiyorum.
<p>Sporu gerçekten seven insanların yaşadığı ülkede olsaydık insanların sokaklara dökülmesi gerekirdi. Ancak son dönemde sokaklara sadece linç ve provokasyonlar için çıkar hale geldiğimizden böyle birşeyin olmaması daha iyiydi.
<p>Bu tarihî başarının ayrıntılarını Eurosport'ta Caner Eler kardeşimizin muhteşem anlatımıyla izledikten sonra öteki kanallarda ne deniyor diye geziye çıktığımızda beklenen durumla karşılaştık.
<p>Aman Allah'ım! Sanki tarihî bir zafer kazanmamış da büyük bir rezalet yaşamıştık. Yorumcu arkadaşımız bu müthiş başarıyı değerlendirmekten çok, bunu gelecekte sürdürüp sürdüremeyeceğimizle ilgili kaygılı değerlendirmeler yapıyordu. Sanki onu konuşacak hiç zamanımız olmayacaktı...
<p>Bu kadarına da razı olabilirdik ama sonrasında asıl büyük darbe geldi. Aman efendim, Elvan'la Alemitu arasında bir soğukluk olduğu açıktı. Bu niye böyleydi? Uzman arkadaşımızın bununla ilgili yorumu neydi?
<p>Eksik olmasın, Ertan Hatipoğlu dostumuz da yangına körükle gitmekten geri kalmamıştı. Hesapça Bekele, Portekizli atletle birlik olup Elvan'ın yolunu kesmeye çalışmış ve onun birinciliğini önlemişti.
<p>Lütfen söyleyin, Türk spor tarihinin en büyük başarılarından birinin belki de birincisinin kazanılmasının üzerinde daha 2 saat bile geçmeden konuşulacak şeyler bunlar mıdır?
<p>Çok şükür ki Mert Aydın gibi aklı başında, neyin ne zaman ve nasıl konuşulacağını bilen arkadaşlarımız da yok değil. Ertesi sabah bu rezaleti telafi etmeye çalışmak ona düştü ve o da bunu mükemmel biçimde yaptı.
<p>Tabii bir de spor gazetesi olduğu ileri sürülen yayınların perişanlığı görmezden gelinebilecek gibi değildi. Türk spor tarihinin en büyük başarısının kazanıldığı gün bile manşetleri transfer palavraları süslüyordu...
<p>Allah'ım, bu kadarını biliyoruz, bize sevinmek haram. Peki, bu toplu cinnete engel olabilecek biri ya da birileri yok mu? </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011786), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818015129/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1011786)
