# İstenen bu muydu?

*Ahmet Çakır 2010.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Oynanmalı mıydı muhabbetini bırakıp Orhan Ayhan Ağabeyimizin benzetmesiyle 'yoğurtlu ıspanak' görünümündeki zeminde verilen zorlu mücadeleye şapka çıkarırken Gaziantepspor'un 10 kişi kalışı biraz işin tadını kaçırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Biliyorum, bundan epeyce sıkıldınız ama bu kez yorum değil haber var: Karşılaşmanın ilk 45 dakikasını birlikte izlediğimiz Erman Toroğlu, hakemin takdir haklarını Galatasaray'dan yana kullanması karşısında 'İstedikleri buydu' anlamında bir değerlendirmede bulundu.
<p>Tam olarak ne söylediğini yazamam -Çarşamba günü kendi açıklayacak- ama şöyle anlatabilirim: "F.Bahçe-Denizlispor maçında gol getiren o pozisyonda gerçekten faul var mıydı?" diye imalı bir soru sordu.... Bunu Beşiktaş maçının ertelenmesiyle de birleştirdiğinizde Türk futbolunun rekor ihale sonrasında yeniden 3 büyüklerin denetimine girdiğini anlamamız gerekiyordu.
<p>Oysa Gaziantepspor 10 kişi kalmış olsa da Cim Bom'a enikonu kafa tutuyordu. Bunun önemli bir nedeni G.Saray'ın ortaalandaki 4 adamının tek tek ciddi bir çaba göstermesi ama birlikte oynamayı pek düşünmeyişleriydi. Üstelik Caner'in çıkışını sürdürmesi ve Elano'nun da ona katılması maçın en görünen yanıyken...
<p>Barış'ın dağınıklığı sonuca gitmeyi güçleştirdi. Mustafa'nın adını da onun yanına yazmak üzereyken attığı altın değerindeki gol herşeyi değiştirdi...
<p>İlerde Arda ile Nonda arasında bir bağ kurulamayışı önemli bir sorun oldu. Fakat bundan çok daha önemlisi Nonda'nın durumuydu. Açıkçası, Nonda ile Cim Bom zaten baştan 10 kişi oynuyordu. Penaltıyı ona attırmak da tuhaf bir şaka oldu. Sonrasında onu değil de Elano'yu çıkarıp Cim Bom 10 kişi oynamaya devam etti.
<p>Onun maçın tamamında sahada kalışı dün geçenin futbol adına anlaşılması en zor yanıydı.
<p>Karşılaşma boyunca gösterdiği çaba ve bulduğu pozisyon rakibinden daha fazlaydı ama bu kadarı Galatasaray için yeterli miydi bilmiyorum. İlk kez bu formayı giymesi nedeniyle merak edilen adamlardan biri olan Lucas Neill rahat oynadı ve yararlı oldu. Kısa süre oynayabilen Jo'nun uygun sayılabilecek durumda kötü bir kafa vuruşundan başka birşey göremedik.
<p>Son dakikalarda rakibi karşısında panik yaşayan Sarı Kırmızılı takımın aynı dakikada 3 köşe atışı fırsatı vermesi yine 2 puanın kanatlanıp gitmesi sonucunu verecek gibiydi ama nihayet Sarı Kırmızılı takım tek golle maç kazanmayı becerebildi.
<p>Eh, böyle bir tufandan ve Gaziantepspor gibi ikinci yarıda çok ses getirmeye aday bir takımdan 3 puanı almak da az iş sayılmaz. Gaziantepspor'la birlikte alkışı hak eden ikinci kesim Galatasaray taraftarı oldu. O korkunç havada tribünde takımı desteklemek gerçek sevginin en sağlam göstergelerinden biriydi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=944226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217172747/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=944226)
