# En acısı böyle elenmek oldu

*Ahmet Çakır 2010.08.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hiç yalan söylemeye gerek yok: Maçın bittiğini ve Galatasaray'ın acıklı biçimde elendiğini yazmıştık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Normal süre biterken gol bulup rakibini elemek gibi böyle bir maç için akıl almaz bir olaya imza atan Cim Bom hemen ardından gol yiyip milyonlarca taraftarının yıkılmasına yol açtı.
<p>Bundan sonrasını hiç değiştirmeden göndermek zorundayım çünkü zaten inanılmaz derecede ilkel koşullarda görev yapmak zorunda kalırken bir de böyle bir duygusal felakete tanıklık etmiş olmanın azabı üstüne bindi! Şu anda yanımızdaki taraftarlar adeta bilgisayarımızın üzerinde tepiniyorlar...
<p>Karşılaşmada Ufuk'un birkaç top tuttuğunu görmek de 'çok şükür' denilecek bir gelişmeydi. Ancak kurtaramadığı o çok da zor sayılamayacak topla bir kez daha hem yıktı hem yıkıldı. Belki de parayla ölçülemeyecek değerdeki golün sadece 1 dakika sonrasında yıkım geldi. Maç öncesinde Lviv caddelerinde arkadaşlarımızla karşılaşan Başkan Adnan Polat'ın umutsuzluğu yadırganacak boyuttaydı. Çünkü böyle durumlarda liderler 'İlle kazanacağız, başka yolu yok!' duruşu içinde olurlar. Polat ise tıpkı takımı gibi! Son dönemdeki gelişmeler onu fazlasıyla hırpalamış durumda. Nasıl bir çıkış yolu bulacağını ise kendisi de merak ediyor olmalı... Teknik heyet içinse Allah selamet versin demekten başka yapılabilecek birşey yok! Bir önceki gün basın toplantısında umut ve inanç içeren tek sözcük bile bulamamış olmanın şaşkınlığını yaşamıştık. Onlar başka bir dünyada yaşıyorlardı. Bu sadece bir maçtı ve profesyonel olan oyuncular görevlerini yapacaktı. O kadar! Keşke Hollanda'da yaşasak ve biz de dünyaya böyle bakmanın keyfini tanısaydık...
<p>Sarı Kırmızılı takımın yaşadığı bu gereksiz ve anlamsız sıkıntıda elbette ki sakatlıkların önemli bir payı var. Bir Sabri'nin yokluğu bile nelere maloldu. Son dönemde takımı rakip kaleye götürebilen tek adam durumundaki Kewell'ın da İstanbul'da kalmış olması ciddi bir sorundu. Yetmedi, teknik heyet maça Serdar Özkan'la yani 10 kişi başladı. Fizik gücü bu kadar yüksek rakip karşısında Serdar'ın topa değmesinin bile mümkün olamayacağını anlamak epeyce zaman aldı. Bunun biraz da seçeneksizlikten kaynaklandığını kabul etmek gerekiyordu. Elbette ki yerine giren Lorik Cana ile takımın güçlendiğini söylemek mümkün değildi. Tıpkı Bursaspor maçındaki gibi Ayhan'ın olağanüstü çabasıyla Sarı Kırmızılı takım oyuna tutunmaya çalıştı. Ancak Arda'nın tutukluğunun sürmesi, Baros'un rakip savunma içinde boğulması, Galatasaray'ın hücum etkinliğini sıfırladı.
<p>Bu konuda üretilmeye çalışılan çözüm M.Sarp'ın ileri çıkarılması oldu ama onun da olağanüstü çabasının gerisinde kalan becerisi nedeniyle Galatasaray'ın işi şansa kalmış gibi görünüyordu. Emre Çolak ve Aydın'ın girmesiyle de takım canlandı, adeta çılgın bir son 10 dakika izledik. Son dakikada gol de geldi ve artık bu azap bitmiş gibi göründü.
<p>Daha önce birkaç kez yazdım, şu andaki durumu iyi anlattığı için tekrarlamak zorundayım: Böyle isimsiz ama son derece dişli rakip karşısında İstanbul'da kaybettiğini burada bulmak mümkün olamadı. Üstelik, tam bulmuşken bir kez daha elden kaçtı!
<p>Sarı Kırmızılı takım Tromsö kadar ağır olmasa da yeni bir Avrupa fiyaskosuyla sarsılırken bundan sonra da çok başının ağrıyacağı ortada. a.cakir@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020706), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831000130/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1020706)
