# AIPS ne yana düşer usta?

*Ahmet Çakır 2010.05.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Antalya'da dev bir organizasyona evsahipliği yapmanın heyecanı içindeyiz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Türkiye Spor Yazarları Derneği (TSYD) olarak Dünya Spor Yazarları Birliği (AIPS) genel kurulunu burada gerçekleştiriyoruz. Aynı zamanda TSYD Genel Sekreterliği görevim nedeniyle ben de bu işin bir parçası durumundayım. Türkiye olarak Dünya Spor Yazarları Birliği (AIPS) kuruluşunda şaşırtıcı bir etkinliğe sahibiz. Togay Bayatlı ağabeyimiz uzun yıllar bu kuruluşun başkanlığını yaptı. Şu anda Esat Yılmaer, 1. başkan yardımcısı durumunda. İlk seçimli genel kurulda AIPS başkanı olması da güçlü bir olasılık. Murat Ağca kardeşimiz Avrupa Spor Yazarları Birliği Genel Saymanlığı'na seçildi. Ali Gümüş dostumuz yıllardır bu kuruluşlarda çeşitli görevlerde bulunuyor. Kısacası, sporun olmadığı bir ülkenin yazarları, uluslararası alanda müthiş bir iş çıkarıyorlar. Sporun olmadığı bir ülkenin yazarlarının bu başarısı, ayrıca incelenmesi gereken bir olay durumunda...
<p> Yaklaşık 1 yıldır hazırlıkları ve heyecanı süren genel kurulla ilgili olarak sayın Cumhurbaşkanı'mızdan başlamak üzere bütün ilgili ve yetkili kişilerden büyük destek gördük. O sayede yüzümüzün akıyla bu işin içinden çıkmak üzereyiz. İlgili Devlet Bakanlığı'nın yanı sıra Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü, Spor Toto Teşkilat Başkanlığı, Basın İlan Kurumu gibi devlet kuruluşlarının desteği olmasa böyle bir işin altından kalkamazdık. Ayrıca, Türk sporunun her alandaki destekçileri Ülker, Turkcell, Efes Pilsen, Coca Cola, Nike gibi kuruluşlar da yanımızda oldular. Hepsine ayrı ayrı teşekkür ediyoruz.
<p> Toplantının dünkü bölümünde konuşan TBMM Başkanı M.Ali Şahin zaten eski spor bakanı olarak bu işe son derece yakın. Şahin, son dönemde Anayasa değişikliği çalışmalarının yorgunluğunu bu vesileyle biraz atmış oldu. TBMM'deki gerginliklerin yerini sporun rahatlatıcı iklimi almıştı. Şahin de bundan yararlanmış oldu. Burada bulunmayı en çok isteyenlerden biri de Spordan sorumlu Devlet Bakanı Faruk N.Özak idi. Ancak bilinen nedenle onun da Ankara'dan hatta TBMM'den ayrılabilmesi mümkün olamadı.
<p> Futbol Federasyonu için ayrı bir paragraf açmamız gerekiyor çünkü gerek eğitim seminerimizde gerekse bu genel kurulda onların da büyük desteği oldu. Başta Mahmut Özgener olmak üzere yönetim kuruluna teşekkür borcumuzdur. Bugünkü programda onların 2016 Avrupa Şampiyonası organizasyonuyla ilgili sunumları var. Doğrusu 200'ün üzerinde Avrupalı gazeteciyi birarada bulabilmek de az iş değil. Futbol Federasyonu, bu fırsatı en iyi biçimde değerlendirecektir. AIPS toplantısı ne kadar büyük bir organizasyon olsa ve ülkemiz için önem taşısa da gündemde pek yer tutmayacağını ne yazık ki biliyoruz. Bunun için de medya mensubu arkadaşlarımızı suçlamayı filan düşünmüyoruz. Çünkü bu tür konular, vatandaşın gündeminde de yer almıyor. Aşağılık bir transfer yalanı, böyle bir toplantıdan çok daha önemli sanılıyor. Zaten bunun için Türkiye, içine düşürüldüğü çıkmazlardan bir türlü kurtulamıyor.
<p> Toplantının medyada gerektiği gibi yer almayacağını baştan bildiğimizden işi gırgıra vurmuştuk bile. Örneğin, 'aralarında anlaşmazlık bulunan ülkelerden gelen delegeler arasında yumruklu kavga çıktı' ya da 'falan ülkenin delegeleri masaj salonunda rezalet çıkardı' gibisinden haberler yapılabilir mi, diye epeyce eğlendik. Bu kapsamda daha epeyce değişik haber versiyonları üreten arkadaşlarımız oldu ama bunları Zaman gazetesinin sütunlarında aktarabilmek mümkün değil. Çok gerekliyse siz anlayın artık...
<p><h3>Transferin yıkıcı etkisi</h3>
<p>Şampiyonluk yarışı henüz noktalanmış değil, Bursaspor'un da en az Fenerbahçe kadar hatta daha fazla şansı var. Ancak ikisinden birinin şampiyon olacağı kesin. O nedenle kazananlar ve kaybedenler için en kaba hatlarıyla genel bir değerlendirme yapılabilir. O kapsamda da en çok ilgimi çeken nokta, 'çok transfer yapanın kaybettiği' oluyor. Bu, yıllardır savunduğum ancak kimseye anlatma imkanı bulamadığım bir düşünce. Kimi zaman bazı kulüp yetkilileriyle de konuşuruz, 'Evet, haklısın' derler, artık daha fazla transfer yapmayacağını söylerler fakat tam tersi olur. Galatasaray ve Beşiktaş, bu sezon transfere epeyce para döktü. Sarı Kırmızılı takım bunu yeterli görmeyip ara transferde de kesenin ağzını açtı. Buna karşılık Bursaspor, neredeyse yok denecek kadar az transfer yaptı. Fenerbahçe de ara transfer çılgınlığından uzak durdu, sadece Gökhan Ünal ile yetindi. Galatasaray'la aralarında bu noktada bir polemik de çıkmış olduğu hatırlardadır. Orada aslında Aziz Yıldırım, yıllardır yaşadıkları fiyaskolardan doğan tecrübesini konuşturdu ama kaçınılmaz olarak tepki gördü. Galatasaray da aslında yanlış yapmadı. Yönetim, sezon başında yapılmış bulunan büyük yatırımı yarım bırakmak istemedi. Baros ve Kewell'ın sakatlıklarına önlem getirmeye çalıştı fakat sonuç tam bir yıkım oldu, bu transferler yüzünden eldeki oyunculardan da verim alınamadı. Aslında özellikle Galatasaray ve Beşiktaş'ın tarihinde transferle değil kendi kaynaklarına dayanarak kazanılmış şampiyonlukların görkemli örnekleri vardır. Hatta özkaynak düzenine verilen önem, bu kulüplerin kimlikleri ve ayırdedici özellikleri haline gelmiştir. Ancak günün birinde bu kulüpler kendi öz kimliklerini inkar edercesine bir yola girdiklerinde böyle fiyaskolar yaşayabiliyorlar. Örneğin Galatasaray, 120 milyon euroluk tarihin en güçlü kadrosunu oluşturup başına da dünyanın en büyük hocalarından birini getiriyor, sonuç ortada! Beşiktaş da geçen sezonun şampiyon takımına çılgınca takviyeler yapmaya çalıştı. Özellikle Nihat ve Tabata için harcanan para neredeyse Bursaspor'un toplam takım değerine eşit.
<p> Bütün bunlar da zamanında ve gerektiği gibi yapılmayan transferlerin yarardan çok zarar getirdiğini hatta düpedüz yıkıcı etki yaptığını açıkça ortaya koyuyor. Fakat bunu kimseye anlatma şansının bulunmadığını da bilmek gerekiyor. Tam tersine, ne kadar çok fiyasko yaşanırsa o denli çok transfer yapılıp korkunç bir kısırdöngüyle kulübün geleceği tehlikeye atılabiliyor. Dediğim gibi, bunu kimseye anlatabilmek de mümkün değil. Taraftarın sürekli transfer istediği ileri sürülüyor, spor gazetesi olduğu ileri sürülen bazı yayınlar sürekli bunları yazıyor ve bu maskaralık sürüyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100503005635/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=979069)
