# Erken gelen felaketlerin ilki

*Ahmet Çakır 2010.08.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Futbol böyledir, başka yerlerde yapılan hataların bedelini sahada ödersiniz. Üstelik bu cezayı hiç hak etmediğiniz sırada çekmek zorunda kalabilirsiniz...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Sarı Kırmızılı takım Bursaspor karşısında şu ana kadarki en iyi futbolunu oynadı, sayısız pozisyon buldu. Bunların hiçbirinden yararlanamayıp hemen her maçtaki gibi iki basit gol yiyerek Bursaspor'a teslim oldu.
<p>Golsüz bitmiş olmasına karşın geçen sezon Ali Sami Yen'deki GS-Bursa karşılaşması sezonun en iyi futbol gösterilerinden biri olmuştu. O günden bu yana Sarı Kırmızılı takımın yaşadığı dağınıklık ortada. Ancak rakibinin de daha ileri gittiğini söyleyebilmek zordu, sadece lige daha iyi hazırlanmıştı.
<p>Beklenenin tersine Cim Bom daha etkili başladı ama Bursaspor da ilk çıkışında golü buldu. Bu da herşeyi bitirdi... Aykut'tan daha iyi kaleci olduğuna ve olacağına inandığımız Ufuk'un top eline değmeden ağlara gitmesi insanı şaşkına çeviriyor. Sarı Kırmızılı savunmanın çok basit toplara müdahale edip gole giden tehlikeyi önleyemeyişi artık üzerinde konuşulacak bir konu olmaktan çıktı...
<p>Oynuyormuş gibi yaparak herkesi yanıltan Serdar Özkan'ın yerine Barış'ın ve Milan Baros'un takıma girmesiyle biraz toparlanmış gibiydi Galatasaray. Kolay gol yemeye de alıştığından fazla bocalamayıp oyununu sürdürdü. Ancak ilk 20 dakika boyunca Arda'ya tek top atılamayışı tuhaf bir beceriksizlikti. Sadece bu değil, özellikle Kewell'ın harika köşe atışlarından doğan pozisyonlardaki yetersizlikler yüzünden, rekor sayıdaki fırsatın karşılığı koskocaman bir hiç olarak yazıldı tabelaya! Bunun dışında da Galatasaray'ın oyununun en sorunlu yanı bütünlük ve süreklilikten yoksun oluşuydu. Ayrıca bazı oyuncuların topsuz oyundan haberleri yokmuş gibi davranmalarıydı. İki-üç oyuncu oynarken ötekilerin pozisyon almadan onları seyretmesi oyunun kopmasına, çabaların boşa gitmesine yol açıyor.
<p>Oyunun kader anı, ilk yarının sonunda Volkan Şen'in ikinci sarı kartlık hareketinden dolayı "'Eyvah, ben ne yaptım!' derken hakemin bunu görmezden gelişiydi. Dünya Kupası sırasında yapılan bazı önemli hatalar nedeniyle hakemlerimize haksızlık ettiğimiz yolundaki düşünceler, böyle durumlar yüzünden hızla değişmeye başlayabilir ama bunun Galatasaray'a ne yararı olur, bilemem.
<p>Cim Bom ikinci yarıya da iyi başladı. Özellikle Barış'ın Ayhan ve Mustafa Sarp'la birlikte, adına "GS ruhu" denilen özverili mücadelesi, oyunun yine rakip alana yıkılmasını sağladı. Ancak sadece bununla isteneni elde etmek mümkün değildi. Kenarda da derde deva olacak adamın bulunmayışı tıkanıklığa yol açtı.
<p>Örneğin, Kewell'ın 70'ten sonra yürüyecek hali kalmadı ama değiştirilemedi. Barış'ın çıkıp Elano'nun girişinin bir yararı olması mümkün değildi. Yetmiyormuş gibi her maçta iki gol yeme alışkanlığının sürdürülmesiyle Galatasaray'da yönetim ve teknik heyet için beklenen zorlu günler başlamış oldu.
<p>Ne önemi var bilmem ama özellikle Ayhan'ın emeğine yazık oldu, sayısız top çaldı, onları iyi kullandı, savunmaya yardım etti, hücuma destek oldu, neredeyse kusursuz bir maç oynadı ama bu hiçbirşeye yaramadı. Kewell, M.Sarp ve Barış'ın emeği de boşa gitmiş oldu. Bursaspor geçen sezon Beşiktaş ve Fenerbahçe'yi İstanbul'da yenmişti, bu sezon da Galatasaray'ı listeye dahil etmiş oldu.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018947), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824011828/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1018947)
