# İyi ki Brezilya var

*Ahmet Çakır 2010.06.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu kupa tatsız filan diye yakınıp duruyor herkes ama futbol adına ilginç gelişmelere de tanıklık etmiyor değiliz. Öteki sürprizlerin yanına Yeni Zelanda'nın İtalya'ya taktığı çelmeyi de koymak zorundayız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>
Çok zayıf görülen bazı ekiplerin yaptıkları nedeniyle aralarında kupanın favorilerinin de bulunduğu ekiplerin evlerine erken dönme olasılıkları yabana atılacak bir futbol keyfi mi?
<p>	Kupanın Avrupalı favorilerinin hepsinin başı dertte ama Arjantin'le Brezilya pek zorlanmadan yoluna devam ediyor. Brezilya'nın en iyi tarafı, bir yığın hesap kitabın gerektiği durumlarda bile futbol keyfinden uzak durmayışı. Dün gece "Afrika'nın Brezilyası" karşısında da bu anlayışla oynadı. Gollerin yanında 'Evet, futbol bu' denebilecek şeyler az değildi. Özellikle ikinci gol bu kupada görüp görebileceğimiz en klas tek kişilik gösteriydi! Gerçi bir değil iki kez Adriano'nun eline değmesinden sonra topun ağları bulması, işin biraz tadını kaçırdı ama ne yapacaksınız! Daha ilginci hakemin daha sonra 'Gördüm ama golüne kıyamadım' der gibi bir muhabbete girmesiydi Brezilyalı golcüyle... O ana kadar uzaktan palavra bir şut dışında hiçbirşey yapmamış olan Elano'nun bir saat dolduğunda üçüncü golü atmasını Galatasaray'ın şansı olarak görebilir miyiz? Yarından itibaren gazetelerde 'Elano'yu şu takım, bu kadar paraya alıyor' gazlarına çokça rastlayacağız! İnşallah sakatlığı önemli değildir.
<p>	Fildişi Sahili ancak üç yedikten sonra ne olduğunu anlayabildi. Son yarım saatteki çabaları da 1 golden fazlasına yetmedi. Keita'nın, Kaka'yı oyun dışı bıraktıran artistliği de cansıkıcıydı. Kağıt üzerindeki değeri taş çatlasa İtalya'nın onda biri kadar olan Yeni Zelanda'nın direnişine saygı duymamak mümkün değil. Gruptaki ilk maçlarında son saniyelerde attıkları golle Slovakya'nın canını yakmışlardı. Bu karşılaşmada da mutlak favori İtalya'nın fiyakasını bozup canını sıktılar. Hatta ikinci yarıdaki tek önemli pozisyonlarında golü bulup kazanmaları bile mümkündü.
<p>	Gerçi İtalya böyle durumlara alışkın ama gruptaki son maçta Slovakya'ya takılıp elenmeleri de çok şaşırtıcı olmaz. Ayrıca, böyle bir İtalya'nın kupanın favorileri arasında gösterilmesi de pek akla uygun değil.
<p>	Günün ilk maçında Paraguay pek de zorlanmadan kazanıp gruptan çıkma konusunda önemli bir adım attı. Güney Amerika ekibi baştan sona daha etkili bir futbol oynadı ve bunun karşılığı da aldı.
<p>	Aslında Slovakya bizim daha çok dikkat ettiğimiz takımdı çünkü Vittek, Holosko ve Stoch gibi ikisi geçen sezon oynamış, biri de önümüzdeki dönem oynayacak oyuncu vardı. Vittek ve Holosko'yu iyi kötü biliyoruz da Stoch'un bu karşılaşmanın da ancak son bölümünde kısa bir süre şans bulabilmiş olması biraz tuhaf. Hem takımın en önemli oyuncularından biri durumunda hem de çok az oynatılıyor!
<p>
<b>Fransa'da olay var, futbolcular boykotta!</b>
<p>
Nicolas Anelka kriziyle sarsılan Fransa Milli Takımı'nın kaptanı Patrice Evra ve kondisyoner Robert Duverne'nin kavgasıyla başlayan olaylar zinciri dünkü idmanın ertelenmesine sebep oldu. İki ismin orta sahada bir hayli şiddetli tartışmasını ayıran isim ise kupa sonrası görevinden ayrılacak Teknik Direktör Raymond Domenech'ti. Bu gelişmelerin ardından Fransa Futbol Federasyonu'nda menajer-direktör Jean-Louis Valentin istifa etti. Olayın Anelka'nın kamptan kovulmasının ardından Evra'nın yaptığı, "İçimizde bir vatan haini var." açıklamasından bir gün sonra olması dikkatlerden kaçmadı.
</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997820), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630201459/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=997820)
