# Polat'ın isyanı haklı mı?

*Ahmet Çakır 2010.08.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Galatasaray'ın Karpaty Lviv karşısında yaşayacağı sancıyı önceden farkedenlerden biri de başkan Adnan Polat'tı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Karşılaşma öncesinde Yalçın Dümer'in de bulunduğu üçlü sohbetimiz sırasındaki isyanında elbette ki haklı noktalar vardı. Ancak o yakınma değil, çözüm bulma noktasındaydı.
<p> Şampiyon olunan 2007-08 sezonu dahil Sarı Kırmızılı takımda yaşanan sakatlıklar artık kabul edilemez bir noktaya geldi. Hatırlayın, o sezon Hakan Şükür ile Hasan Şaş önderliğinde bir yerli destan yazıldı ama neredeyse bütün sezon boyunca başta yabancılar olmak üzere pek çok oyuncu sürekli sakattı. Bazı maçlara da hiç yabancı oyuncu olmadan çıkıldığı akıllardadır.
<p> Sonrasında yaşanan sürekli mali sıkıntılara karşın yapılan olağanüstü transferler, yine bu sakatlık derdi yüzünden istenen sonucun alınmasını önledi. O kadar çok para harcanan bir kadronun 2008-09 sezonunda ligde ancak 5. olabilmesi düpedüz rezaletti!
<p> Geçen sezon da durum fazla değişmedi. Yine büyük transferlere harcanan çuvallarla para ve 3.lük hüsranı... Sadece o değil, Başkan Polat'ın belirlediği 5 hedeften hiçbirine yaklaşamadı bile Sarı Kırmızılı takım.
<p> Bu sezon, ona karşılık olarak verilen oyuncular nedeniyle yılın en pahalı transferlerinden biri olan Çağlar Birinci'nin nerede olduğunu ve ne yaptığını bile bazı muhabir arkadaşlarımızın bilmeyişi şaka gibi. Keita'nın yerine umut bağlanan Pino henüz hiçbir şey yapmadan sakatlanıyor.
<p> M.Topal'ın yerine alınan Lorik Cana gibi gerekliliği çok tartışmalı ancak en üstün yanı fizik gücü olarak bilinen oyuncunun da gelir gelmez sakatlanması, sanki Florya'da bir uğursuzluk olduğunu düşündürecek türden. Bunu ben söylemiyorum, Polat bile aklından geçirmiş. "Adamın geçmişini inceledim, hemen hiç sakatlığı yok, bize gelir gelmez idmanda sakatlandı." demesini başka nasıl yorumlarsınız?
<p> Polat'ın bir isyanı da, "Hemen hiçbir konuda şanslı değiliz" şeklinde. "2 metreden kaçırılan goller, direkten dönen toplar filan olabilir de" diyor, "Rakibin neredeyse taca gidecek olan şutu bizim oyuncunun sırtına çarpıp ağlara gidiyor ve bunun gibi şeyler inanılmaz bir sıklıkla tekrarlanıyor." diye yakınıyor.
<p> "Tavlada bile bir taraf sürekli iyi zar atmaz, belli bir noktada bu döner ve şans karşıdakine geçer." diyor Polat. Bütün bunların ardından, doğru bildikleri yolda ilerleyeceklerini söylüyor ama o yolun epeyce taşlı topraklı, hatta uçuruma devrilmeye yol açacak kadar virajlı ve bozuk olduğunu da görmezden gelemiyor.
<p> Bunca çabalarına karşın işlerin nasıl bu kadar ters gittiği noktasında elbette ki görüşlerimiz ayrılıyor. Polat, gelişmeleri kendi görmek istediği şekilde yorumluyor. Örneğin, "Medya açıkça bize düşman" diyor. Oysa böyle birşeyin olması mümkün değil. Kanıtlaması da çok kolay. Üstüste elde edilen iki galibiyet sonrasında "Aslan geri döndü" tarzında yayınlar yapılacağını o da biliyor.
<p> İşin aslı şu ki, yönetim ve teknik heyet sürekli olarak çok ciddi hatalar yapıyor. Yönetimin hataları artık içerden birilerini bile isyan ettirecek noktaya geliyor (Bakınız: 2. Başkan M.Helvacı'nın sözleri). Teknik heyet, eldeki oyunculardan mümkün olabilecek en yüksek verimi almayı sağlayabilecek bir yaklaşım içinde değil. Sürekli olarak transfer bekleniyor. Bu da doğal olarak takımın kimyasını bozuyor.
<p> Sezona ve tek tek maçlara yeterince iyi hazırlanmamak da çok ciddi bir sorun. Karpaty'nin 'taş gibi bir takım' olduğu bu konudaki en bilgili kişi tarafından ifade ediliyor ama teknik heyet çaresiz. Takım sahaya uyur gibi çıkıyor ve doğal olarak 2 golü kalesinde görüyor. Ancak ondan sonra teknik heyet biraz uyanır gibi oluyor ve iş değişiyor.
<p> Bu ağır-aksak gidişle Adnan Polat'ın önümüzdeki haftalarda sadece kapıları tekmelemekle kalmayacağını, duvarlara kafa atmak zorunda kalabileceğini de öngörebiliriz! Ayrıca, bunları doğru okumak lazım; ortada haklı bir öfke ve isyan değil, yapılan yanlışların faturasının giderek ağırlaştığını görmenin ve buna karşı birşey yapamayışın çaresizliği var!
<p><b>Avrupa tehlikesi!</b>
<p>Her zaman olduğu gibi Liverpool dışında Avrupa'da çok rahat eleyebileceğimiz rakiplerle eşleştiğimiz düşünülüyordu ama durum hiç de öyle görünmüyor.
<p> Trabzonspor'un mümkün olabilecek en iyi işi yapmasına karşın elenme tehlikesi azalmış filan değil. Liverpool'un burada da kazanabileceğini gözden uzak tutamayız. Galatasaray ve Fenerbahçe'nin elenme olasılıkları da az sayılmaz. İkisinin de yüzde 51 değil, 49 şansa sahip olduklarını kabul etmek zorundayız.
<p> Biliyorum, bu işlere sadece kulüp gözlüğüyle bakılıyor ama son yıllardaki toparlanışımızla Avrupa'da iyi bir noktaya gelmiştik. Son bir sıçramayla kupalara 1 takım daha gönderme şansımız doğabilecekti.
<p> Şimdiyse Garp cephesinde kapkara bulutlar var. Fenerbahçe ve Galatasaray hem kendilerini kurtarmak hem de bu önemli şansı ziyan etmemek için büyüklüklerine yakışır bir sıçrama göstermek zorundalar.
<p> Yoksa bütün yük Beşiktaş'la Bursaspor'un omuzlarına kalabilir. Sonrasında da aynı noktaya gelebilmek için yıllarca çırpınmak gerekebilir.
<p><b>Robinho'yu alırsak yıkılırız!</b>
<p>Gizlemeye gerek yok, Robinho ile ilgili haberleri, bu işin tadını alan bir kısım medyanın maskaralıkları olarak görüyordum ama Beşiktaş'ın gerçekten bu oyuncuyla ilgili temaslarının olduğu ortaya çıktı.
<p> Tabii böyle bir balığı yakalamışken aynı oyuncuyla Fenerbahçe'nin de ilgilendiği yolundaki haberler, sanıyorum ki tirajların tavan yapmasını sağlayacak nitelikteydi.
<p> Ancak yazmak istediğim yine de bunlar değil. F.Bahçe'nin Robinho ile ilgilerinin olmadığı yolundaki açıklamasını dinlerken, yani bu haber TV'den verilirken, duyduklarım beni şaşkına çevirdi.
<p> Tam olarak bir yere kaydetmedim ama mealen şöyleydi söylenen: Robinho için söz konusu olan transfer bedelinin Sarı Lacivertli kulüpte yıkıma yol açabilecek kadar büyük ve ayrıca takım içindeki dengelerini de tehdit edecek nitelikte olduğu söyleniyordu.
<p> Eh, ilk bakışta son derece makul ve dengeli gibi görünen açıklamanın biraz ters tepebilecek bir yanı da var. O da şu: Fenerbahçe bu ülkede mali yönden en iyi durumdaki kulüp değil mi? Peki o zaman, çok daha ağır borç yükü altındaki Beşiktaş bu oyuncunun peşinde koşarken Sarı Lacivertli kulübün durumu, nasıl diyeyim, biraz yetersizlik olarak görülmez mi? Sadece, 'İlgilenmiyoruz' demek çok daha makul olmaz mı?
<p> Tam olarak söylemek istediğim şu: Kulüpler adına yapılacak olan açıklamaları, anadilini çok daha iyi yazmayı ve konuşmayı bilen kişilerin yapması gerekiyor. Yoksa yapılan açıklamanın dönüp sizi vuracak yanlarının ortaya çıkması işten bile değil.
<p><b>Kayseri'de Mido maskaralığı</b>
<p>Benden önce Radikal'de Bener Onar kardeşim yazdı. Geçtiğimiz günlerde ülke futbolunun transfer tarihine geçecek bir olay yaşandı. Mısırlı futbolcu Mido, transfer görüşmeleri kapsamında epeyce oyalandıktan sonra Kayseri'ye gelmeyi kabul etmişti.
<p> Fakat bu kez de Kayserispor adına genel menajer Süleyman Hurma, ona "Ceeee!" diyor ve kendisini transfer etmek için değil, iyi bir ders vermek için bu kente getirdiklerini söylüyordu.
<p> Evet, bu da bir düşünme biçimi, hatta sevgili Hurma besbelli ki bu yolla Kayserispor'un onurunun korunduğu düşüncesinde. Ancak ortada o kadar çok soru var ki insan bunları sormadan edemiyor:
<p> 1- Mido'nun bu yaşına kadar 11 kulüp değiştirmesini gerektirecek ölçüde sorunlu bir oyuncu olduğunu daha önceden bilmiyor muydunuz?
<p>2- Takımının şampiyon olduğu Afrika Kupası'nda bile sıkıntıya yol açıp hocası tarafından kovulduğundan haberiniz yok muydu?
<p>3- Kayserispor genel menajerinin, kulübe ne yararının olacağı belirsiz böyle intikam işlerinin peşinde koşması normal midir?
<p>4- Kayserispor'un bundan sonra transfer etmek isteyeceği yabancılarla ilgili olarak bu gibi örnekler sorun çıkarmaz mı?
<p>5- Hem bu olayda hem de Ali Turan'ın Galatasaray'a geçme sürecinde, yöneticiler değişik şeyler söylerken sevgili Hurma'nın 'biraz fazla bağımsız' davrandığı yanlış bir izlenim midir?
<p>6- Bener Onar kardeşimizin yazdığı, geçen sezon tercüman gittiği için takımın iki önemli yabancısıyla iletişim kurmakta zorlanıldığı itirafı hazin değil midir? Asıl peşinde koşulması gereken bu tür sorunların çözümü olmamalı mıdır?</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822032859/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1018226)
