# Hagi nerede yanlış yapıyor?

*Ahmet Çakır 2010.11.16*

<td class="news-spot">
<p>Önce şunu söylemek zorundayım: Ben her şeyin doğrusunu bilen yorumculardan değilim. Tam tersine ileri sürdüğüm görüşlerin önemli bir bölümünün yanlış çıkması daha sık rastlanan bir durumdur.</p>
<p><p>Ayrıca, şu adam gitsin, takımın başına bu adam gelsin; o futbolcu satılsın, bu oyuncu alınsın; yönetim gitsin, denetim gelsin, gibisinden babalanmalarım filan da pek yoktur. Sadece görmeye ve anlamaya çalışır, sonra da bunları sizinle paylaşırım.
<p>Rijkaard'ın Galatasaray'da işinin bittiğini 10 Mayıs'ta yani geçen sezonun sonuna doğru yazdım. Gönderilmesi çok uzun sürdü. Bugün yaşanan büyük sıkıntının temelinde bunun bulunduğunu unutmayalım.
<p>Hagi'nin getirilmesi Galatasaray yönetiminin birinci tercihi değildi. İlk sıradaki aday Hikmet Karaman'dı. O olmayınca Hakan Şükür'dü, Fatih Terim'di yalpalamaları içinde çaresizlikten Hagi göreve getirildi. Bunlar bilinmeyen durumlar değil.
<p>Hagi ve Tugay Kerimoğlu ne de olsa 'evin çocukları' idi. 8 maçın 4'ünü kaybettikten sonra artık şampiyon filan olamazdınız ama daha büyük bir perişanlığı da onlar önleyebilirdi.
<p>Fenerbahçe beraberliği, zar zor Antalyaspor galibiyeti derken Hagi'nin Cim Bom'u Trabzon'da çabuk gümledi. Manisaspor karşısındaki çaresizliği ise akıl alır gibi değildi. Elbette ki bunun sorumlusu tek başına Hagi olamazdı ama ligin diplerindeki bir rakibi yenebilmek için de harhalde mucizelere filan gereksinme duyulmamalıydı. Hagi birşeyler yapabilmeliydi.
<p>İşte bu noktada Hagi'nin en büyük eksiği ve korkutucu durumu kendini gösterdi. Her teknik adam bazı futbolcu tercihlerinde bulunur. Bu, onun oynatmak istediği sistemle de ilgili olabilir, kendisinin ve futbolcunun kişiliğinden kaynaklanan nedenlerle de. Bunlar olağandır.
<p>Hagi'nin başta Misimoviç olmak üzere birkaç adamdan pek yararlanma düşüncesinde olmadığını erken ortaya koyması pek yerinde olmadı. Çünkü güvendiği dağların pek yüksek sayılamayacak tepeleri olan Elano ve Kewell'dan verim almanın kolay olmayacağını görebilmeliydi. Galatasaray, Manisaspor karşısında bu iki oyuncunun verimsizliği yüzünden tıkandı.
<p>Sabri'nin ve Ali Turan'ın gerçek yerlerinde oynatılmalarıyla Servet'in kulübede bırakılması gibi bir düzenleme daha akılcı olabilirdi. Çünkü Galatasaray'ın golü yediği dakikaya kadar Hagi sürekli Servet'le uğraştı. Onun istediklerini yapamadığını tribünlerdeki herkese gösterecek hareketlerde bulundu. Sonrasında da hem Servet hem başka oyuncularla ilgili pek hoş olmayan yakınmalarını sürdürdü. İkinci golden sonra çaresizliğini kabul edip bundan vazgeçti.
<p>Bu ikinci döneminde Hagi'den elbette ki daha öncekinin çok üzerinde bir teknik adam performansı beklenmiyordu. Ancak, 90 dakika boyunca oyuncularını aşağılar türdeki hareketlerinin de getirebileceği herhangi bir sonuç olmadığını bilmeli. Birkaç adamı gönderip yerlerine yenileri getirilecek de olsa sonuçta bu oyuncu grubu ile birşeyler yapacaksınız. Dolayısıyla onlarla iyi ilişki kurmak, yapılacak ilk iş olmalı. 
<p>İstediğinizi yapamayan oyuncuları aşağılar türden hareketlerle bir yere varabilmenin mümkün olamayacağını birileri Hagi'ye hemen söylemeli. Yoksa onunla ilgili olarak da hiç beklenmedik durumlar yaşanabilir. Çünkü artık şampiyonluğu filan bir yana bırakın, Galatasaray'ı söylenmesi çok zor türden sıkıntılar bekliyor.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130055143/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053391), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130055143/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053391)
