# Rakip Real'den güçlü, sonuç normal!

*Ahmet Çakır 2010.11.15*

<td class="news-spot">
<p>Hafta içinde Denizlispor'la oynanan kupa maçı hakkındaki değerlendirmemi karamsar bulan okurlarımız olmuş.</p>
<p><p>Hatta sadece o karşılaşmayla ilgili olarak değil epey zamandır sürekli bu tür eleştiriler yapıyormuşum. Ben gerçekleri dile getirmeye çalışmak gibi bir çaba içinde olduğumu sanıyordum. Demek ki yanlış yoldaymışım. Bunu bir uyarı olarak kabul edip Manisaspor maçına başka gözle bakmaya karar verdim.
<p>Maç evindeydi ama Galatasaray'ın karşısında dev bir rakip vardı. Ligin lideri Trabzonspor'u ve Avrupa fatihi Beşiktaş'ı deplasmanda yenmeyi başarmış bir rakibi yenmek, şampiyon olmak kadar önemli sayılırdı. Teknik direktör Hagi'nin kadro düzenlemesi bu gerçekleri göz önünde bulundurduğunu gösteriyordu: Ali Turan'ı sağ bekte tutup Sabri'yi orta alana çıkarmış hatta eskilerin 'tam saha libero' diye adlandırdıkları bir süperman konumuna yükseltmişti.
<p>Bunun fazla endişeli hatta korku dolu bir düzenleme olduğunu ve takımı oynayamaz hale getireceğini düşünenler vardı ama siz o bozgunculara bakmayın! Onlar, Misimoviç'le Emre Çolak'ın dışarıda bırakılmasını bile hata olarak görürler. Boşverin! Nitekim, ikinci yarıda girdiler de ne oldu, öyle değil mi?
<p>Bu düzenleme sayesinde Cim Bom güçlü rakibiyle hiç değilse oyunun bazı bölümlerinde başa baş oynama şansını buldu. Hatta Sabri yarım saat olmadan rakip kaleye iki de şut attı. Üstelik bunlardan biri de kaleyi tuttu. Ayrıca iyi paslar verdi, Simpson'un yolunu da biraz kapattı. Fakat bütün bunlar kaderi değiştirmedi. Makukula ilk aldığı iyi topta Servet'i rahatlıkla arkasında bırakıp uzak direk dibine vurdu. Topun direğin içinden ağlara gitmesi herhalde şanssızlıktı, direğe çarpıp geri de gelebilirdi. Bu toplara da laf anlatılmıyor.
<p>Servet de talihsiz çocuk! Milli maçta onun hatasıyla yenen golden ders çıkardığını söylemişti, demek ki çok derse ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Öğrenimi uzun sürecek gibi. Galatasaray'da mı? Pek sanmam. Hayırlısı.
<p>Golü yiyince Hagi'nin ikinci buluşuna tanıklık ettik, Sabri sağ kanata alınıp Elano serbest bırakıldı. Brezilyalı zaten o gezmeyi seven bir oyuncu. Böylece huzura kavuşmuş oldu. Gerçi taraftar biraz öfkelenir gibiydi ama olur o kadar! Herkesi memnun etmek mümkün değil. İkinci yarıda onları mutlu eden tek oyuncu olan Cana'ya tezahürat yaparken o da penaltıya yol açtı ve bütün ümitler sıfırlandı ama olsun! Futbol böyledir, terslikler hep üst üste gelir. Zaten baştan söyledik, Manisaspor Real Madrid'den daha güçlü bir takım, yenilgi normal.
<p>Ne yapacaksınız, Arda yok, Baros yok, Bülent Korkmaz oynamıyor, Hakan Şükür kadroda değil, kalede Turgay Şeren bulunmuyor, rahmetli Metin Oktay, Baba Gündüz, Emin Bülent Serdaroğlu eksik, Ali Sami Yen bile yok. Eh, bu durumda nasıl maç kazanılabilir? Sonuç normal. Üzülmeyin. Gelecekte maç da kazanacak bu takım, hem de kendi sahasında. Bir gün mutlaka! a.cakir@za­man.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130054822/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053161), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130054822/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053161)
