# Keita farkıyla harika gece

*Ahmet Çakır 2010.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Galatasaray, ligin ilk yarısında en ağır yenilgiye uğradığı Ankaragücü karşısında neredeyse hiçbir şey oynamadan kazanıp üç altın puanı cebine koyarken bunda en büyük pay Keita'nındı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sarı Kırmızılı takımın yıldızı, önce attırdığı iki golün yanında attığı golle maça damgasını vuran adamdı. Şampiyonluk yarışının bu bıçak sırtında yaşanmaya başladığı günlerde daha ne oluyor demeden topun Ankaragücü ağlarını bulmuş olması Cim Bom için önemli bir avantajdı. Arda'sız oynamanın getirebileceği dertler için de bu gol en iyi ilaçtı.
<p> Büyükler kadar para harcayıp üç-dört takımlık adam transfer etmesine karşın hâlâ sezon başı hazırlıkları yapıyor görünümündeki Ankaragücü yine de bu golün sıkıntısını fazla yaşamadı ve topa daha çok sahip olup rakibini zorlamaya başladı. Ama hepsi o kadarla kaldı. Ortaalanda halı saha paslarını futbol sanan Sarı Lacivertli ekip, Galatasaray kalesi önüne gelme konusunda pek becerikli değildi. Zaten ne yenen ne de yenilen kısır futbollarıyla nereye varabildiklerini puan cetvelinde de görmek mümkündü.
<p> Ancak Galatasaray'ın önde hiç top tutamayışı, ortaalanda da Barış'la Mustafa'nın dağınıklığı, Elano'nun etkisiz kalışı sorun çıkaracak gibiydi derken Keita hem müthiş bir fırsatçılıkla hem de Ankaragücü savunmasını topla birlikte döve döve gol atıp rakibi yıktı.
<p>İki farklı üstünlüğe karşın Cim Bom'un bir türlü oyuna egemen olamayışı hâlâ sıkıntı yaratacak gibiydi. Sadece mücadele ederek ayakta duran takıma Giovani'nin yerine Ayhan, Sabri'nin yerine de Emre Güngör değişiklikleri iyi geldi. Rijkaard bu doğru hamlelerle görevini yapmış oldu.
<p> Sarı Kırmızılıları asıl keyiflendiren değişiklik Baros'un oyuna girmesi oldu. Galatasaraylılar, aylar sonra kavuştukları krallarından zorlu yarışta önemli katkı bekliyorlar. Elbette ki henüz hazır değil ama daha sahaya adımını attığı ilk maçta golü bulunca Sarı Kırmızılı tribünler keyiften çıldırdı adeta.
<p> Emre Güngör'ün girmesiyle Neill'in de öne çıkma ve oyun kurma imkanı doğdu. Avustralyalı bir yandan sağbek oynayıp öte yandan da bunu yaparak kapasite kullanımını biraz yükseltmiş oldu. Ancak maç boyunca tek başına çırpınıp duran Jo'ya tek düzgün pas atılamamış olması da kabul edilecek bir durum değildi.
<p> Aslına bakarsanız bu maçın ikinci yarısı hiç oynanmasa kimsenin bir kaybı olmazdı. Sadece son saniyelerde gelen golle Galatasaray ilk yarıdaki ağır yenilginin rövanşını aynı skorla almayı bildi. Bu da şampiyonluk inancını artıran bir başka önemli etkendi.
<p>Ali Aydın dostumuz ayrıntılı olarak anlatacak ama biz de Kuddusi Müftüoğlu'nun hakemlik hayatının en rahat maçını yönettiğini söylemiş olalım...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=961759), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100327164020/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=961759)
