# Rijkaard başarabilecek mi?

*Ahmet Çakır 2010.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Galatasaray'ın ezeli rakibine Ali Sami Yen'de yenilerek bu sezon da havlu atmış bir görünümün doğmasından kaynaklanan tartışmalar kolay kolay gündemden kalkacak gibi değil. Bu kapsamda en çok odaklanılan nokta, Rijkaard'ın takımını başarıya götürüp götüremeyeceği oluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Önce şu noktada anlaşalım: Başkan Adnan Polat'ın Hollandalı hoca hakkındaki bütün sözleri doğru ve yerindedir. Hatta onun Galatasaray'a gelmesinin bir devrim sayılabileceği bile tartışmasız bir doğrudur. Bunları daha önce de defalarca konuştuk ve yazdık.
<p>Fakat sonuçta bunlar kâğıt üzerindeki doğrulardır. Gerçekler ise bundan çok farklıdır. Tarihin en pahalı Galatasaray kadrosuyla Rijkaard'ın sözü edilecek hiçbirşey yapamadığı daha açık ve kesin bir gerçektir. Başarıyı başarısızlığı bir yana bırakın, geride kalan 48 resmi maça karşın Rijkaard takımına bir futbol kimliği ve kişiliği kazandırabilmiş değildir. Kendisinden çok daha zayıf rakiplere bile kolaylıkla yenilen bir takım vardır ortada.
<p>Evet, Derwall'in ilk ve ikinci yılında da böyle sıkıntılar yaşanmıştır. Takım yine olmayacak yenilgilere uğramış ve ligi ancak 5. sırada bitirebilmiştir. Fakat Alman hocanın ilk sezonunda Türkiye Kupası'nın öyle bir kazanılışı vardır ki tarihte bir benzerine rastlamak mümkün değildir.
<p>Sarı Kırmızılı takım o sezon (1984-85) hem Beşiktaş'ı hem Fenerbahçe'yi eleyip finalde de Trabzonspor'u geçerek kupanın sahibi olmuştur. Kupa tarihinde bunun başka bir benzeri yoktur! İkinci sezonda da (1985-86) hiç yenilmeden şampiyon olamamak gibi bir tuhaflık yaşanmıştır.
<p>Üstelik Derwall'in döneminde Sarı Kırmızılı takımın bugünküne oranla çok daha mütevazı bir kadrosu vardı. En azından yabancılar bazında çok daha kavruk bir durumdaydı. Tesis durumu ve öteki organizasyonlar yerlerde sürünüyordu. Ayrıca pek çok iş temelden ele alınmıştı. Kısacası, Derwall döneminde düpedüz Cilalı Taş Devri yaşanmıştı. Bugünse uzay çağındayız. Sonuç da ortada.
<p>Rijkaard'ın dünya çapında önemli ve değerli bir teknik adam olduğu tartışma dışıdır. Üzerinde durulan nokta bu değil, Galatasaray'da yaptıkları ve yapamadıklarıdır. Bu bilanço pek parlak değildir. Bundan sonra olacağı da kuşkuludur.
<p>Ben de Galatasaray kulübü başkanı olsam Polat gibi konuşur ve davranırım. Fakat bunun yanında başka işler de yaparım. Örneğin, Rijkaard'ın Türkiye gerçeklerini ne kadar öğrenebildiğini ve bu doğrultuda önümüzdeki sezon neler yapmayı düşündüğünü daha iyi sorgularım.
<p>Ayrıca yanına mutlaka bir Türk yardımcı alması konusunda onu ikna ederim. Bu yardımcının örneğin Ahmet Akcan gibi hem Galatasaray'ı çok iyi bilen hem de Türkiye'yi ve dünyayı tanıyan biri olmasını sağlarım.
<p>Fazladan bir de çok uzun yıllardır özlediğim bir işi yaparım. İçeriden zaten alınmış olan Altaylı Musa dışında tek oyuncu bile almam, dışarıdan da transfer yapmam. Yani Rijkaard'a gerçek bir devrim yapması için bir fırsat sağlarım.
<p>"Sihirbazlık" olarak nitelenen transferlerle takım bu duruma geldi. Ayrıca mali açıdan da Adnan Öztürk'ün 'Son iki yılda 135 milyon dolar zarar edildi' dediği bir tablo doğdu. Bunun, en hafif deyişle 'korkunç' olarak nitelenmesi gereken bir başarısızlık olduğu açıktır.
<p>Sayın Polat ilk kez başkan seçilmeden önce (2008) hiçbir vaatte bulunmayacağını, kendilerini zor günlerin beklediğini her Galatasaraylının kabul etmesi gerektiğini söylemişti. Yani parlak transferler filan değil bir derlenip toparlanma dönemi yaşanacaktı onun başkanlığında.
<p>Fakat bazı sürpriz kaynakların ortaya çıkması üzerine tam tersi bir yola girildi. Sorunları transferle çözmeye çalışmanın nasıl bir batak oluşturduğu gerçeği görmezden gelindi. Kısacası, kendi temel düşüncelerine ihanet etmenin sonucu çok çarpıcı biçimde ortaya çıktı. Fatura da Sayın Polat'ın önüne konuldu.
<p>Galatasaray ve Rijkaard'la ilgili ol hikâyat şimdilik bu kadar. Arkası sonra... 
<hr/>
<h3><font color="#FF0000">Bravo Arda!
</font></h3>
<p>Arda Turan'ın TamSaha dergisindeki röportajı olay oldu. Öncelikle Mazlum Göknel arkadaşımızı kutlamamız gerekiyor. Evet, resmi yayın organının avantajını kullanıyor ama usta işi sorularla Arda'yı işi konuşturup gündem belirlediğini de görmezden gelemeyiz. Son yıllarda artan imkânlara ve öteki olumlu gelişmelere karşın Türk futbolunun temel nitelikteki birtakım sorunları çözme konusunda henüz yeterli adımların atılmadığını Arda'dan bir kez daha öğreniyoruz. "4-4-2'yi bana kimse öğretmedi" yakınması çok çarpıcı. Çünkü 1990-93 döneminde Milli Takım'ın başında bulunan Piontek de benzer bir yakınmada bulunmuştu: "Buraya gelmiş 30 yaşındaki oyuncular arasında topa vurmayı bilmeyenler var." Zaman içinde gelip geçen milyarlarca dolar paraya ve öteki imkânlara karşın futbolumuzun temel nitelikteki sorunlarını çözme konusunda çok da ileri noktalara varamadığımız gün gibi ortada. Arda'nın itirafı, bunların tartışılması imkânını doğuruyor. Ancak pek de kulak asan olmayacaktır. Çünkü bu tür konular sıkıcıdır ve reytingi de yoktur. Bunun yerine Arda ile ilgili haberlerin aynı zamanda Sinem'i de içermesi çok daha ilgi çekici oluyor. Sinem üzerinden Arda'ya vurmak, en ağırbaşlı ve dengeli dediğimiz kişilerin bile daha çok işine geliyor. Arda'nın öteki pek çok konuda söyledikleri de önemli ve etkileyici. Hemen hepsinin altına imzamı atabilirim. Arda saha dışında da içindeki kadar başarılı. Biliyorum, Fenerbahçe yenilgisinin faturasını ona kesenler de az değil. Oradaki oynama isteğinin hata olduğu da açık. Yine de bütün gerçekleri ortaya koyma cesareti nedeniyle 'Bravo Arda' diyorum. 
<hr/>
<h3><font color="#FF0000">OKUR'DAN
</font></h3>
<p><b>F.Bahçe'yi yenmek bu kadar zor mu? 
<br/>
</b>"İnanın pazardan beri spor programlarına dahi bakamıyorum. Yönetime seslenmek istiyorum. Lig TV'ye aboneyim. GSTV paralı oldu, abone oldum. GS Bonus çıktı, evde 3 kişiye hemen aldım. GSMobile'a hemen katıldım. Formalarımız, atkılarımız orijinal... İzmir'den gelip yılda 2-3 maça gidiyoruz. 4 çocuğum eşim ve ben 6 kişi fanatik taraftarız. 
<p> Biz bu kadar fedakarlıkta bulunuyoruz, benim gibi birçok taraftar var.
<p> Yönetimin de üzüldüğünü biliyorum ancak taraftar olarak bizim görevimiz bunlar ve yapıyoruz, onların görevi de Fenerbahçe'yi yenmek.
<p> Bu kadar zor mu?"
<p> Selçuk KARADAL
<hr/>
<p><b>Takıma sahip çıkalım 
<br/>
</b>"Galatasaray'ı olduğundan çok yeriyorsunuz... Bu konuda medyaya ayak uydurmayınız. Medya iyi günde arşa çıkarıyor, kötü günde esfeli safilin yapıyor. GS 3 maçtır kötü gidiyor; tamam, kabul ama hep böyle gidecek diye bir şey yok. Nitekim geçtiğimiz maçlarda da hep böyle oynamış da değil. Bu sene iyi transferler yapıldı. Yapılmasa mıydı sizce. Medya sene başında ne kadar övdü transferleri. Ligimizin kalitesi arttı falan filan diye. Şimdi n'oldu, aynı oyuncular... Daha önceleri UEFA'da elemeleri zor geçiyor hatta geçemiyorduk. Ben sadece takımıma sahip çıkıyorum. Umarım yanlış anlamazsınız." 
<p>İrfan AKGÜL 
<hr/>
<p><b>Bir mum yakın 
<br/>
</b>"Galatasaray'ımızın bu zor günlerinde bakıyorum da çok kolay yalnız bırakıyoruz. Karanlığa gömülen takımımızın yolunu aydınlatacak olanlar bakıyorum yanacak mumları bile söndürüyorlar. 
<p> Sezon başında Rijkaard geldiğinde herkes sabır isteyen bir sistemi olduğunu söyemişti ama bizim spor kamuoyunu bildiğim için acaba Rijkaard bize sabredecek mi?' diye düşündüm? Çünkü biz her şeyden çok kolay vazgeçip çok 
<p>kolay bağlanabiliriz. Acaba rakiplerimiz de maç kaybetse ve Galatasaray yine şampiyonluğun 
en güçlü adayı haline gelse utanmaz mıyız?" 
<p>Emre AK
<hr/>
<p><b>Önlemek zor değil 
<br/>
</b>"Eskişehir'de okuyorum. Ulaşımın kolaylığından dolayı 3 senedir niyetleniyorum ama olmuyor. Sağ olsun, İstanbul'da okuyan arkadaşlarım ellerinden geleni yaptılar ancak biber gazı ve azardan başka bir şey geçmedi ellerine. Bir takım nasıl olur da biletlerine sahip çıkamaz ve buna göz yumar anlamak mümkün değil. İnşallah yazınız bazı kişilerin aklını başına getirir de bir şeyler yaparlar. Öyle yeni bir icat yapmalarına da gerek yok önlemek için, bunu yapabilen yüzlerce kulüpten herhangi birinin yaptığını kopya ederek başarıya ulaşabileceklerini düşünüyorum." 
<p>Ufuk IRMAK 
<hr/>
<p><b>Karaborsa nasıl oldu? 
<br/>
</b>"Bilet olayında Biletix'in yanlışı had safhada. Ben sırf GS Bonus Card aldım Biletix'ten bilet alabilmek adına ama GS-FB maçında biletix tıkandı kaldı. Ben bir elektrik elektronik mühendisiyim, aynı zamanda web brokerıyım. Linklerle oynayarak biletix canlı satış bölümüne girdim ama o an onbinlerce kişi biraz saf yerine konulup "sayfaya girmenize 2 sn kaldı" gibi bir ön tampon web bölgesi oluşturularak bekletildi. Ben nihayetinde biletimi aldım ama biletix bu arada biletleri talan etti ve sonuç... Karaborsa aldı başını gitti." 
<p>Serkan ÖNCE <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=969234), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100411024212/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=969234)
