# İşin normali Belgrad'da oldu

*Ahmet Çakır 2010.08.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İstanbul'daki maçla ilgili yeterince eleştiri yapıldı ama oradaki talihsizlik de görmezden gelinebilecek gibi değildi. Burada ise sanki korkulu bir rövanş değil niye yapıldığı anlaşılamayan tuhaf şaka var gibiydi. Rakibin mütevazı durumundan kaynaklanan bu şakanın en dikkat çekici yanı tribünlerin boş kalmış olmasıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bunaltıcı sıcakta maçın gündüz sayılabilecek saatlerde başlaması, çimlerin yüksekliği, zeminin yer yer bozukluğu artık geride kalması gereken mazeretlerdi. En az rakip kadar koşup çaba göstererek kazanmak bu maçın en önemli gerçeğiydi.
<p>Epey zamandır Avrupa deplasmanında -gençlerin çıktığı S.Graz dışında- yenilgi yüzü görmemiş olan Cim Bom'un gerekli galibiyeti alıp bu kâbusun bitmesi normal bir sonuç olacaktı. Nitekim daha ilk dakikalarda bulunan iki pozisyon da bunun habercisi gibiydi.
<p>Serdar Özkan gösterişli ama verimsiz oyununa dönük eleştirileri attığı güzel köşe atışıyla biraz affettirir gibi oldu -sonrasında yine ortalıkta pek görünmedi-. Bu golde işi bitiren Mustafa Sarp hem çalışkan hem de faydalı nasıl olunacağını öğrenir gibiydi. Tek başına kaptığı topun Kewell'la ikinci gol olarak ağları bulması Cim Bom'a derin bir soluk aldırdı.
<p>Bunun hemen ardından Kewell üçüncüyü atamayınca Galatasaray'ın sancısı başladı. Yorgunluk görünümleri çok erken ortaya çıktı ve beklenen oldu. Savunma yönü güçlü ortaalan oyuncularından kurulu ve milli takımın geri dörtlüsüne sahip bir takımın bu kadar kolay gol yemesi artık bıktırıcı oluyor...
<p>Sonrasında da sanki Barcelona ile oynuyormuşçasına bir panik ve dengesizlik, topa sahip olamayıp çaresizlik içinde çırpınma durumuyla İstanbul'daki maçın son 15 dakikasına benzedi oyun. Bunda takımın çabuk yorulmasının yanında Hakan Balta'nın berbat formsuzluğu ve Kewell'ın hazır olmayışı en çok göze batan etkenlerdi.
<p>Futbolsuz bir perişan çırpınış içindeki orta saha ile kalecisizlik, Cim Bom'un en çok canını yakan durumlar. Bunları da herkes görebiliyor ama çözüm bulunamıyor. Öyle olunca da bu gereksiz çile çekiliyor.
<p>Maç boyunca Kewell'ı döven stoper Galatasaray'ın kurtarıcısı oldu. Hakemin vermediği faullere aldanıp yaptığı hareket maçın kırılma anını oluşturdu! Penaltı ve kırmızı kart böyle bir maçta Sarı Kırmızılı takım için olabilecek en güzel şeylerdi.
<p>Galatasaray'ın maçlarında yorumdan çok karşılaşmayı anlatır tarzdaki yazılarım bazı okurların tepkilerine yol açıyor. Çünkü okurlar böyle "fiyakalı aldanışları" seviyorlar. Aman efendim, Sarı Kırmızılı takım 4-2-1-3 oynuyormuş da, yok efendim aslında 4-3-3 de oluyormuş da falanmış filanmış...
<p>Arda dışında ne oynadığını bilmeden çırpınan bir ekip için bunlar anlamsız birtakım yakıştırmalar... Elbette ki Kewell'ın da bu yöndeki kalitesi tartışılmaz ama hepsi o kadar! Üsttarafı bazı sevgili arkadaşlarımızın fantezileri!
<p>Biz bu takımın adam gibi yorumlanacak nice maçlarına tanıklık ettik. Böyle bir futbol zavallılığına birşeyler yakıştırmaya çalışmak okurumuzu aldatmak olur.
<p>Yazıyı bitirmiştim ama durun 1 değil 2 gol daha var! Şimdi tutup da onların 10 kişiyle yakalayıp atamadıklarının ardından Arda'nın vuruşunun ağları bulmasının, bitmedi Mehmet Batdal'ın skoru 5'lemesinin muhteşem bir sistem ve taktik düşünce ürünü olduğunu mu söyleyelim? O zaman rakibin 10, Cim Bom'un 110 milyon euroluk takım değerini nereye koyacağız?
<p>Neyse şimdi bu gereksiz kâbusun böyle bitmesine sevinelim. Rakip kim olursa olsun deplasmanda 5 atmak ancak büyük takımların başarabilecekleri bir iştir. Öteki konuları konuşacak çok zamanımız olacak... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013033), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101006031541/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1013033)
