# O kadar da değil...

*Ahmet Çakır 2010.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Millet ve onun medyası olarak bazı temel niteliklerimiz pek değişmiyor. Almanya maçı öncesinde sanki bu maçı mutlaka kazanmamız gerekiyormuş ve bunu yapmaya çok yakınmışız gibi yayınlar vardı. Karşılaşmanın ardından da bu kez tam tersi birtakım öfkeli eleştiriler ve tepkili değerlendirmeler gündemde.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Benzer durumları daha önce de defalarca yaşadık. Teknik sorumlular da 'Hiç değilse 3 gün bu kadar çok gürültü-patırtı etmeyin. Sonrasında istediğinizi yaparsınız' anlamında sözler ettiler. Elbette ki bir yararı olmadı çünkü biz böyle şamatalar olmadan gazetecilik yapılamaz sanıyoruz.
<p>Gerçekte Almanya'ya yenilmiş olmamızın abartılacak bir yanı yok. Gürültünün başka yerlerden koptuğunu da bilmiyor değilim. Hiddink'in göreve gelişinden bu yana işe dört elle sarılmış görünmeyişi, oyuncu seçiminde kabul edilemeyecek durumlar ve maçtaki yetersizlik belli başlı sıkıntılar olarak görülüyor.
<p>Bunları anlamak mümkün, bu yöndeki eleştirilerin büyük bir bölümü de kabul edilebilir. Ancak Hiddink gibi dünyada kendini defalarca kanıtlamış bir futbol adamının Oğuz Çetin'in etkisi altında olduğu yolundaki değerlendirmeler, biraz çizmeyi aşmak olmuyor mu?
<p>Milli Takım'la çok uzun yıllardır hiçbir ilgisi olmayan adamın biri böyle bir laf atıyor ortaya. Vatandaş da buna bayılıyor. Ondan sonra 'Oğuz Çetin gitsin!' saçmalığı dillerde pelesenk oluyor. Yaşadığımız sorunları bu şekilde ele almaya devam ettikçe de dönüp dolaşıp aynı noktaya geliyoruz.
<p>Hele o Mesut'la ilgili saçmalıklar! İnsanı düpedüz tiksindiriyor...
<p>Biz buna benzer saçmasapan tartışmalar yüzünden geçmişte büyük kayıplara uğradık. Elbette ki asla ders almıyoruz. Kendisini yok edecek kadar büyük ve ağır deprem konusundaki gelişmelerden bile ders çıkarmayan bir toplumun bu konuda farklı davranmasını beklemek de anlamsız.
<p>Konuyu sakin ve akılcı biçimde ele aldığımızda dünyanın en güçlü ekiplerinden birine yenilmiş olmamızın bu kadar büyütülecek bir yanı yok. Kuşkusuz, daha çok taraftarla kendi evimizde gibi bir ortamda oynamamızın karşılığı bu olmamalıydı ama yas tutmanın da yararı yok. İşimize gücümüze bakmalıyız.
<p>Azerbaycan maçı hedefe ulaşabilme açısından Almanya karşılaşmasından daha büyük önem kazanabilir. Orada puan yitirmemiz halinde asıl büyük sıkıntı ortaya çıkabilir. Bu nedenle de gereksiz patırtıyı bir yana bırakıp o karşılaşmaya yoğunlaşabilmeliyiz.
<p>Almanya karşısında 30 yıl öncesinin berbat ve etkisiz futboluna döndüğümüz yolundaki eleştirileri de doğru bulmuyorum. Hayır, hiç de böyle birşey yoktu. Tam tersine, ikinci yarının başında rakip kale önüne defalarca çok iyi geldik ve gole yaklaştık. İşte orada tıkandık ve gerekeni yapamadık.
<p>Sözü edilen yılların maçlarına baktığınızda Milli Takım'ın oyunun büyük bir bölümünde santra çizgisini bile geçemediğini, geçse de birkaç saniyeden fazla orada kalamadığını görürsünüz. Çok şükür ki o günler artık çok geride kaldı. Milli Takım bugün başka bir noktada.
<p>Şunu söylerseniz anlarım, 2008'in yarı finalinde çok eksik bir kadroyla Almanya'ya kök söktüren ve gerçekten talihsiz biçimde yenilip elenen Milli Takım nerede, bu ekip nerede! Fakat ne yapacaksınız ki buna benzer dönemsel dalgalanmaları dünyanın en iyi takımları bile geçirebiliyor.
<p>Biz de yaptığımız hatalar, öteki sorunlar ve sıkıntılar üzerinde elbette ki tartışalım. Ancak bir yenilgi sonrasında herşeyi kaybetmişiz psikolojisine de kendimizi kaptırmayalım. Dahası, bu işleri gürültü-patırtıya boğmayalım. Çünkü zaten o durumda asıl büyük kayıplara uğruyoruz. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1038534), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029153223/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1038534)
