# Veda için daha ne olması lazım?

*Ahmet Çakır 2010.10.18*

<td class="news-spot">
<p>Benim ölçülerime göre Galatasaray milli maç boşluğunda yeterince iyi ve doğru çalışmadı. Bunu rezaletten sonra söylemiyorum, maçtan önce de yazdım. (Bakınız: Lucescu olsaydı.) Buna bir de son iki sezondaki çok kolay kaybetme özelliği eklenince Ankaragücü maçının hiç kolay olmayacağını anlayabilirdiniz.</p>
<p><p> Takımın sahaya iki sağbek (Sabri, S.Kurtuluş) iki de solbekle (H.Balta, İnsua) çıkması ilginçti. H.Balta'nın stoper oynaması beklenen bir gelişmeydi ama öteki ikilide Serkan'ın yerine Aydın olamaz mıydı, sorusu maçın akışı içinde büyük önem kazandı. Nitekim Sabri'nin önde oynatılma fantazisi Cim Bom'un maça gol yiyerek başlamasına yol açtı. Yardımcının bayrağı havada olsa da ofsayt itirazı gülünçtü. Çünkü geriden gelen Metin Akan'ın vuruşuyla A.Gücü golü bulmuştu. Tolga Özkalfa ders olacak kadar başarılı uygulama yaptı. Sarı Kırmızılı takımda en büyük arıza buradan doğmuş gibiydi ama Sabri'nin olağanüstü çabası bunu örttü. Kazandığı toplar ve yaptığı ortalar görmezden gelinecek gibi değildi. Hele ilk yarının sonundaki şutunun gol olmayışı talihsizlikti.
<p> Yine de maçın başında bulduğu golün ardından neredeyse hiç çıkmayan ve sadece sürpriz baskınlarla gelmeye çalışan rakip karşısında Sabri'nin önünde Aydın uygulaması çok daha yararlı olabilirdi. Sadece bunu değil hiçbir durumu göremeyen teknik heyet, Ali Sami Yen'de olağan hale gelen rezaletlerin elbette ki başsorumlusu.
<p> Misimoviç'in bütün serbest atışları verimsiz kullanışı, Pino'nun derde deva bir hareketinin olmayışı tıkanıklığın en görünen nedenleriydi. Yine de bunlar ayrıntı sayılırdı. Takımın toplam bitikliği daha acıydı. Çuvallar dolusu para verip oynuyormuş gibi yapan adamlar almak da yönetimin becerisi.
<p> İkinci yarının başında yenilen goldeki savunma perişanlığı utandırıcıydı. Son vuruşu yapan Özgür Çek 20 metre paralel koşu yapıp gelirken o bölgedeki 5 G.Saraylı yerinden bile kıpırdamadı. Elbette ki bu perişanlığın başrolünde Servet-Hakan ikilisi bulunuyordu. Oyun 3 gün 3 gece oynansa Cim Bom gole gidemeyecek gibiyken Baros'un becerisi işi değiştirdi, gitmiş maçı geri çağırma imkanı doğdu demeye bile kalmadan üstüste iki kez düşülen ofsayt tuzağı Cim Bom'u çökertti.
<p>İki sezondur tarihin en pahalı kadrosuna sahip olmasına karşın inanılmaz yetersizlikteki teknik kadro, Sarı Kırmızılı takımın sürekli utanılacak durumlara düşmesine yol açıyor. Hiçbir rakip hakkında en küçük bir fikri olmayan bu heyetle vedalaşmak için daha ne olması lazım? O büyük adın ve parlak kariyerin Sarı Kırmızılı takıma hiçbir yararı olmadığı gibi tam tersine felakete götürdüğünü artık onlar da görebilmeli. İyi bir birliktelik olmadı, hiç değilse düzgün ayrılık için imkan tanınmalı. Bunun Fenerbahçe maçından önce olmasının önemini de ayrıca anlatmaya gerek yok sanırım. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101201022342/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041646), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201022342/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041646)
