# Sonu iyi olan berbat film!

*Ahmet Çakır 2010.11.11*

<td class="news-spot">
<p>Evet, bu berbat bir filmdir ama belli aralıklarla izlemek zorunda kalmaktan kurtulabilmek de mümkün değildir. Havasını, moralini, inancını ve futbolu ilişkin değerlerinin büyük bölümünü yitirmiş bir büyük takımın, kendine oranla çok zayıf rakipler karşısında bile bocalaması, gibi çok uzun bir adı vardır bu korkunç filmin.</p>
<p><p>Böyle durumlarda teknik direktör değiştirmek ilk zorunluluktur. O yapıldığında birşeyler değişmiş gibi olur ama tam tersi görünümün ortaya çıkması da gecikmez. Yeni hocanın yapmaya çalıştığı düzenlemeler işleri büsbütün içinden çıkılmaz hale getirebilir. Cim Bom biraz da bunu yaşıyor.
<p>Galatasaray'ın güçlükle bulduğu golün ardından adeta maç bitmiş gibi oynamaya başladığı temposuz, becerisiz, yetersiz, renksiz, anlamsız, ruhsuz, tatsız ve daha bunun gibi bir yığın sıfatı arka arkaya ekleyebileceğiniz azap verici bir 90 dakikaya tanıklık etmek zorunda kaldık.
<p>Denizlispor'a haksızlık etmeyelim. Oyunun büyük bölümünde daha iyi top kullanan, ne yaptığını bilen bir ekip görünümündeydi. Ancak asıl hedeflerinin Süper Lig olduğu da açık. Aradaki güç farkı, Galatasaray'ın golü yedikten sonra vites yükseltmesiyle ortaya çıktı ve maça damgasını vurdu.
<p>Bir gol atan, bir de attıran Elano'nun maçın yıldızı olduğuna ilişkin pek çok şey yazılıp söylenecek bugün. Epeyce iskonto yaparak okuyun ve dinleyin bunları. Galatasaray'ın çektiği sıkıntılarda onun da önemli bir payı var. Oyunun büyük bölümünde takımdan ayrı geziler yapıp durdu Ali Sami Yen çimlerinde...
<p>Pino için de attığı iki golü abartmayalım dersem 'sen de hiçbirşeyi beğenmiyorsun be adam!' diye bozulabilirsiniz. Ancak maçın başında çalımlarla girip topu köşeye bırakma yerine abanıp direğe çarptırma beceriksizliği göz tırmalayıcıydı. İkinci yarıda da dakikalarca dinlendi. Elbette ki Emre Çolak'ın ortasına nefis vuruşunun hakkını da vereceğiz, jeneriklik bir goldü.
<p>Lorik Cana'nın stoper oynayıp oynayamayacağını anlamak için uygun bir karşılaşmaydı ama pek göze görünür birşey ortaya çıkmadı. Aydın Yılmaz'ın yetersizliği bıktırıcı bir hal alıyor. Bu kadar çok şans bulup da hiçbirşey yapmamanın sonunun ne olacağını herhalde biliyordur. Ancak onun yerine Ali Turan'ın oyuna alınması Hagi'nin futbola bakışıyla ilgili endişe verici bir durum.
<p>Kewell'ın maç eksiğinden doğan sıkıntısını anlıyoruz da bir pozisyonda bile Murat Akyüz'ü geçemeyişi, hatta attığı şutların bile bu oyuncuya çarpması oyunu öldüren etkenlerden biriydi.
<p>Maçın en iyisi Galatasaray taraftarı idi. Böyle tatsız bir ortamda büyük bir coşkuyla takımlarını 90 dakika boyunca desteklediler. Bu gücü ve morali nereden bulduklarını merak etmemek mümkün değildi açıkçası... </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130054637/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051524), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130054637/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051524)
