# Daha iyisini yapabilecek durumda değildik

*Ahmet Çakır 2010.10.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Maç öncesinde size iki haberim var. Birincisi sevindirici, organizasyonu için yaklaşık 1 aydır uğraştığım maçta Türk spor yazarları takımı, Alman meslektaşlarını 7-3 yendi. Skora bakıp gazoz bir maç olduğunu filan düşünmeyin, epeyce sıkı karşılaşmaydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>İkincisi biraz üzücü, Yıldıray Baştürk'ün boşta kalmış olmasına inanabiliyor musunuz? Henüz 31 yaşında, bonservisi de elinde. Galiba yıllardır peşinde koşan kulüplerimiz yoruldu ya da kör bir taraflarına geldi...
<p>Bir şey daha: Yıllardır bu konuda çok yalan söyleniyor ama bu kez doğru: Berlin Olimpiyat Stadı'nda tartışmasız bir Türk taraftar üstünlüğü vardı, hem de ev sahibinin "Deutschland" diye tezahürat yapmasını ve Mesut'un da oynamasını önleyecek kadar etkili bir üstünlük!
<p>Gelgelelim sahada bunun karşılığının bulunduğunu söyleyebilmek pek kolay değildi. Bizim Milli Takım'ın uzun yıllardır hep kendini arar bir durumda olmasına alışkınız ama bunun hiç bitmeyecek bir süreç gibi görünmesi de insanı yoruyor.
<p>"Terim'in takımıyla devam ediyor" denilen Hiddink bu kez sıkı bir değişime girişmişti ama bu da kimseyi mutlu etmedi. Özer Hurmacı'nın 11'de yer bulması, Sabri'nin solbek oynamak zorunda kalışı, Halil'in pek parlak bir döneminde olmayışından doğan itirazlar vardı.
<p>Maçın daha başı sayılabilecek bölümde Aurelio'nun sakatlanmasının ardından yerine Tuncay'ın girişi, Hiddink'in oyuna bakışını da ciddi biçimde değiştirmiş gibiydi. 'Önce savunmada ayakta kalalım' düşüncesinin yerini 'Niye gol atmayalım?' anlayışı almıştı.
<p>Ancak en büyük sıkıntıyı ortaalanda yaşadık. Hiddink'in o yöndeki tercihine karşın hemen hiç top kullanamadık. Bundan doğan arızayı sanki hızlı hücumla gidermek istiyormuş gibiydik ama karşımızdaki rakibin Kazakistan olmadığını unutmuş gibiydik.
<p>Üstelik, Dünya Kupası'ndaki parıltısından uzak olmasına karşın Almanya neyi nasıl yapacağını çok iyi bilen bir ekipti ve bu yüzden hiçbir şey oynamıyormuş gibi görünürken bile topu ağlarımıza göndermeyi bildiler.
<p>İkinci yarının başında Halil'in kaçırdığı müthiş pozisyon, 55 ve 65 arasındaki dilimde sürekli rakip kale önünde oluşumuz yabana atılmayacak durumlardı ama bu sürecin sonunda bir kez daha santra yapmak zorunda kalmaktan kurtulmamız Podolski'nin inanılmaz beceriksizliği sayesinde mümkün olabildi. Mesut'un gol atması böyle bir maçta bizim açımızdan olabilecek en kötü işti ama bunu önleyebilecek gücümüz de yoktu. Daha önce Podolski'nin neredeyse boş kaleye atamadığı pozisyonu oluşturan Mesut, bu kez kendisi atıp işi bitirdi. Üçüncü gol de biraz fazla oldu.
<p>Yine de deplasmanda Almanya karşısında yenilgi çok büyütülecek bir durum değil. Biz zaten buna benzer durumlarda hedeflerimizi ve stratejimizi pek iyi belirleyemiyoruz. Bu yüzden de uğradığımız kayıplarla dağılıp gidiyoruz.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1037929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029152537/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1037929)
