# Şanstan da fazlası: Ayhan Akman

*Ahmet Çakır 2010.09.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İzmir'de maç saatindeki 26 derecelik sıcağın pek korkutucu bir yanı yoktu, nem de boğucu sayılmazdı. Zemin tarladan halliceydi ama zaten başka türlüsünü pek görmediğimiz için o bile sorun sayılmazdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Tribünler doluya yakın sayılırdı ancak seyirci sayısını tahmin etmeye çalışmayın; biletli sayısı sizin tribünde gördüğünüzün yarısı kadar bile çıkmayacaktır; burada bu işler böyledir.
<p> Maç yorumu yerine bütün bunları niye anlatıyorum. Çok basit: Çünkü ortada futbol denilen oyunun zerresi bile yok! Tamam, öteki maçlarda da durum farklı değildi ama bu karşılaşmanın ilk 45 dakikası tam bir felaketti! Hiç duraksamasız söyleyebilirim ki; bu karşılaşmanın ilk yarısındaki kadar kötü futbolu son 10 yılda görmemiştim. İki tarafın atabildiği birer şut dışında adına futbol denebilecek hiçbirşey yoktu tatlı sonbahar gecesi kördövüşünde...
<p> Hadi evsahibini bir yere kadar anlamak mümkün. Eti budu belli bir takım. Neredeyse tamamı değişmiş oyuncu grubunu Bülent Uygun bir ekip haline getirmeye çalışıyor. Peki, onmilyonlarca dolar harcanarak her gün takviye edilen Galatasaray'da neler oluyor?
<p> Geçen hafta Gaziantepspor karşısında Sarı Kırmızılı takım çok şanslıydı ve Pazartesi gecesini kayıpsız geçebildi. O karşılaşmanın ardından teknik adam gelecek haftalarda daha iyi olacaklarını söyledi. Nerede? Ne zaman? Nasıl? Kiminle?
<p> Oysa oynamak isteyen oynuyor. 34 yaşındaki Ayhan her geçen hafta biraz daha yıldızlaşıyor ama bu perişanlıkta ona kim bakar! Savunmaya yardım eden o, top kapan o, oyun kurmaya çalışan o, rakip savunmaya baskı yapma gayretindeki hep o! İnsaf! Pino, Misimoviç, Baros seyrediyor onu. Neredeyse 'bravo kaptan!' diye alkışlayacaklar. Sadece Kewell biraz çabalıyor.
<p> Nitekim golü atmak da Ayhan'a kalıyor. O pozisyona dikkat edin, bırakın gol atacak hali olan bir adam bulmayı, top bile istemedi kimse ve Ayhan da şut atmak zorunda kaldı. Aslında onun attığı şutlardan sezonda sadece biri kaleyi bulur, o da bu maça denk geldi! (Sonuncusu 5-3'lük Sivasspor maçındaydı, 2008'de!)
<p> Galatasaray'ın kazanması için bu karşılaşmada şanstan daha fazlasına gereksinmesi vardı ve onun adı da Ayhan'dı. Çuvallar dolusu para harcayıp bir yığın adam aldıktan sonra Aydın'ın umut olması, Ayhan'ın maç kurtarması gülünecek bir durum mu, yoksa ağlanacak mı, ona siz karar verin!
<p> Arda'nın yokluğunun koskoca takımı nasıl sıradanlaştırdığını anlatmaya çalışmanın bir yararı yok. Bu kez Sabri'yi bile arıyor takım. Zaten çare hep oynamayanlarda! Oynayanlar hiçbirşey yapamıyor çünkü. Bu kadar çok para harcayıp böyle perişan bir takım ortaya çıkarmak da az beceri değil.
<p> Haksızlık etmeyelim, son dakikalarda eh işte denebilecek birşeyler olmadı değil Sarı Kırmızılı takım adına. Ancak 4'e 2 atak şansı bulduğunda bile gol becerisini gösterememek bu maçın da azap içinde tamamlanmasına yol açtı. Neyse ki son dakikalarda abuksabuk goller yememeyi öğrenebildi takım. O da az şey değil.
<p> Bu teknik heyetin de takıma tarihin hangi zamanında ve nasıl bir futbol oynatmayı düşündüğünü dünya gözüyle bir görebilseydik! a.cakir@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029388), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924113136/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1029388)
