# Hagi başarılı olabilecek mi?

*Ahmet Çakır 2010.10.23*

<td class="news-spot">
<p>Önce hayırlı olsun diyelim. Hemen ardından gündemdeki soruya yanıt aramaya çalışalım. Tabii şunu da unutmayalım: Galatasaray yönetimi Hagi'yi başarılı olacağına inandığı için değil, sıkışan sürede başka çare bulamadığı için göreve getirdi.</p>
<p><p>Elbette ki Hagi sadece Galatasaraylılar için değil benim için de özel biri. Sarı Kırmızılı forma altında yaptıkları daha uzun yıllar unutulmayacak nitelikte. Teknik adamlık döneminde de çok başarısız olduğu söylenemez. Rijkaard'ın 67'de 37'lik galibiyet sayısı, onun bilançosunda 47'de 32 olarak çok daha parlak bir noktada.
<p>Üstelik Rijkaard Sarı Kırmızılı takımın başında herhangi bir finale bile yaklaşamazken, Hagi, belki de tarihin en fiyakalı Türkiye Kupası galibiyetlerinden birine imza attı. Ezeli rekabetin tarihinde son 10 yıllık berbat dönemde G.Saraylıları en çok mutlu eden sonucu Hagi aldı.
<p>O, Sarı Kırmızılı kulüpten başarısızlığı nedeniyle gönderilmedi. Yönetimle ilişkisinde laf dinlemez tavrı ve özellikle Kayseri'deki cep telefonu olayı herkesi çok üzdü ve incitti. Bunların dışında da birtakım gereksiz sorunlar çıkardı. 'Zor adam' olma özelliği yönetimi yordu.
<p>Zaten hatasını daha o günlerde de anlamıştı. Gönderileceği belli olduktan sonra iki kez çeşitli ortamlarda çok uzun konuşmalarımız oldu. Benim rahmetli başkan Canaydın nezdinde etkili biri olduğuma inanıyordu galiba. Göreve devam etmesi halinde neler yapabileceğini tutkuyla anlatmıştı.
<p>Şimdi bunların hepsi geride kaldı. Gündemdeki soru, başlığımızda. Yanıtı da pek kolay değil. Daha doğrusu Hagi'nin başarı şansının pek yüksek olmadığı açık. Göreve getirilmesinin nedeni başarı umudu değil, şu anda yaşanan çıkmazdan sıyrılabilmek.
<p>Hagi takımı şöyle yapacak, futbolu böyle oynatacak türünden değerlendirmelerin fazla bir anlamı olduğu kanısında değilim. Elde, ülke içindeki başarı için yeterliliği tartışılmaz bir kadro var. Önemli olan bundan gerekli verimi alabilmek için ne yapmak gerektiğini iyi bilmek ve uygulamak.
<p>Rijkaard ve Hagi isimlerini özellikle teknik adam boyutunda yan yana yazdığınızda elbette ki Hollandalı lehine çok büyük bir fark olduğu düşünülebilir ama tablo da ortada. Dolayısıyla Türkiye ve Galatasaray gerçeğini daha iyi bilen biri olarak Hagi kuşkusuz daha avantajlı bir noktada olacak.
<p>Rijkaard'ın hemen hiç verim alamadığı bazı futbolcuların ayağa kaldırılması da Hagi'den en büyük beklenti olacak. Özellikle Elano ve Misimoviç'in şu andaki hayalet görünümünden kurtulmaları önemli. Aynı durum Servet'ten Hakan Balta'ya bir dizi adam için de söz konusu. Hagi de bunu yapabilecek durumda.
<p>Hagi'nin en büyük şansı, beklentinin azalmış olması. İlk 8 maçın 4'ünü kaybettikten sonra 3.lükten daha yukarı bir hedef için oynamak hayaldir. Üstelik bu sezonki gibi zirve yarışında 6 takımın bulunduğu bir ortamda yapılabilecek olanlar sınırlıdır.
<p>Hagi'nin önemli bir şansı da ikinci yarıdaki maçların yeni statta oynanacak oluşudur. Orası Cim Bom için beklenenin üzerinde bir sıçramanın dayanağı olabilir. Fenerbahçe maçı dahil kalan 9 karşılaşmadaki kötü sonuçlar için kimsenin yasa bürünecek hali yok. Beyaz sayfanın yeni statta açılacağı beklentisi taraftarı ikna edebilir. Bütün bunları alt alta yazdığınızda Hagi'nin başarılı olup olamayacağı uzun boylu bir tartışma konusu olmaktan çıkıyor.
<p><h3>Bayülken'in olgunluğu</h3>
<p>Hatırlayan okurlarımız olacaktır, Dünya Şampiyonası sırasında NTV basketbol yorumcusu İhsan Bayülken'in tarzını 'yorucu' bulduğumu yazmıştım. Maçta olup biten her hareketi yorumlayan bir yaklaşımın izleyiciye soluk aldırmadığını, bunun yayıncılık açısından doğru bir yol olmadığını belirtmeye çalışmıştım.
<p>Gelen elektronik postaların yüzde 80'i bu savımı destekleyici nitelikteydi. Ancak karşı çıkan yüzde 20'nin içinde de mutlaka dikkate alınması gereken görüşler vardı. Ben o düşüncemden vazgeçmiş değilim ama ne dediğimin pek anlaşılmadığını da gördüm. Bayülken'in yorumculuğuna herhangi bir itirazım yok. Sadece yayıncılık açısından bu kadar çok ve sürekli konuşmanın 'bayıltıcı' olduğunu anlatmaya çalıştım. Yorumcu, susarak da ilgi çekmeyi bilmeli. İzleyici, 'ne diyecek' diye merak etmeli, anlatmaya çalıştığım buydu.
<p>O arada NTV'ye bir iş için gittiğimde Bayülken ile karşılaştık. Büyük bir nezaketle yazımı okuduğunu ve yararlandığını söyledi.
<p>Oysa bizde böyle durumlarda selamı sabahı kesmek ve eleştireni düşman olarak görmek asıl tercih edilen davranış biçimidir. Bayülken'in bu olgunluğu da beni hem şaşırttı hem mutlu etti. Bunu mutlaka yazacağım dedim. Kısmet bugüneymiş.
<p><h3>Bravo Fenerbahçe</h3>
<p>Milli maç boşluğunda Batman'a gidip maç yapan Fenerbahçe'nin bu etkinliği sanılanın çok ötesinde bir önem taşıyor. Bu etkinliğe katılamadım ama geçen yılın sonunda Adnan Polat'ın Mardin'de konuk edilişine tanıklığım var. O günlerde de yazmaya çalışmıştım bu tür etkinliklerin önemini.
<p>Ayrıca, TSYD olarak biz de 26 Eylül Pazar günü Mardin'den gelen 50 kardeşimizi konuk ettik. Hakan Şükür ve Hasan Şaş'ın da katıldığı bir takımla onlarla top oynadık. Hiç duraksamasız söyleyebilirim ki yıllardır TSYD'nin yaşadığı en renkli günlerden biri oldu. Milliyet'te Uğur Meleke kardeşim "Cizre'de bir plastik top" (14 Ekim) başlıklı yazısında bu işin toplumsal boyutlarını çok iyi değerlendirdi. Hatta 50 kuruşluk plastik toplarla yapılan akıllıca işlerin bile kimi zaman hangi faciaları önleyebileceğini çarpıcı biçimde ortaya koydu. Oradaki sorunu silahla ve güçle çözemeyeceğimiz gün gibi ortaya çıktı ama bunun bedeli de çok ağır oldu. Şimdi başka yolları denemek gerekiyor. Bu kapsamda görevin tümüyle siyasetçilere ya da bürokratlara düştüğünü söyleyip bir kenara çekilemeyiz. Spor aracılığıyla da yapılabilecek pek çok iş var.
<p>Fenerbahçe'nin oraya gidip maç yapması sonuçta simgesel bir olay. Ancak bunun bile kenti nasıl dalgalandırdığını, ne kadar olumlu bir hava oluşturduğunu gidip görürseniz şaşkına dönersiniz. Oradaki insanlar bu bir yudum mutluluğa bile razı.
<p>Bu bakımdan Beşiktaş'ın stat yapımı sırasında Süper Lig'de takımı olmayan illerde maç yapma düşüncesinden tutun da o bölgeye dönük olarak yapılacak her türlü sportif etkinliğin arkasında duralım. Göreceksiniz, çok şey kazanacağız.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101201021906/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043792), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201021906/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043792)
