# Sağlam'a asıl borcunuzu unutmayın!

*Ahmet Çakır 2010.05.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bursaspor'un şampiyonluğu elbette ki Türk futbol tarihinin en önemli olaylarından biri. Çeşitli yönleriyle günlerdir konu ediliyor, bundan sonra da edilecek. Yazılıp söylenenlerin içinde mutlaka tartışılır nitelikte hatta düpedüz yalan-yanlış olanlar da bulunabilir, hepsi doğaldır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bütün bu değerlendirmelerin ötesinde henüz değinilmemiş bir noktayı gündeme taşımaya çalışacağım.
<p>Fatih Terim'in ayrılmasının ardından Milli Takım'ın başına gelebilecek teknik adamla ilgili olarak gazete sayfalarında sayısız isim ortaya atıldı. Biliyorsunuz hepimiz gibi gazetecilerimiz de dünyada bizden başka akıllının olmadığını düşünüyor. Akla gelebilecek bütün isimleri birer ikişer kez Milli Takım'ın başına getirdikten sonra bunlardan herhangi bir tutacak olursa -ki tersi mümkün değil- 'Biz dememiş miydik' diye övünebiliyorlar. Aman aman, ne büyük bir gazetecilik başarısı!
<p>İşte o dönemde ortaya atılan isimlerden biri de Ertuğrul Sağlam'dı.
<p>Elbette ki bu kadarına söylenecek birşey de olamazdı. Ancak Sağlam'la ilgili değerlendirmeler bu noktada kalmadı. Onun kendi beceri ve yeteneği nedeniyle değil cemaat desteğiyle Milli Takım hocası yapılmaya çalışıldığı ileri sürüldü.
<p>Bununla ilgili olarak ellerinde bir kanıt filan bulunmasını bir yana bırakın herhangi birşey bilmeye bile gerek yoktu. Eşinin başörtülü oluşu, düzgün yaşaması, gece alemlerinde filan hiçbir şekilde görünmeyişi Sağlam'ın potansiyel suçlu muamelesi görmesi için yeterliydi.
<p>Oysa bu süreçte göreve aday olmadığını, hiçbir nedenle Bursaspor'dan ayrılmayı düşünmediğini çok açık ve kesin biçimde ortaya koymuştu Sağlam. Olsun! Aşağılık dedikoducular bu konuda herhangi bir engel tanımıyorlardı.
<p>İnanın, en yakın arkadaşlarım olarak nitelediğim kişiler bile yanıma gelip bununla ilgili iğrenç birtakım yalanları sanki mutlak gerçekmiş gibi benimle paylaşmaya çalıştılar. Aman efendim, cemaat öyle bastırıyormuş ki Sağlam'ın Milli Takım'ın başına gelmesi neredeyse kesinmiş... Zaten bundan önce Kayserispor'un ve Beşiktaş'ın başına geçmesi de öyle olmuş...
<p>Biliyorum, insanımız bu tür saçmalıklara çok düşkün! En aptalca komplo teorileri bile asla tartışılmaz gerçeklerden çok daha büyük ilgi çekiyor.
<p>Ancak bunun belli bir noktada durması gerekiyor. Yoksa sık sık utanılacak durumlara düşebilirsiniz. Nitekim bugün olan da bu.
<p>Ertuğrul Sağlam'ın Bursaspor'u şampiyonluk sürecine soktuğu süreçte ve mutlu sona ulaşılmasının ardından hiç kimsenin cemaatten filan sözettiği yok. Peki, geçmişte bu konuyu dillerinden düşürmeyenlerin şimdi başta Ertuğrul Sağlam olmak üzere birilerinden özür dilemeleri gerekmiyor mu?
<p>Bunu yapmadıkları gibi yarın öbürgün benzer bir durumun ortaya çıkması halinde aynı aşağılık dedikodulara ve iğrenç yalanlara yine başvuracaklardır.
<p>Çünkü onlar böyle yaşıyor.
<p>Asıl üzücü olan, bu tür saçmalıkları ciddi ve önemli şeyler sanan milyonların varlığı. Her konuda aldatılmaya bu kadar hazır olduğunuz zaman sizi saf yerine koyacak birileri mutlaka çıkıyor.
<hr/><b><p>Şampiyonluk öyküleri nasıl çöpe gitti? </p></b>
<p>Fenerbahçe'nin değil de Bursaspor'un şampiyon olması, yaygın basın için hiç de sevindirici bir durum değil. Hatta bunun düpedüz bir yıkım sayılabileceğini söylemek bile mümkün.
<p> Çünkü Fenerbahçe'nin şampiyonluğu başta tiraj ve reyting olmak üzere yaygın basına kazanç sağlayan bir durum. Buna karşılık Bursaspor'un şampiyonluğunun böyle bir getirisinin olması mümkün değil.
<p> Üstelik bu sadece günlük bir zarar da değil. Günlerce, haftalarca, hatta aylarca sürmesi mümkün. Örneğin, Fenerbahçe'nin Şampiyonlar Ligi'ne kalamaması halinde sözkonusu zarar aylarca sürebilecek.
<p> Bunun yanında minik sayılabilecek bir kayıp da bizim meslekle ilgili. Hiç tartışmasız bütün gazeteler, Sarı Lacivertli takımın şampiyonluğunun öyküsünü çoktan hazırlamışlardı. Aziz Yıldırım'ın zor dönemde olaya nasıl müdahale ederek takımı şampiyon yaptığı, Daum'un bu kapsamda nasıl pozisyon aldığı, Alex'in arkadaşlarına söyledikleri filan günlerce ballandıra ballandıra anlatılacaktı. Yani anlatılmıştı bile...
<p> Aynı durum 2006'da da yaşanmış, Fenerbahçe için hazırlanmış şampiyonluk öyküleri birkaç saat içinde Galatasaray'a "uyarlanmış"tı...
<p> Bursaspor'un şampiyonluğuyla ilgili en küçük bir hazırlık bile yapılmamış olduğu gün gibi ortada. Aradan günler geçtikten sonra suyuna tirit birşeyler ayıp olmasın kabilinden yayınlanıyor.
<p> Eee futbol böyle, dereyi gördükten sonra bile paçayı sıvama konusunda dikkatli davranmak gerekiyor.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987422), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100525112324/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=987422)
