# Yerine siz mi geçeceksiniz?

*Ahmet Çakır 2010.09.21*

<td class="news-spot">
<p>Aykut Kocaman'la ilgili tartışmanın göreve getirildiği gün başladığını biliyor muydunuz? Evet, şaka değil, daha o gün "6. haftada gider" diye kehanette bulunmaktan ne büyük zevk duyuyordu bir bilseniz?</p>
<p><p> Beşiktaş derbisi Kocaman'la ilgili tartışmaları bitirecek bir karşılaşma olabilirdi. Ancak golden sonraki bölümde kaçırılan akılalmaz fırsatların faturası da kaçınılmaz olarak ona kesiliyor.
<p> Aslında bu mantıksız da sayılmaz. Bu yaşında futbolcu olarak sahaya çıksa o fırsatların hiç değilse ikisini değerlendirir ve işi toparlamış olurdu. Fenerbahçe'nin güle oynaya kazanabileceği maçın hesabını vermek zorunda da kalmazdı.
<p> Olayın en tatsız yanı şu: Sanki Aykut Kocaman Sarı Lacivertli takımın başına bunu sonuna kadar hakederek gelmedi de piyangodan çıktı! Onunla ilgili yorum ve değerlendirmelerin böyle bir yaklaşım içinde yapılıyor olmasına tahammül edebilmek kolay değil.
<p> Hayır, 'yabancı hayranlığı' gibisinden basmakalıp laflarla açıklanabilecek bir durum değil bu. Aykut Kocaman'ı Fenerbahçe teknik direktörlüğüne layık görmemenin daha hastalıklı yanları var.
<p> Biz kendi insanımıza değil düpedüz kendimize düşmanız! Üstelik bunu niçin yaptığımızı da bilmiyoruz. Ayrıca, çelişkiler içinde savrulup duruyoruz. Hatırlayalım, Fatih Terim'in başarılı olduğu dönemde her kulüp kendi Terim'ini aramaya başlamamış mıydı? Hatta Fenerbahçe de bu kapsamda Rıdvan Dilmen ve Oğuz Çetinli birer deneme yapmamış mıydı?
<p> Kocaman, başarılı bir teknik adam olmanın yanında kendini tepeden tırnağa kanıtlamış bir futbol adamı. Belli bir geçiş dönemini atlattıktan sonra başarılı olacağını da her aklı başında insan görebilir. Peki, ona bu fırsatı vermeme yolunda kaynatılan kazanların anlamı nedir? Yerine siz mi geçeceksiniz? Yoksa bir yerlerde kına stoklarınız mı var?
<p><h3>İzmir'i yeni mi gördünüz? </h3>
<p>Günaydın dememek elde değil. İzmir Atatürk Stadı'nda görünen seyirci sayısıyla biletli arasındaki uçurum hakkında en az 10 yıldır yazıyorum. Birileri durumu yeni farkedip çok heyecanlandılar.
<p> Erman hocam bile büyük bir balık yakalamış gibi yazdı konuyu. Hiç yormayın kendinizi sevgili hocam, siz de benim gibi alışırsınız. Daha doğrusu bu tür yazılardan hiçbir sonuç çıkmayacağını görürsünüz. Zaten bir süredir işi gırgıra dökmüştüm. O statta bizim 60 bin olarak gördüğümüz seyirci sayısının ertesi gün 39 bin olarak açıklanması, 50 bin vardır dediğimizde bu sayının 29 olması o kadar sık yaşanan bir durumdu ki! İlgili ve yetkililerin kılı kıpırdamayınca başka ne yapabilirdiniz?
<p> En çarpıcı yanı da şu: Hiç yapmamaya çalıştım ama olmuştur, bugüne kadar yazılmış haklı-haksız, doğru-yanlış buna benzer yazılarıma mutlaka bir tepki gelmiştir. Ancak bu konuyla ilgili yazılarımın hiçbirine tık bile diyen olmadı. Bir Allah'ın kulu çıkıp da 'şurada yanılıyorsunuz, o işin aslı şudur' gibisinden palavra da olsa bir savunmaya girişme gereğini duymadı. Demek ki buraya binlerce insanı bedava sokan, elbette ki bundan çıkar sağlayan güç, herkesi yıldırmış. Baksanıza Bucaspor Kulübü başkanı bile kapılara güçlü-kuvvetli kendi adamlarını koydukları halde sonuç alamadıklarını kabul ediyor. Bu stadın yıkılması düşünülüyormuş. Zeminin bakımsızlığı biraz da bundanmış. Eh, hiç vakit geçirmeden yapın bunu demekten başka çare yok gibi görünüyor...
<p>
<p><h3>Muhteşem bir şampiyona ve sonrası... </h3>
<p>-Aslında bu tür yazıları siyaset ve ekonomi sayfalarında daha çok görürüz: Falan konuda en büyük fırsatı kaçırmak üzereyiz... Dikkatli olmalıyız, şunu yapmalıyız, bunu yapmamalıyız, falan filan...
<p> Çoğu zaman değil hemen tümünde de o fırsatlar hep kaçırılmıştır. Çünkü bu ülkede fırsatlar kaçırılmak içindir! Fakat sevgili ve acılı memleketim aynı zamanda bu açıdan da bir cennettir. Fırsatın biri kaçarsa fazla üzülmeyin, bir yenisi yakında kapınızı çalar.
<p> Her yönüyle muhteşem bir Dünya Basketbol Şampiyonası yaşadık. Organizasyon konusundaki endişelerimizin tümü en az iki ay önce ortadan kalkmıştı. Şampiyonanın yapıldığı salonlar başta olmak üzere öteki işlerle ilgili herşeyin tıkır tıkır yürüdüğünü görüp iftihar ettik. Emeği geçen herkese teşekkür borçluyuz.
<p> Elbette ki irili ufaklı çeşitli aksaklıklardan sözedenler de çıkabilir ve haklı da olabilirler. Sonuçta hangi ülkede yaşadığınızı unutmayacaksınız. Özellikle final sonrasındaki ödül töreninde Sayın Cumhurbaşkanı ve Başbakan'ın yuhalanması şampiyonanın en utandırıcı olayıydı. Ardından prim tartışması bu utancın yeni boyutunu oluşturdu. Gerçek basketbol seyircisinin bu tür bir protestoda bulunmayacağını hepimiz biliyoruz. Üstelik, şampiyonanın ülkemize alınmasında Sayın Başbakan'ın önemli bir katkısı olmuştu. Ayrıca, yoğun gündemi içinde bu şampiyonaya mümkün olabilecek en büyük ilgiyi gösterdi, desteği verdi.
<p> Sayın Cumhurbaşkanı ve Başbakan'ı yuhalayan arkadaşlarımızın beğendikleri, alkışladıkları liderler herhalde spor alanlarına hiç uğramayanlar; hayatlarında böyle etkinliklere yer olmayanlar!
<p> Hemen ardından gündeme gelen prim tartışmasıyla ilgili maskaralıklar da adeta bizim böylesi başarılara layık olmadığımızı düşündürecek türden. Böylesine büyük her başarının ardından benzer utançların yaşanması adeta kader gibi...
<p> Bunların ötesinde şampiyonayla ilgili eksik kalan önemli nokta ise bu şampiyonanın ve kazandığımız başarının, basketbol için ülke çapında gerekli heyecan ve hareketlenmeyi ortaya çıkarmamış olması. Böyle bir şampiyonada oynanan maçların ardından ya da sonraki günlerde sokaklarda ve uygun alanlarda basketbol oynayanların sayılarının çok artması gerekirdi. Oysa böyle birşeyi pek gözlemleyemedik. Hatta yayıncı kuruluş dışındaki televizyonların da bu büyük başarıya pek kulak asmadıkları gibi bir izlenime sahibiz. Galiba futbola çok fazla saplanıp kalmış olmaktan doğan bir sıkıntımız var. Ayrıca sporu gerçekten seven ve ilgilenen bir millet olduğumuz da çok kuşkulu...
<p> 1992 Barcelona Olimpiyat Oyunları sonrasında İspanya'nın başardığı gibi sporda toplu bir yükseliş umamayız elbette ki buradaki başarımızdan dolayı. Ancak hiç değilse basketbolda bir sıçrama olabilmeli. Örneğin, lisanslı basketbolcu sayısı iki katına çıkabilmeli. Ligimizin kalitesi, seyirci sayısı, kulüplerin Avrupa başarıları gibi noktalarda sıçramalar olabilmeli.
<p> Üstelik bu ve benzeri konularda sadece yetkililer değil aynı zamanda sponsorlar da muhteşem işler yapıyor. Özellikle Ülker'in süreklilik taşıyan çabaları, basketbolumuza çok şey katıyor. Ancak yapılacak iş o kadar çok </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101113152137/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1030132), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101113152137/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1030132)
