# Ahtapot Paul ne diyorsa o!

*Ahmet Çakır 2010.07.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İspanya'nın favori olduğu maçta Hollanda'nın şansı biraz tarihten gelir gibiydi. Üçüncü kez final oynayan takımın ilk kez bu noktaya gelebilen rakibine karşı bir "hakediş üstünlüğü" olmalıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bugüne kadarki bilgilerimiz Dünya Kupası finalinden iyi futbol beklenemeyeceği yolundaydı. Ancak karşılaşmanın ilk yarım saatine tümüyle karşılıklı sertliklerin, kasıtlı ve tehlikeli faullerin damga vurmuş olması kabul edilecek bir durum değildi. Howard Webb bu durumu 5 sarı kartla denetim altına almaya çalışırken De Jong'a gösterilen 5. kartın kırmızı olması da mümkündü.
<p>Sonrasında da sertlik sürdü ama Webb kart göstermekten yorulmuş gibiydi. Hollanda sahanın her yerinde baskı yaparak İspanya'yı düpedüz yıldırdı. O kadar ki 40 metreden serbest atışlarda bile herhangi bir organizasyona girmek yerine kaleye şut atıldı. Xavi ve İniesta gibi yıldızlar topu çok az görebildi.
<p>Hollanda rakibini durdurma konusundaki becerisini hücum yönünde gösteremedi. İlk 45 dakikada atabildikleri tek şut tam bir hücum sefaletini belgeler gibiydi. Oysa bu maçı bizim gibi sadece güzel futbol görmek amacıyla izleyenler için en büyük şans Hollanda'nın ilk golü atması olurdu.
<p>İkinci yarıda da oyun pek değişmedi. Karşılıklı ikişer önemli pozisyonda iki kez Roben, Villa ve Ramos yeterince becerikli değildi. Özellikle Ramos'un bomboş durumdaki kafa vuruşu İspanya'ya kupayı getirebilirdi. Robben'in ilk pozisyonunda ters tarafa yatarken topun ayağına çarpması Casillas'ın şansıydı.
<p>Normal sürede ne beklenen futbol ne de gol vardı. İki tarafın ortak şansı rekor düzeydeki sarı kartların kırmızıya dönüşmemiş olmasıydı. Del Bosque'nin Pedro'nun yerine Navas'ı alışı oyundaki üstünlüğü yeniden İspanya'ya kazandırdı ama bu da sonuç getirmedi.
<p>Uzatmanın beceriksizi Fabregas'tı. Del Bosque son hamle olarak 13 maçtır gol atamayan Torres'i Villa'nın yerine alırken sanki hurafelerden medet umar gibiydi. (2008'de şampiyonluğu onun golü getirmişti ya!)
<p>Rekor sarıların ilk kurbanı Heitinga olurken son 10 dakikada işler Hollanda için çok zorlaştı. Hollanda'nın, oyunu penaltılara götürebilme çırpınışı İniesta'nın öldürücü darbesiyle sonuçsuz kaldı. 1974 ve 1978'den sonra Portakallar bir kez daha kupanın eşiğinden döndü.
<p>Ahtapot Paul'un tahmini bir kez daha doğru çıkarken İspanya'nın ilk finalinde kupayı yakalaması da tarihe geçen bir olaydı. 10 kişi kaldıklarında kupayı almaları eğlenceli olurdu ama açıkçası kupanın ve maçın tamamına bakıldığında İspanya'nın kazanmasına itiraz da edilemezdi. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004700), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803021804/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1004700)
