# Çok özel bir adam: Lucescu

*Ahmet Çakır 2010.12.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Lucescu sadece benim için değil onu gerçekten tanıyan herkesin nezdinde özel biri... Vasat sayılabilecek kadrolar ve sınırlı imkanlarla neler yapabildiği ortada. Shakhtar Donetsk gibi onun teknik direktör oluşundan önce kimsenin varlığından bile haberdar olmadığı bir takım yıllardır başarıdan başarıya koşuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belki unutmuş olanlarımız vardır: Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadı'nda eski haliyle son kez yapılan UEFA Kupası finalinin galibi de Lucescu'nun takımı olmuştu... Takımının tarihi boyunca kazandığı 5 şampiyonluktan 4'ünde onun adı var. Takımının 6'ncı, kendisinin 5'inci şampiyonluğunu da şimdiden garantilemiş gibi...
<p>Şampiyonlar Ligi grup maçlarında Arsenal'in önünde lider olarak çıkmayı başardı. Bu nedenle şimdi yeniden Lucescu keşfedilmiş gibi yayınlar yapılıyor. Hatta bu gibi olağanüstü başarıların artık bir 'Lucescu klasiği' haline gelmiş olduğunu yazanlar bile var. Bir bakıma ona özür borcumuzu öder gibiyiz.
<p>Lucescu'nun en büyük özelliği, kısa vadeli başarı için neyi nasıl yapacağını çok iyi bilmesi. Galatasaray ve Beşiktaş'ın başında 'Efendim, yeniden yapılanıyoruz, yeni bir sistem getiriyoruz, onun için zamana ihtiyacımız var' türünden mazeretlere hiç sığınmadı. Eldeki imkanlarla hedefe nasıl varılabileceğini çok iyi belirledi ve bunu yaptı.
<p>Lucescu'nun belki de en başarılı olduğu nokta futbolcularla ilişkileri ve onlardan en yüksek verimi almasıydı. Bugün Türk futbolunun gelmiş geçmiş en yetenekli ama aynı zamanda en sorunlu oyuncularından biri olduğu kabul edilen Sergen Yalçın, yaşına oranla en verimli dönemini onunla yaşadı; hem Galatasaray'da hem Beşiktaş'ta.
<p>Birlikte çalışmalarına karşın ondan pek hoşlanmadığını gizlemeyen dönemin Galatasaray II. Başkanı Fatih Altaylı, onun iki günlük bir İtalya gezisinden bir bavul dolusu armağanla döndüğünü anlatmıştı. İlginç olan nokta bu değildi tabii, bu armağanların ailesine ya da dostlarına değil futbolculara getirilmiş olmasıydı.
<p>Shakhtar Donetsk takımında kaptan Dario Srna ve geçirdiği ağır sakatlık nedeniyle gözden çıkarılan Arsenal'in eski oyuncusu Eduardo dışında adını bildiğiniz herhangi bir oyuncu var mı? Buna karşılık Arsenal'in 11'inden fazlasını da sayabilir herhangi bir Premier Lig meraklısı. Ancak işin içinde Lucescu olunca durum çok değişiyor; imkansız mümkün hale geliyor.
<p>Hayır hayır, bakın işte Galatasaray da Beşiktaş da onun kıymetini bilmeyip gönderdikleri için bu haldeler, gibisinden ağlayıp sızlanmalar için yazmıyorum bu yazıyı. Biz kime ve neye değer vereceğini yeterince iyi bilen bir toplum değiliz. Olmamız da epeyce sürecek. O arada böyle hayıflanacağımız nice kayıplara uğrayacağız.
<p>En çok yadırgadığım nokta şu: Örneğin Galatasaray'da dün Rijkaard'ın bugün Hagi'nin takımı başarıya götürmek için hep zaman istemelerine gülmek mi lazım yoksa ağlamak mı kestiremiyorum. Çünkü Lucescu asıl önemli noktanın, teknik adamın neyi nasıl yapacağını iyi bilmesi olduğunu bize defalarca gösterdi.
<p>Herşeyi bir yana bırakın: Şu anda G.Saray'ın başında Lucescu bulunsaydı, Misimoviç'in durumu nasıl olurdu dersiniz? Bu kadar önemli bir oyuncudan yararlanamayıp da başka ne yaparak takımınızı başarıya götürebilirsiniz ki?
<p>Ertuğrul Sağlam kardeşimi üzmek istemem. Kaldı ki onun başarısı da tarihe geçecek düzeyde. Ancak şu soruyu kendime sormadan edemiyorum: Bursaspor'un teknik direktörü Lucescu olsa Devler Ligi serüveni nasıl geçerdi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225062732/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1063235), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225062732/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1063235)
