# Bu artık tam bir çöküş!

*Ahmet Çakır 2010.11.29*

<td class="news-spot">
<p>Yarım yüzyılı geçen lig tarihinde Sarı Kırmızılı takımın çok perişan günlerini gördüm ama Ali Sami Yen'de bu kadar çok ve sürekli yenildiği bir döneme ilk kez tanıklık ediyorum diyebilirim.</p>
<p><p>Bu konuda Rijkaard'ın eksik bıraktığı rekorları Hagi kırmaya devam ediyor.
<p>Galatasaray düzeyindeki bir takımın kendi sahasına hep yenilme endişesiyle çıkması günlük sorun değil tarihi bir dram. Çünkü o endişe yenilmenizde en büyük nedeni oluşturuyor. Hocası da en başta bunu göremiyor. Hatta onun hal ve hareketleri, çöküşte ciddi bir etken olarak kendini gösteriyor.
<p>Hagi'nin Misimoviç'i dışlayıp Sabri ve Lorik Cana takviyeli ortaalanı ile top oynamayı değil sadece gol yememeyi çok önemsediği haddinden fazla belli oluyor. O kadar ki takımın kimliğini bile yok ediyor. Hocanın korktuğunu gören oyuncu, bildiğini de oynayamaz hale geliyor.
<p>Hagi artık masal anlatmasın! Biz bundan daha güçsüz kadrolarla bazı hocaların neler yapabildiğini gördük. Üstelik kendisine çok yabancı biri değildi bunları yapan. Adı Mircea, soyadı Lucescu. Bir sezonunda da kendisi o takımın futbolcusuydu, herhalde unutmamıştır...
<p>Takım iyi durumda olsa Hagi ancak rüyasında görürdü tekrar işin başına geçmeyi. Geldiği günden bu yana ağlamaktan başka birşey yaptığı yok. Sonucu da ortada.
<p>Hagi'nin korku dolu düzenlemesi yüzünden takım da futbolcular da perişan oluyor.
<p>Ali Turan'ın Holosko'ya tam 40 metre refakat ettikten sonra onu en olmayacak yerde düşürmesi de bunun kanıtıydı. Üstelik Holosko hiçbirşey yapamayacak şekilde topu ayağından açmıştı. Ali Turan'ın oyun zekası ve becerisi, hiçbirşeyi penaltıya çevirdi! Elbette ki Beşiktaş, 3 gün 3 gece oynasa gol bulamayacağı bir maçta elbette ki böyle bir armağanı çok iyi değerlendirecekti.
<p>Bu da zaten 3 haftadır gol atamayan Galatasaray için olabilecek en büyük yıkımdı. Sonrasında bitik, yeteneksiz ve acıklı bir çırpınışa tanıklık ettik. Oysa haftalardır sadece adıyla var olan Kewell'la hiç gol becerisi olmayan Pino'nun yerine Cim Bom'un işe yarar adamı olsa daha ilk yarıda öne geçmek mümkündü.
<p>Hagi'nin ikinci yarıda yaptığı değişiklikler baştan uygulansa Beşiktaş'ı şaşırtıp bir sonuç verebilirdi. Sabri'nin ortaalanda oynatılmasının anlamsızlığı defalarca görülmüş bir gerçek. Servet'i belki de en iyi oynadığı maçta dışarı almak anlamsızdı; hava toplarında savunmayı çaresiz bıraktı ve ikinci gol biraz da bunun eseriydi.
<p>Mehmet Batdal, Sarı Kırmızılı forma altında sözü edilmeye değer tek hareketi dün gece gol pasına dönüştü. Onun böyle bir maçı kurtarmasını beklemek gülünçtü. Taraftarın isteği üzerine oyuna alınan Baros da beklenen golü atamadı. Yine de bütün bunlar ıvırzıvır nitelikteki işler. Sarı Kırmızılı takımın toplam perişanlığı ve düpedüz çöküşü daha üzerinde konuşulmaya değer bir durum... Maç sonundaki taraftar çirkinliği de çöküş tablosunun en bilinen ayrıntılarından biriydi. Çöküşü daha da utandırıcı hale getirdi. a.cakir@za­man.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130171441/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1058360), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130171441/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1058360)
