# Böyle olmaz Sayın Öztürk

*Ahmet Çakır 2010.02.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Büyük kulüplerin genel kurulları, onlarla ilgili hemen herşey gibi ilgi odağıdır. Örneğin, Fenerbahçe'de Sayın Aziz Yıldırım'ın seçilmesi garanti olsa da mutlaka birileri ortaya çıkar ve camiada geçici bir süre için de olsa kandolaşımı hızlanır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu durum elbette ki Galatasaray ve Beşiktaş için de geçerlidir.
<p>Siyah Beyazlı kulüp renkli ve hareketli bir genel kurul süreci yaşadı; Demirören'in kazanmasıyla iş noktalandı. Şimdi Galatasaray'da benzer bir süreç yaşanıyor.
<p>Sarı Kırmızılı kulübün eski yöneticilerinden Sayın Adnan Öztürk, 27 Mart'ta yapılacak olan genel kurulda adaşının karşısına başkan adayı olarak çıkacağını açıkladı.
<p>Gelgelelim, Sayın Öztürk'ün bu ilk adımda pek etkileyici bir sunum yapamadığı görüldü. 300 milyon dolarlık bir borcun olduğunu hatırlatan Öztürk, ancak bunun ortadan kaldırılması için Riva'nın elden çıkarılmasına gerek bulunmadığını vurguladı.
<p>Bunun dışındaki hedefleri ve bunlara dönük mesajları arasında pek etkileyici birşey göremedik. Yıllardır süren Ada tartışması ve Kalamış'ın daha iyi kullanılacağı yolundaki sözlerinin kimseyi heyecanlandırdığını sanmıyoruz.
<p>Öztürk'ün günlük birtakım başka etkenlere de pek dikkat etmeden adaylığını açıklaması, daha ilk adımda kendi kalesine attığı gol gibi göründü. Takımın haftalar sonra lider olduğu ve UEFA Avrupa Ligi'nde önemli bir maçının bulunduğu süreçte adaylığını açıklamak pek zamanlama başarısı gibi durmuyor...
<p>Galatasaray'da ya da başka bir yerde genel kurulların iki değil çok daha fazla adayla yapılması, o camianın lehine bir durumdur. Bundan hem yönetime sahip çıkıldığını hem de bir hizmet yarışının bulunduğunu anlarız.
<p>Ancak mevcut iktidar dışındaki adayların çok daha donanımlı olmaları ve heyecan verici projeler ortaya koymaları gerektiği açıktır. Bunların da ötesinde günlük birtakım durumlar da genel kurulu etkiler. Yani takımın dev bir maçı kaybetmesi, iktidarın yediği bir gol anlamına gelebilir.
<p>Buna karşılık muhalefet konumundakilerin başta daha iyi transferler olmak üzere çeşitli vaatlerde bulunmaları ve bunu yapabilecekleri konusunda umut vermeleri esastır. Daha doğrusu bunlar memleketin genel kurul gerçekleridir.
<p>Geçmişte Ribery'yi getirmiş olma fiyakasına sahip bir yönetici olan Öztürk'ün bu kozu kullanması gerekir. Tabii Fransız yıldızın gidişinin nasıl olduğunu da açıklamak koşuluyla...
<p>Sayın Öztürk'ün en büyük kozunun "Liselilik" olduğunu anlamak için çok akıllı olmaya gerek yok. Ancak son 20 yıllık dönemde bu kozun o kadar da belirleyici olmadığının örnekleri az değil.
<p>Ayrıca Adnan Polat döneminde çok büyük birtakım sportif başarısızlıklar ya da başka sorunlar yaşanmadı. Tam tersine Aslantepe'nin bu yıl içinde açılacağına ilişkin garanti üzerine garanti veriliyor. Riva'da iyi bir noktaya gelinmiş durumda. Naklen yayının yanında öteki gelirler konusunda da önemli iyileşmeler sözkonusu.
<p>Daha önce de yazdım, ne Galatasaray üyesiyim ne de liseliyim, sadece gazetecilik gereği ve mutlak bir tarafsızlıkla gelişmeleri izliyorum. Sayın Öztürk'e hayırlı olsun derken adımını pek sağlam biçimde atmamış olduğu gerçeğini de görmezden gelemiyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952460), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219031712/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952460)
