# 1 milyon lireti nasıl kaçırdım?

*Ahmet Çakır 2010.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bundan tam 20 yıl önce yapmış olduğum bir röportajdan 1 milyon liret kazanma imkanının bulunduğunu ama sizin bundan haberinizin olmadığını bugün öğrenirseniz ne yaparsınız?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Soruyu yeterince etkileyici biçimde soramadığımı biliyorum. Bu doğal çünkü allak bullak olmuş durumdayım.
<p>Şaka değil, 1990 Dünya Kupası sırasında 1 milyon liret ödül kazanabilecek bir röportaj yapmışım ama böyle bir ödülün bulunduğundan haberim bile yokmuş...
<p>Hem sarsıcı hem de karışık bir iş. Aydınlatabilmek için şunu okuyalım:
<p>'TÜRK İCADI', GAZETECİYİ ÖDÜLÜNDEN ETTİ
<p>"(...) 1990'da İtalya'da düzenlenen kupada en önemli röportajlardan birini Türk gazeteci Cumhur Canbazoğlu yapar. İtalya 90'ın organizatörü olan Montezzemolo aynı zamanda Fiat'ın patronu ve zamanın ünlülerinden Edvige Fenech'le evlidir. 'Doğal olarak' bütün gazeteciler onun peşindedir. Montezzemolo, korumalarıyla Canbazoğlu'nun yanından geçerken kendisini şeytan dürter ve İtalyanca bilmenin de verdiği cesaretle röportaj yapmak istediğini söyler. Korumaların itiş kakışı içinde Montezemolo, 'Bekle 15 dakika sonra geleceğim' der. Aradan iki saat geçmiş, Canbazoğlu olayı çoktan unutmuşken biri omzuna dokunur. Röportaj yalnızca 10 dakika sürer, bütün gazeteciler Canbazoğlu'nun etrafını sarıp ağzından laf almaya çalışır. Canbazoğlu, günün en iyi röportajını yapana verilen 1 milyon liretlik ödülü kazanmıştır. Yetkililer kendisinden vergi ve sigorta numarası ister. Fakat Canbazoğlu, gazetesinde kadrosuz çalışmaktadır ve bu durumu İtalyan yetkililere bir türlü anlatamaz; 'Free-lance (serbest gazeteci) olarak düşünün' der, yetkili 'Free-lance'seniz bir gazete adına nasıl akreditasyon alabiliyorsunuz' der. Canbazoğlu, 'Türk icadı' kadrosuz çalışmayı anlatamadığı için ödülünü alamaz."
<p>Bu yazı, Akşam'ın Pazar ekinde 6 Haziran'da Eyüp Tatlıpınar imzasıyla yayınlandı. Eyüp kardeşimiz darılmasın bazı ufaktefek yanlışlar ve süslemeler var. Örneğin, Montezemolo'nun adında bir z fazla olmuş. Ayrıca kupanın organizatörü değil Organizasyon Komitesi Başkanı idi... Kendisiyle yapılabilecek röportajlar aktardığı gibi böyle müsamere şeklinde gelişen olaylarla değil, uygar dünyada çok uzun yıllardır geçerli olan yollardan başvuru ile mümkün olabiliyordu... FIAT'ın patronu filan değildi, hiçbir zaman da olamazdı. Zaten şu anda da Ferrari'nin profesyonel yöneticisi... Edwige Fenech'in doğrusu w ile yazılıyor...
<p>Gelelim, zurnanın zırt dediği yere! Luca di Montezemolo ile İtalya 90 sırasında ben de normal yollardan bir röportaj gerçekleştirdim ve gazetemde yayınlandı. Hatta Türkiye ile epeyce ilgili ve bilgili oluşu sayesinde röportaj beklediğimden daha sıcak geçmiş ve yaklaşık yarım saat sürmüştü. 1990 öncesinde tam 5 kez Ege sahillerinde tatil yapmış olduğunu öğrenmek beni epeyce şaşırtmıştı.
<p>Açıkçası ben de kadrolu değildim ama gazetem buna benzer konularda esnek davranabilirdi, istenilen belgeleri rahatlıkla ulaştırabilirlerdi 1 milyon liretlik ödül için!
<p>Dolayısıyla bu işten ben birşey anlayamadım. Acaba bir zamanaşımı durumu sözkonusu mudur, yoksa hakkım hâlâ saklı olabilir mi? İtalya Büyükelçiliğinden bu yazıyı okuyan biri varsa hakkımı aramama yardımcı olabilir mi?
<p>Cumhur kardeşimle İtalya 90'ı birlikte izleyip çok da eğlenmiştik. Bu konuda beni atlattığından haberim yoktu. Eh, ne yapalım, 20 yıl sonra bunun izini sürecek değilim ya... Bu vesileyle ona da selam olsun deyip geçelim.
<p><h3>Mesut Özil gerçekleri</h3>
<p>Mesut Özil konusunu ilk günden bu yana izleyen gazetecilerden biriyim. Dolayısıyla gelişmelerden haberim var. Sadece, bu oyuncunun Milli Takım'a kazandırılması için Erman Toroğlu'nun devreye girmiş olduğundan haberim yoktu. Böylece bu işin niçin yattığını da en kesin ve tartışılmaz biçimde öğrenmiş olduk!
<p>Açıkçası bizim Hamit ve Halil'e, Yıldıray'a, Nuri Şahin'e kısacası Türkiye'yi seçen gurbetçi oyuncularımıza çok teşekkür etmemiz lazım. Siz kendinizi onların yerine koyun da bir karar verin bakalım. Oturduğunuz yerden 'Elbette ki Türkiye'yi seçerdim' demek kolay; ya bunu yaşamak ve uygulamak!
<p>Ayrıca, Almanya her kupaya kesinlikle katılmayı becerirken, Türkiye'nin bunlara çok uzun aralıklarla katılabilmesi ve hatta böyle bir şansın o futbolcunun aktif oyunculuk yaşantısı boyunca bulunamayabileceği gibi etkenler üzerinde biraz düşünün bakalım.
<p>Bitmedi, Almanya'nın da birtakım zorlamaları devreye girmiş durumda. 'Türkiye'yi seçerseniz buradaki durumunuzla ilgili sorunlar çıkabilir' türünden gelişmeler görmezden gelinebilir mi? Bunlara karşı o oyuncuya ne gibi bir güvence verilebilir?
<p>Bir başka nokta daha: Alman Milli Takımı'na girebilmek bizimkinde yer alabilmekten çok daha zor değil mi? Bir Türk çocuğunun bunu başarmış olması nedeniyle ayrıca gurur duymak gerekmez mi? Onların sayesinde Alman ve İsviçre maçlarını daha değişik duygularla izlemiyor muyuz?
<p><h3>Kombine satmak çok mu zor?</h3>
<p>Evet, öyle; bu ülkede kombine bilet satmanın hiç kolay iş olmadığını her sezon görüyoruz. Gençlerbirliği neredeyse bedava veriyor, kimse almıyor. Kayseri'de ülkenin en güzel stadı yapıldı, yine durum değişmiyor. Trabzonspor'un yakınması da dünkü gazetelerde yer aldı.
<p>Buna karşılık Galatasaray, Ali Sami Yen'de artık son yarım sezonunu oynayacağı için kombinelere büyük ilgi var. Fakat bu kez de Sarı Kırmızılı kulüp satış işini iyi organize edemiyor.
<p>Son dönemde en çok elektronik postayı bu konuda aldım. Herhangi bir bölümünü aktarmak istemiyorum çünkü insanın içine sıkıntı veriyor. Taraftarların, kombine almak için düpedüz azap çektiklerini görüyorsunuz.
<p>Dediğim gibi bunları okumak da yazmak da insanı bıktırıyor. Sadece, pek çok okur mutlaka dile getirmemi istediği için yazıyorum. 
<p><h3>Giovani iyi mi oynuyor?</h3>
<p>Önce şunu hatırlatayım: Gala-tasaray'ın geride bıraktığımız sezondaki çöküşünde Giovani Dos Santos'un çok büyük rolü var. Sadece kendisinin değil Rijkaard'ın da... Meksikalı oyuncunun yürüyecek hali yokken takıma konulması, Galatasaray'ı darmadağın eden süreci başlattı. Sonrası da ortada...
<p>Onunla ilgili olarak Galatasaray yönetiminin satınalma önceliğini kullanmayışı doğru ve yerinde bir karar. Fakat gel de sen bunu birilerine anlat!
<p>Dünya Kupası'ndaki maçlarda Giovani'nin çok iyi oynadığını ileri sürüp ah vah edenler hiç eksik olmuyor. Oysa ortada hiç de öyle birşey yok. Evet, tıpkı Galatasaray'daki gibi birkaç harika dalış, kıvrak çalım ve şut gibi gösteriler tamam; peki ya verim!
<p>İşte Giovani orada fıslıyor. Ölçülebilir katkılar olarak, gol ve gol pası gibi etkinlikleri hemen hiç yok. Sadece insanın gözünü aldatıyor, o kadar!
<p>Öyle olmasaydı, 21 yaşındaki bir oyuncu şu ana kadar 4 kulüp değiştirmek zorunda kalır mıydı? Üstelik Barcelona'dan yola çıkıp da hepsi geri gidiş anlamına gelecek şekilde... Giovani mi? Geçiniz efendim!
<p></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997463), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630200623/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=997463)
