# Ah ah ah! Neler olacak bir bilseniz...

*Ahmet Çakır 2010.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu işi en az 35 yıldır bilinçli olarak izliyorum. Kimi zaman işin içinde bulunma olanağı da buldum. Perdenin önünde ve arkasında neler olupbittiği konusunda yeterli bilgiye sahibim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Büyük kulüplerin genel kurullarından sözediyorum. Sadece Galatasaray'ın değil, Fenerbahçe ve Beşiktaş'ın seçimli genel kurulları da böyle oluyor. Yarışta tek aday bile olsa, ille de bir fırtına koparılıyor.
<p>Aman efendim aman, neler olacak bir bilseniz! Bu başkan gidecek yerine falanca gelecek! Yeni başkan şunu yapacak bunu yapacak! Dünya çapında iki üç yıldız alınacak, dev tesisler yapılacak falan filan...
<p>Bu patırtı iki nedenle yapılıyor. Birincisi, kendilerine gerekenden daha fazla olanak sağlanan bazı genç arkadaşlar, büyük kulüplerde neler yaşandığı konusunda başka gazetecilerin bilmedikleri konulardan haberdarmış gibi görünmeye çalışıyorlar.
<p>İkinci önemli neden de, birinde çıkan genel kurul haberinin ardından öteki geride kalmış olmak istemiyor. Bizzat gazetenin spor müdürü, bizde de böyle genel kurul kulisleriyle ilgili şeyler olsun talimatını veriyor. Sonrası da Allah selamet versin! Bir süre sonra ortalık yangın yerine dönüyor...
<p>Yaklaşık 15 gündür Galatasaray'daki genel kurul çalışmalarıyla ilgili haberler gazete ve televizyonlarda yer alıyor. Başkan Adnan Polat ve adaylığını açıklayan Adnan Öztürk bu konudaki çalışmalarını sürdürüyor. Bunlarda yadırganacak bir durum yok. Hatta Polat'ın tek aday olarak kalmaması ve demokratik bir yarışın olması, Sarı Kırmızılı kulüp adına sevindirici bir gelişme.
<p>Ancak bu noktadan sonra işler biraz rayından çıkabiliyor. Sahiden olanların yanında bir yığın varsayım, yakıştırma, olasılık ve hatta hayaller, haber diye, olmazsa yorum niyetine insanların önüne konuluyor.
<p>Bu kapsamda en favori yaklaşımlardan biri de muhalefetteki adayın gümbür gümbür geldiği, iktidardaki başkanın şansının azaldığı yolunda oluyor. Bu işleri gerçekten bilenler tam tersini söylese yani görevdeki başkanın her zaman daha şanslı olduğunu kanıtlarıyla ortaya koysa da durum değişmiyor.
<p>Tabii Galatasaray'daki seçimin özel yanlarından biri liseli-lisesiz tartışmaları oluyor. Liselilerin adayı şu, liseliler şuna çok tepkili, liseliler şunu yapacak bunu yapacak türünden senaryolar hemen hiç gündemden düşmüyor.
<p>Yönetim listelerinin oluşturulması boyutunda da epeyce gürültü patırtı yaşandıktan sonra nihayet seçim günü geliyor ve bakıyorsunuz ki o güne kadar yazılıp söylenenlerin pek azını doğrulayacak bir tablo ortaya çıkıyor...
<p>Yadırgadığım noktalardan biri de şu: Polat'ın devamından ya da Öztürk'ün başkan olmasından etkilenebilecek birileri mutlaka vardır. Peki, bunların sayısı ne olabilir? Dolayısıyla bu tür haber ve yorumlar gazete okurunu, TV izleyicisini ne kadar ilgilendirir?
<p>Türkiye'de gazeteciliğin dramlarından biri de bu: Kendi gündemimizi ülkenin en önemli meselesi sanmakla kalmıyor, onu topluma benimsetmeye çalışıyoruz. Toplumun da buna hiç mi hiç kulak astığı yok. Ben de o toplumun bir bireyiyim ve bu konudaki haberlerle yorumlara sadece gülüyorum. Bunun çok gereksiz bir yer israfı olduğunu düşünüyorum.
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#FF0000">O da mı dev derbi? </font></h3>
<p>Spor medyasının anlamsız derecede abartılı değerlendirmeleri bilinmeyen birşey değil. Ne yaparsınız ki bazı arkadaşlarımız okurların ancak böylesi saçmalıklara ilgi gösterdiği yolunda bir inanca sahip.
<p>Son olarak Galatasaray-Fenerbahçe A2 takımlarının maçıyla ilgili olarak bir gazetemizde "dev derbi" başlığı vardı. Oysa A takımların maçında bile dev ya da derbi kavramlarından biri durumu anlatmaya yeterli olabilir. Şöyle anlatayım: Bir maça dev dediğinizde başka ne eksiği kalıyor ki...
<p>İşin doğrusu, 'Yavru derbi' gibi bir başlık olabilirdi... Ya da Fenerbahçe-Galatasaray maçının bu kulüplerin hangi ekipleri arasında olursa olsun önemini vurgulayacak başka bir başlık düşünülmeliydi.
<p>Zaten sorun da burada: Böylesi başlıklar üzerinde pek düşünülmeden atılıyor.
<p>
<hr/>
<h3><font color="#FF0000">Yılmaz Erdoğan'ı sevmek
</font></h3>
<p>Yazının başlığı "Onu sevmemek mümkün mü?" de olabilirdi. Yılmaz Erdoğan yaptığı bir yığın işle hayatımızı güzelleştiren adamlardan biri. Bu etkinlikleriyle maddi ve manevi kazandıklarını da sonuna kadar hak ediyor.
<p>Üstelik bunu sadece sanatıyla yapmıyor, sosyal hayatta da üzerine düşen sorumlulukları fazlasıyla yerine getiriyor Erdoğan. Özellikle doğduğu yere, yetiştiği topraklara karşı duyarlılığı biliniyor.
<p>Bayan Ligi Yükselme Grubu'nda oynayan Hakkarigücü Bayan Futbol Takımı'na sağladığı destek, bu tür katkılarının yeni bir örneğini oluşturuyordu.
<p>2 Mart 2010 tarihli Radikal'de Senar Yıldız'ın fotoğraflarıyla Mehmet Özdoğan'ın haberi yarım sayfadan fazla verilmişti ve gerçekten de insanın içini ısıtacak türdendi.
<p>Yıllardır o yöreden nasıl haberler geldiğini biliyoruz ve artık bundan bütün ülke alabildiğine yorulmuş durumda.
<p>Ancak oradaki sorunları bugüne kadar uygulanan yöntemlerle asla çözemeyeceğimiz ortaya çıktı. O kadar da değil, bu büyük sorunu sadece siyasetle ekonomik önlemlerle halletmek de mümkün görünmüyor. Bunun gibi bir yığın sosyal nitelikli çalışmalara da gereksinme var. Bu yolda ilk kolları sıvayanlardan biri de her zaman Yılmaz Erdoğan oluyor.
<p>Vizontele'den Neşeli Hayat'a kadar harika filmler, adlarını saymanın boşuna yorgunluk olacağı nefis oyunlar, şiir kitapları ve öteki etkinliklerle hayatımızı güzelleştiren bu adam bir de futbol oynuyor, biliyor musunuz?
<p>Böyle bir adamı sevmeyip de ne yaparsınız?
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#FF0000">[Okur'dan]
</font></h3>
<p><b>Hakan Şükür göreve
<br/>
</b>Bir Galatasaraylı olarak Tugay Kerimoğlu'nun gelmesine çok sevindim. Yönetim çok güzel bir iş yaptı, tebrik ediyorum.  Daha önce de yönetim taraftarın önünde durmadı, Harry Kewell gönderilmedi, taraftarın istediği oldu. Bizim bir Hakan Şükür'ü-müz var, bilmem hatırlıyor muyuz? Tabii herkes şunu der: Elbette ki hatırlıyoruz, o kral.
<p> Peki ne yaptık Hakan Şükür için? O niçin Galatasaray'ın içinde değil? Niçin yardımcı antrenör olarak göreve getirilmiyor? Niçin kendi evlatlarımıza sahip çıkmıyoruz? Galatasaray taraftarı niçin bu konuda da haykırıp yönetimi etkilemiyor? 
<br/>
<i>Cemiş Kurutoprak </i>
<p><b>Giovani ve Caner <br/>
</b>Ben de Giovani dos Santos hakkında olumlu düşünemeyenlerdendim. Kasımpaşa maçındaki futbolu birçok taraftar gibi beni de şaşırttı. İnşallah bu futbolu başka maçlarda da görürüz. Beni asıl şaşırtan, bugün bazı gazetelerde hemen bonservisini alalım yazıları. Bunun için biraz daha beklesek iyi olamaz mı?. Caner, Kewell'ın yokluğunda 2. yarı müthiş oynuyor. Milli Takım'a kadar yükseldi. Bence önümüzdeki sene Kewell'ın olmama ihtimalini de düşünerek asıl bonservisi alınması gereken oyuncu Caner'dir. Bildiğim kadarıyla bonservisi 3 milyon Euro. Mehmet Topuz'un 9, İsmail Köybaşı'nın 7 milyon Euro ettği Türkiye'de Caner için 3 milyon Euro çok sayılmaz.
<p> Baros'un sakatlığı konusunda Galatasaray sağlık ekibinin suçlanmasını doğru bulmadığımı söylemek isterim. Olayları sadece dışarıdan izleyen bir ortopedist olarak 2 metatarsı (tarak kemiği) kırılan birinin olağan iyileşme sürecinde olduğunu, ameliyatının çok da anlamlı olmadığını, burada Baros'un ve menajerinin hatalı olduğunu düşünüyorum. Bazı yazarlar ısrarla Galatasaray sağlık ekibinden açıklama beklediler ama onlar konuşsaydı Baros zor durumda kalacaktı. 
<br/>
<i>Op. Dr. Rüştü Eklioğlu (Ortopedi ve Travm. Uzmanı)</i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958619), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100327163945/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=958619)
