# Galatasaraylı futbolcular ihanet mi ediyor?

*Ahmet Çakır 2010.11.20*

<td class="news-spot">
<p>Buna benzer saçmasapan lafların ne kadar çok ilgi gördüğünü bilmiyor değilim. Galatasaray'da yaşanan panik nedeniyle teknik direktörün gönderilmesinin ardından işler düzelmeyince yönetim ve futbolcular da hedef haline gelmiş durumda. Bazı futbolcuların bilerek oynamadıkları türünden zırvalar, mutlak doğrular gibi kabul ediliyor.</p>
<p><p>Herhangi bir nedenle sırtına forma geçip birkaç dakika ve halı sahada bile olsa top oynamış biri, 'bilerek oynamamak' durumunun hiçbir biçimde sözkonusu olamayacağını anlayabilir. Çünkü takımınızın başarısını bir yana bırakın sırf kendinizi göstermek, güzel şut çekmek, şık çalım atmak, nefis pas vermek, izleyeni ayağa kaldıracak gole ulaşmak için elinizden geleni yaparsınız.
<p>Hatta biraz da bu nedenle basit bir taç atışı için en yakın arkadaşınızla kapışmaktan geri kalmaz, bir faul için düpedüz yumruklaşacak duruma gelirsiniz. Dolayısıyla 'futbolcu ihanetinden' sözetmek, futboldan hiçbirşey anlamamaktır. En azından benim nazarımda bu böyledir.
<p>Takımlar bütün oyuncuların ortak çabasıyla belli bir yere gelir. Kazanıp ilerledikçe bu olumlu bir ivmeye dönüşür; takımdaki arkadaşlık yükselir, yardımlaşma çoğalır, bağlılık büyür, kenetlenme artar. Yani zincirleme biçimde gelişen bir güzellikler dizisi ortaya çıkar.
<p>İşler tersine döndüğünde bunların birer birer ortadan kalktığına tanıklık ederseniz. Yardımlaşma kalmaz, herkes kendini kurtarmaya bakar; bu durum arkadaşlığı zedeler, moralsizlik ve güvensizlik yapabileceklerinizi bile yapamaz hale gelmenize yol açar. Karşılıklı suçlamalar başlar.
<p>Şu anda Süper Lig'de oynamakta olan futbolculardan birkaçı ayrı tutulduğunda ötekiler arasında pek kalite farkından sözedilemeyeceğini bu işle ilgilenen herkes bilir. Bu gerçek, çeşitli nedenlerle defalarca da söylenmiştir. Farkı o futbolcuların ne kadar takım olabildiklerini ortaya çıkarır.
<p>Bir futbolcu topluluğunu takım haline getirebilmek öncelikle teknik adamın görevidir. Teknik adam neyi nasıl yapacağını iyi biliyorsa, örneğin Lucescu ise vasat sayılabilecek oyuncularla da harika işler yapabilirsiniz. Hikmet Karaman'ın Manisa'da yaptıkları da bunun çarpıcı bir örneği.
<p>Fatih Terim döneminde dünya çapında başarılar kazanan takımda yer alan bazı oyuncuların, Süper Lig'de başka bir takımda kadroya bile giremeyecekleri, gerçek bir futbol uzmanı olan Metin Tükenmez arkadaşımız tarafından ileri sürülmüştür. Ancak o takım bütünlüğü ve teknik adam becerisiyle hep birlikte doruklara çıkılmıştır.
<p>Bugün Galatasaray'da ihanet ettiği ileri sürülen bazı futbolcuların maçlardaki çabası irdelendiğinde çok şaşırtıcı sonuçlarla karşılaşabiliriz. Yani en yararsız olarak görülen oyuncunun geçmiştekinden daha büyük güç ve enerji harcadığını görüp şaşırabiliriz.
<p>Örnek olarak Ayhan'ı gösterebiliriz. Bu sezon futbol hayatının en iyi oyununu oynamasa da çabasını gösteriyor. Ancak takımın dağınıklığı yüzünden bu hiçbir sonuç vermiyor. Bursaspor maçında Ayhan 10 üzerinden 8 alacak bir futbol oynadı. Fakat yenilgi nedeniyle onun da notu 4'e düşüverdi.
<p>'Futbolcu ihaneti' gibi fiyakalı ama içi boş laflar yerine, kulüp ve takımda yaşanan genel dağınıklığın çok daha önemli olduğunu, bu giderilmeden başarıya ulaşılamayacağını anlamak zorundayız. Teknik direktör neyi nasıl yapacağını daha iyi bilmeli ve uygulamalı, yönetim de ona destek olmalıdır. Üsttarafı lafı güzaftır.
<p><b>Çözüm bu mudur?</b>
<p>-Hagi'nin ikinci dönem performansı konusundaki umutlar hızla azalıyor. Rumen teknik adam ne yazık ki 40 yıl öncesinin yöntemleriyle işi toparlamaya çalışıyor. Misimoviç'in kadrodışı bırakılması da bunun en çarpıcı örneğini oluşturuyor.
<p>Evet, Misimoviç'in 'veresiye' oynadığını, Wolfsburg'daki performanısın çeyreğini bile ortaya koymadığını herkes görebiliyor. Ancak Hagi'nin onu adam etme konusunda çok büyük bir avantajı vardı, bunu kullanmak yerine onu kadrodışı bırakmak gibi çağdışı bir yolu seçti.
<p>Misimoviç bir Balkanlı. Hagi de öyle. Yani bizimkine benzer duygusal özellikler taşıyorlar. 'Hadi aslanım, bu takımı sen kurtarırsın' gibisinden sırt sıvazlamalarla Misimoviç oynatılabilirdi ve özellikle şu dönemde mutlaka böyle yapılmalıydı.
<p>Zaten elinde o konumda oynatacak doğru dürüst adamın yok. Elano'nun hali ortada. Arda'nın sakatlığının ne zaman geçeceği belli değil. Böyle bir dönemde Hagi'nin yaptığı iş midir? Korkarım bu gidişle o da sezon bitmeden görevi Tugay Kerimoğlu'na devretmek zorunda kalabilir... 
<p><b>Çalışmanın önemi</b>
<p>Milli Takım'ın Azerbaycan yenilgisinden sonra en çok yadırgadığım yorum, 'Hiddink Türkiye'deki maçları izleseydi ne olacaktı ki?' şeklindeydi. Şimdi Hollanda maçında denenen yeni oyuncuların başarılı performansından sözediliyor. Bana sorarsanız ortada bir başarı filan yok, sadece Hiddink'in biraz gecikmeli olarak doğru çalışma yoluna girişi var.
<p>Hemen her maçın izlendiğini gören oyuncuların bundan etkilenmesi, teknik direktörün çalışkanlığına ve adaletine güveni, belki de başarı için en temel nitelikteki koşullardır. Hiddink böyle bir çalışmayı sezon başındaki ABD turnesinde yapmalıydı. Galiba o dönemde Arda ve Emre Belözoğlu'nun varlığı Hollandalı hocayı biraz rehavete düşürdü.
<p>Azerbaycan fiyaskosunun temel nedeni, o maç için yeterli çalışmanın yapılmamış olmasıydı. Bu acı dersin ardından da Hiddink Milli Takım'da yeni Arda ve Emre'leri ortaya çıkarma gibi bir görevinin bulunduğunu farketti. Hollandalı hocanın çok geç olmadan uyanışına sevinebiliriz. Futbolda başarı ile ilgili en tartışılmaz gerçek, elbette ki çalışmaktır. Çalışıyormuş gibi yaparak sonuca varabileceğinizi sandığınızda Azerbaycan fiyaskolarını yaşarsınız. 
<p><b>Milli Takım'ı yazmak</b>
<p>Bu işin yeterli ciddiyetle yapılmadığını düşünüyorum. Pek çok yorumcu Milli Takım'ı sadece maçların olduğu dönemde ele alıyor ve düşüncelerini ortaya koyuyor. Düşünce deyişim sözün gelişi, yoksa bezdirici birtakım klişelerin tekrarlanmasından başka pek az şey oluyor o yorumlarda. Maçların olmadığı dönemde Milli Takım düşünülemez ve yazılamaz mı? Bunu yapan arkadaşlarımız var. Özellikle Uğur Meleke kardeşimiz bu konuda bayrağı taşıyor. Yurtdışı ağırlıklı olmak üzere ülke içinde de Milli Takım'da yer almaya aday oyuncuları ve öteki gelişmeleri en iyi izleyen yazar o.
<p>Böyle olunca da 'yeni futbolcu yetişmiyor', 'iyi bir jenerasyon gelmiyor' türünden saçmalıklara kulak vermeden bize hem önemli haberler veriyor hem de bunlara dayalı çok sağlam yorumlar yapıyor. Bundan sonraki dönemde Milli Takım yazmaya devam edecek arkadaşlarımızın işlerinde başarılı olmak için Uğur Meleke'yi iyi izlemelerinde yarar var. Bu kardeşimizin neyi nasıl yaptığına dikkat ederlerse kendilerini geliştirme olanağı bulacaklardır. 
<p><b>Hakem şansı da gerekir</b>
<p>Öteki konular üzerinde fazlasıyla duruyor ve sorumluları eleştiriyoruz. Galatasaray bu sezon bıçak sırtı diye nitelenebilecek şekilde lige tutunmaya çalıştı ama olmadı. Sarı Kırmızılı takım için bundan sonra en parlak hedef ancak ilk 5'e girip Avrupa'ya çıkmak olabilir. 
<p>Sarı Kırmızılı takımın bu sezon yaşadığı fiyaskoda elbette ki kendisinden kaynaklanan etkenler yüzde 80 rol oynuyor ama başka sıkıntılar da oluyor. Örneğin, Manisaspor maçının daha 8. dakikasındaki pozisyonun GS lehine penaltı olduğu konusunda hakem yorumcuları birleştiler.
<p>O penaltı verilip de Galatasaray öne geçse belki de rakibinin direncini kırıp maçı kazanma olanağı bulacak ve bugünkü bunalımdan uzaklaşabilecekti. Hatta Sarı Kırmızılı takımın şampiyonluk adayları arasında yer aldığı bile düşünülebilecekti. 
<p>Nitekim Beşiktaş Ankara'da böyle bir hakem şansı sayesinde Galatasaray'la aynı bunalım çukuruna düşmekten kurtuldu. Tamam, Cim Bom kendi yanlışları ve yetersizliği yüzünden rakiplerince yeterince cezalandırılıyor ama onlara bir de hakemlerin katılması gerekli mi?</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130055112/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054786), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130055112/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054786)
