# Acıklı veda

*Ahmet Çakır 2010.12.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşmanın devrearasında basın tribününde konuşulanların başında "Hagi bu maçtan sonra mı gider, Konyaspor sonrasında mı?" vardı...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bundan sonraki maçta Sarı Kırmızılı takımın sahaya çıkmadan gol yiyebileceği yolundaki esprilerden tutun da Ufuk Ceylan'ın Galatasaray kaleciliği serüveninin bittiğine kadar bir yığın gülünç-acıklı muhabbet de ona eşlik ediyordu. Yönetimin ve bu takımın yeni stada sokulmaması gerektiği yolundaki esprileri de atlamayalım.
<p>Oysa İstanbul'a bir günde gelen kış yüzünden dışarıda yaşanan sıkıntı Ali Sami Yen'e fazla yansımamış gibiydi. Zemin de iyi sayılırdı, tribünler de. Geçen haftaki galibiyetin ardından bu maçı da kazanarak Ali Sami Yen'e hiç değilse böyle veda etmek taraftarların biraz olsun içini ısıtacaktı.
<p>Gelgelelim, sahaya Galatasaray takımı değil de hayaleti çıkmıştı sanki. Bu sezon ligin alt sıralarındaki bütün takımlara Ali Sami Yen'de yenilme geleneğini sürdürmekte kararlı gibiydiler. G.Birliği gibi gol konusunda büyük sıkıntısı olan rakipten 33. saniyede gol yemek, Hagi'nin takımının bu maça ne kadar hazırladığının belgesi sayılırdı.
<p>Hele sonrasındaki perişanlık! Ne pas yapabilen ne adam geçebilen ne şut atabilen, aciz ve şaşkın 10 adam anlamsız bir çırpınış içinde oynuyormuş gibi görünmeye çalışıyordu. Böyle bir karşılaşmaya bile bir yığın korkuyla çıkan, rakibi şaşırtıp zorlayabilecek hiçbirşey yapamayan Hagi de, kenardan oyuncularını aşağılayıp duruyordu. G.Birliği'nin hocası da oyuncuları da neyi nasıl yapacaklarını rakiplerinden çok daha iyi biliyorlardı. Galatasaray'ın zaafları ortadaydı. Daha yarım saat olmadan bunlardan iki kez yararlanıp işi bitirdiler. Sonrasında ne taraftarın Ali Sami Yen'li tezahüratı ne de Hagi'nin Arda dahil tüm değişiklikleri ikinci yarının başında yapması bir işe yarayacaktı.
<p>Hagi'nin bu takımın başında kalmasını imkansız kılan iki büyük kusuru var. Biri gelir gelmez bu takımın bitik olduğu yolundaki enkaz edebiyatı, öteki de neyin nasıl yapacağı konusunda pek bilgisinin olmayışı. Devre arasında transfer yapıp da takımı ayağa kaldırmak masal. Asıl gerekli olan iyi bir hoca. 'Evin çocuğu' olmak yetmedi, gerçeği görelim.
<p>Lorik Cana'yı önemli bir adam sanmak, yanına Barış'ı koyup Ayhan'ı da biraz öne iterek ortaalan kurgusu oluşturup futbol oynatmaya çalışmak, olmayacak duaya amin demenin ötesinde bir çaresizlik! Sahaya 7 savunmacıyla çıkıp komik goller yemek de bunun bir başka sonucu. Bu saçmalıklar futbolcuların bireysel nitelik ve değerlerini de sıfırlayacak bir ortama yol açıyor ve sonuç da böyle oluyor.
<p>Aslında alınan bütün kötü sonuçlara karşın Manisaspor maçı dışındaki karşılaşmalarda bu takımın iyi kötü birşeyler yapabilme çabasına tanık olmuştuk. Dün akşamki rezalet artık çöküşün de ötesinde bir durumdu. Sanki topluca bir bataklığa düşmüş olan takım artık buradan çıkma umudunu da kesmiş gibiydi.
<p>Evet, biliyoruz, Galatasaray'ın büyüklüğü saha sonuçlarına bağlı değil. Hatta Galatasaray sadece futboldan ibaret de değil... Hem sonra devrearasında gerekli transfer yapılıp yeni statta şu olacak, bu olacak... Anlatın efendim anlatın, heyecanlı oluyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225062742/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1064076), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225062742/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1064076)
