# İtalya çöktü,  biz kazandık!

*Ahmet Çakır 2010.06.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Biliyorum, "Bu da nereden çıktı?" dedirtecek bir başlık. Açıklaması kolay: Son şampiyonun gruptan çıkamayıp evine dönüşü tam bir çöküş...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bizim kazancımız, önce Ankaragücülü Vittek'in bu maçta 2 gol atmış olması. Öteki karşılaşmalarda da başarılı olan Slovak oyuncunun değeri illa ki artacak. Geçen sezon bir yığın karavana transfere çuvalla para veren Başkent kulübü, nihayet bir balık yakalamış olacak.
<p>Kazancımız bununla sınırlı değil. Beşiktaşlı Holosko da artık kupada ikinci tura çıkmış bir takımın oyuncusu olarak İstanbul'a dönecek. Gerçi bu başarıya pek katkısı olmadı ama sonuçta takımın bir parçası. Bu da hiç değilse gönderilmesini kolaylaştırabilir.
<p>Bitmedi, Fenerbahçe'nin yeni transferi Stoch'a Daum'un "C sınıfı oyuncu" demesi, onun çok az şans bulabilmiş olmasıyla birleştiğinde biraz mide bulandırıcı olabilirdi. İtalya karşısında onun 11'de sahaya çıkması ve oynadığı futbol da Sarı Lacivertlileri rahatlatmıştır. İzlemeyenler için Stoch'u "İyi durumdaki genç bir Linderoth" olarak tanımlamak mümkün.
<p>Fransa'dan sonra İtalya da eve erken dönmek zorunda kalabileceğini önceki karşılaşmalarda göstermişti. Onların en büyük sorunu, futbollarının anlamsız bir didişmeye dönüşmüş olması. O kadar ki rakip kaleye organize biçimde gidebildikleri pozisyon maçın 1 saatlik bölümü geride kaldıktan sonraydı. Daha inanılmaz olanı, savunmadaki acemice hatalarıydı.
<p>İtalya'nın dramını "Bir Mesutları bile yok!" diye anlatmak da mümkün. Takımın anlamsız çırpınışına futbol değeri kazandırabilecek örneğin Del Piero gibi bir oyuncularının bulunmayışı tıkanmalarına yol açtı. Lippi elbette ki bunu görüyordu. Nitekim hazır olmayan Pirlo'yu oyuna alıp bu kez başka türlü bir çöküşün kapısını aralamış oldu.
<p>İtalya'nın artık kaybedecek birşeyinin kalmadığı son 20 dakika kupanın en heyecan verici bölümlerinden biri oldu. Daha önce Skertel'in çizgiden çıkardığı top ile son dakikalarda ofsayt diye iptal edilen goldeki kuşkular İtalya'nın talihsizlikleriydi ama elenmeleri bunlardan olmadı; hak ettiler!
<p>Öteki maçtaki golsüzlükle Paraguay'ın gruptan çıkmasının uzun boylu konuşulacak bir yanı yoktu. Sadece Yeni Zelenda'nın bu maçtan da puan çıkartmış olma direncini takdir etmek gerekiyordu. Kupanın en zayıf ekiplerinden biri olarak görülüyorlardı ama öyle olmadığını kanıtladılar.
<p>Biri artı öteki eksi yönde işi bitirmiş iki ekibin maçında Hollanda'nın kazanması olağandı. Kamerun kendi kalitesinin çok altında bir kupa yaşadı. Hollanda'nın güzel futbolu başkalarına bırakıp kazanmayı ön plana çıkarması tatsız ama gerçekçi. Brezilya da 1982 yıkımından sonra böyle yapmamış mıydı?
<p>En azından Kamerun karşısındaki performansıyla Japonya önünde favori görünen Danimarka iki duran top golüyle neye uğradığını şaşırdı. İlk golü atıp üçüncüyü attırırken Erdoğan Arıkan kardeşimize "İşte futbol resitali" dedirten Honda'nın becerisi birçok gazetede sayfa sekreteri arkadaşımızı başlık derdinden kurtarmış olabilir: 'Japonya, Honda ile daha hızlı' gibisinden bir başlığa ne dersiniz? a.cakir@za­man.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=999353), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628011418/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=999353)
