# Biz hep böyle mi yaşayacağız?

*Ahmet Çakır 2010.05.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Cumartesi günkü gazeteler tam tahmin ettiğim gibiydi: Bir kez daha Avrupa bize haksızlık yapmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Platini, 2016'yı kendi ülkesine almış, Şenes Erzik de buna seyirci kalmıştı. Avrupa'da biz hep bunu yaşıyorduk. Bu Batılılar zaten bizi sevmiyorlardı falan filan... Batsın bu dünya! Hayır, burada Avrupa!
<p>Zır cahilinden en akıllısına kadar herkes aynı telden çalıyordu. Biz herşeyi iyi, doğru ve güzel yapmıştık; 2016'yı almak için Fransa'dan daha haklı nedenlere sahiptik, organizasyonun bize verilmesi halinde şöyle olacaktı böyle olacaktı... Ama bir kez daha vermemişlerdi işte. Çünkü bizi sevmiyorlardı, birbirlerini kolluyorlardı, bir yığın fırıldak çeviriyorlardı ve biz de uyuyorduk. Böyle iş olmazdı. Platini neler yapıyordu, Şenes bey hiçbirşey beceremiyordu. Böyle şey mi olurdu? Veleddallin amin!
<p>Bu saçmalıklara kendimiz ne kadar inanıyoruz, pek kestiremiyorum ama gazete okuyan, televizyon izleyen milyonların en kolay bu şekilde aldatılabileceğini düşünüyor ve hiç duraksamasız uyguluyoruz. Aslında bütün bunların nasıl bir saçmalık olduğunu anlatabilmek için uzun uzun birşeyler yazmak boşuna yorgunluk olur, doğru sorulmuş tek soru gerçeği anlamamıza yetebilir: Peki kardeşim, mademki bu işlerin böyle yürütüldüğüne inanıyorsunuz, o zaman böyle bir yarışın içine hiç girmeyin! Öyle ya, mademki bu işi size vermeyecekleri neredeyse baştan belli, o zaman ne gerek var dünyanın emeğini ve parasını harcayıp bu işi alabilmek için çırpınmaya! Cumhurbaşkanı'ndan Başbakan'ına, devletin en üst noktasındaki insanları ne diye böyle boş işlerle meşgul ediyoruz?
<p>Yapmayın etmeyin arkadaşlar! Artık bu saçmalıkları bir kenara bırakalım. UEFA gibi bir kuruluşun başına gelmiş kişinin kendi ülkesini kollayacağını ileri sürmek bizim düşünce tarzımıza uygun. Bu noktadan hareketle istediğimiz giydirmeyi yapabiliriz. Peki, bu gerçekten böyle midir? Yoksa, Platini böyle bir konuda tarafsız kalmayı daha büyük bir onur olarak mı kabul eder?
<p>'Fransa böyle bir organizasyonu nasıl olsa alır. Ayrıca bunun alınması için çalışmakla görevli bir yığın insan var. Benim devreye girmem sadece işleri karıştırır ve belki buna gösterilecek tepki yüzünden kaybedebiliriz. Dolayısıyla, her bakımdan benim tarafsız kalmam daha akıllıca olur'. Platini'nin bu şekilde mi düşünmesi ve davranması daha uygundur yoksa bizim ileri sürdüğümüz saçmalıkları yapmış olması mı? Birkaç saniye düşünün, ondan sonra tepki gösterin. Düşünmeye filan gerek yok diyorsanız, Allah selamet versin!
<p>Bir de işin Erzik'e tepki bölümü var. Şenes beyden nefret eden bir yığın gazeteci olduğunu biliyorum. Buna benzer her durumda içlerindeki kini boşaltıyorlar ama yetmiyor. Bu işin muhatabı olan insanların sorunu da doğru düşünmeyi bilmemek ya da istememek. Şimdi soruyorum onlara: Şenes bey, buna benzer her durumda ülkesinin çıkarlarını korumayı ön plana çıkarsa bunca yıl oralarda görev yapabilir mi? Şenes beyinki gibi görevlerde bulunan insanları, ülkelerini iyi kollasınlar diye değil, o görevin gereğini doğru dürüst yerine getirmeleri için oraya seçiyorlar.
<p>Şöyle bir örnekle anlamaya çalışalım: Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nde görevli bir Türk yargıç, uluslararası hukukun gereklerini yerine getirmekle mi yükümlüdür, yoksa her durumda kendi ülkesinin çıkarlarını korumaya çalışmakla mı? İkincisini yaparsa onu orada ne kadar tutarlar dersiniz? Türkiye'nin bu ve başka konulardaki çıkarlarını korumak için görevli bir yığın insan var ve hepsine dünyanın parası ödeniyor. Bu görevi yapmak zorunda olanlar onlar, Şenes bey değil! Bu kadar basit bir gerçeği dahi doğru anlamaya yanaşmıyoruz.
<p>Sayın Erzik'in oradaki varlığı ve bunu yıllardır koruyabilmesi elbette ki Türkiye için gurur verici bir olaydır. Aklı başında herkes bunu kolaylıkla anlayabilir. Bunu sağlayan etkenlerden başta geleni de tarafsız ve dengeli kişiliğidir. Bunu anlamak çok mu zor? Şenes bey bu dramı defalarca yaşadı. Daha önce 4 yıl süreyle FIFA Hakem Komitesi başkanlığı görevinde bulundu. O sırada bir Türk hakemini çok üst noktalara çıkarması istendi ve beklendi. Oysa o dönemde en iyi Türk hakemi Avrupa'da 3'üncü kategorideydi. Yani üst düzey hiçbir maçı yönetmek için durumu ve konumu uygun değildi. Bu kadar önemli bir nokta sürekli görmezden gelinip hep Erzik suçlandı.
<p>Bir de işin şu yanı var: Söyler misiniz, Şenes beye utanmazca saldıranların, bugüne kadar herhangi bir uluslararası ortamda ülkelerine beş paralık bir yararları dokunmuş mudur? Tam tersine ülkelerini ciddi sıkıntılara sokan vukuatları çok daha mı fazladır? İnsanların kolayca avlanabileceği aşağılık birtakım milliyetçilik tuzaklarıyla bu konulara yaklaşmaktan artık kurtulalım. İlk oylama sırasında Fransa'ya yakın oy alıp İtalya gibi bir devi geride bırakmanızı sağlayan oylar verilirken iyiydi de, son noktada kaybedince mi kötü oldu herşey!
<p>Ey okur, izleyici, sporsever, vatandaş! Artık sen de bu tür aşağılık aldatmacalara karşı çıkmayı ve tepki göstermeyi öğren. Yoksa sonsuza kadar bu saçmalıklarla seni aldatmaya devam edecekler. a.cakir@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989708), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619065624/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=989708)
