# Gümüşün değerini bilelim

*Ahmet Çakır 2010.09.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Doğrusunu isterseniz bu gibi şampiyonalarda dünya basketbolunda söz sahibi ekiplerin dışında evsahibinin sonuna kadar devam edebilmesi hiç kolay iş değil. Hele bizim gibi bu dev organizasyona sadece 3 kez katılıp 6.lıktan yukarı çıkamamış olan bir takım için bu imkansız gibi görünüyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hazırlık dönemindeki dağınıklığımız da düşünüldüğünde final oynamak hayal olmanın bile ötesinde gibiydi. Finalde de elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık. Ancak rakibin bize fazla gelen yönlerinin bulunduğunu ve sonucu da bunun belirlediğini kabul etmek zorundayız.
<p> Tarihimizde ilk kez, evimizde ama söke söke, tam anlamıyla bileğimizin hakkıyla başardık bunu. Ancak kabul etmek gerek ki bundan fazlasını beklemek insaf sınırlarını zorlamak olurdu. Hatta ABD'nin bu organizasyon için adil davrandığını ve en güçlü takımını getirebilmek için çaba göstermek yerine daha idare eder bir ekibe razı olduğunu bile söylemek mümkündü. Bugünlerde herkes basket ve NBA uzmanı, onun için söylemeye çekiniyorum ama ABD takımının neler yaptığını tam olarak anlayabildiğimiz kanısında değilim. Örneğin, onların savunmayı sevmediğini düşünenler çok ama hiç de öyle değil. Tam tersine oyun alanının her yerinde rakibe soluk aldırmıyorlar. Ayrıca atletik yetenekleri yüksek ve çok iyi yardımlaşıyorlar. Nitekim 17-14 öne geçmemizden sonra bize hiç sayı attırmadan ilk periyodu tamamlamaları muhteşem bir savunma gösterisiydi. İlk periyodun sonu ile ikincinin başındaki 6,5 dakikalık sürede sadece 2 sayı atabilmemiz oyunun çok sert olmayan ama kırılmaya yol açan bölümüydü.
<p> Kritik anlardaki hatalarımız ve rekor düzeydeki top kayıplarımızla oyuna tutunmamız çok güçtü. İlk yarı sonunda aradaki 10 sayılık farkı ikinci devre kapatıp da maçı kazanmamız pek akla yakın bir olasılık gibi görünmüyordu.
<p> Üçüncü periyotta artık isterseniz bir önceki gün Sırbistan karşısında verilen müthiş mücadelenin yorgunluğu deyin, ister başka bahaneler bulmaya yardımcı olun, faydası yok, oyunun nereye varacağı görüldü. 3,5 dakika sayı atamadığınız bir oyunun size dönmesi olanaksızdı. Her maçta birinin çıkıp yıldızlaştığı türünden şehir efsanelerine filan kulak asacak takım değildi rakibimiz. Pota altını karartmak değil yaklaşılması bile imkansız bölge haline getirdiler. Dış şutlarda da etkinliğimiz sınırlı kaldı. Onlara karşı oynamayı daha iyi bildikleri bir gerçek olan iki önemli adamımız Hidayet ve Ersan da şampiyonanın en silik oyununa mahkum kalınca yapabilecek başka birşeyimiz kalmadı. Bu basket devine saygı duymaktan başka... Örneğin, maç öncesinde de biliniyordu oyuna K.Durant'ın damgasını vuracağı. Ancak bizim buna karşı yapabilecek birşeyimizin olmayışı finalin kaderini belirleyen etkenlerden en önemlisiydi. Bugünkü gazetelerin manşetlerinin 'Yine de teşekkürler 12 Dev Adam' olacağını 24 saat öncesinden de biliyorduk ama mademki buraya kadar gelmiştik, elbette ki şampiyonluk iddiası da taşımalıydık.
<p> Bu noktaya gelmiş iki takımın birbirine yakın güçte olması mantık gereğidir. O nedenle yediğimiz fark pek hoş olmadı ama ne yapacaksınız ki bu sporun da kendine göre gerçekleri var ve er geç de ortaya çıkıyor. Biz de o basmakalıp ifadeyle noktalayalım: Bize yaşattığınız bu mutluluk için teşekkürler 12 Dev Adam.</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026898), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100914125258/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026898)
