# Hagi, Elano'yu oyunda unutunca...

*Ahmet Çakır 2010.11.08*

<td class="news-spot">
<p>Trabzon'da nefis bir futbol akşamıydı.</p>
<p><p>Bütün koşullar güzelliklere dönüktü. Hava durumu, saha zemini, tribünler futbol adına çok şey vaat eder gibiydi. İki camia arasındaki iyi ilişkiler de karşılaşmanın gerginlikten uzak bir ortamda oynanmasını sağlayacak nitelikteydi.
<p>Galatasaray için artık her maç final. Yani öyleydi. Üstelik herhangi bir hedefe ulaşabilmek için değil, hiç değilse zirvenin civarında bir yer bulabilmek uğruna... Trabzonspor ise çeyrek asrı geçen özlemi dindirebilme gibi daha sıkı bir amacın peşinde.
<p>Şenol Güneş buna uygun bir kadro yapmıştı. Daha doğrusu Burak, Umut, Jaja üçlüsüne 11'de yer verişi ne yapmak istediğini kestirmeden anlatıyordu. Gelgelelim, bu üçlünün aralarındaki ilişkilerin işe yarar bir üretime dönüşmeyişinin yanında bireysel olarak da ortaya birşey çıkmadı.
<p>Hagi'nin de hesabı pek gizli saklı değildi. Eldeki oyuncularla yapılabilecek olanlar FB ve Antalyaspor maçlarında ortaya konulmuştu. Elano ve Misimoviç'in verimi bir fark oluşturabilirdi fakat özellikle Elano 'yerim dar, oynayamam' diyen yeni gelin havasından kendini bir türlü kurtaramıyor.
<p>Görünür ve anlaşılır nedenlerle kısır bir ilk 45 dakika izledik. Organize atakların yetersizliğinin yanında tehlikeli bölgelerdeki serbest atışların da iyi kullanılmayışı yüzünden pek heyecan verici bir durum olmadı. İki taraf savunması yeter derecede hata yapsa da bundan yararlanabilecek birileri ortaya çıkmadı.
<p>Hagi'nin ikinci yarıya Elano ile başlaması şaşırtıcıydı; Cana-Barış değişikliğinin de ne işe yarayacağını anlamak zordu. Nitekim sadece birkaç dakika sonra Kewell'ı da oyuna almak zorunda kaldı. Böylece kazanmak istediğini gösterir gibiydi ama kaybetmeye daha çok yaklaştı.
<p>Nitekim Elano'nun hemen hiç oyuna katkıda bulunmayışının sonucu, Sabri'nin aşırı yorulması ve onun kademesine giren Servet'in topu auta bırakmak isterken hemen her maçta yaptığı hatalardan birinin cezalandırılması oldu.
<p>Böylece hem bu maçtaki emekler heba olmakla kalmadı, Galatasaray için de sezon kesin olarak bitti. Hagi'nin Elano'yu golü yedikten sonra çıkarması ise 'günaydın' denilecek bir gecikmeydi.
<p>Yenen golün hemen ardından belki daha kolay denilebilecek bir pozisyonda bomboş durumdaki Pino'nun ıska geçmesi, yenilgiyi kader haline getirdi. İnsua'nın iyi yapamadığı bir ortanın direkten dönüşü ise çok heyecanlanılacak bir durum değildi. Uzatmada gelen ikinci golün de Trabzonspor adına fazla birşeyi değiştirmeyişi gibi...
<p>Hakem Halis Özkahya'nın ofsayt olmayan ve doğal olarak da yardımcının bayrak kaldırmadığı bir pozisyonda var diye düdük çalışı maçın belki de tek tuhaflığı olarak kayıtlara geçti. a.cakir@za­man.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130054746/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050163), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130054746/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050163)
