# Hey! Kaç takım  var orada?

*Ahmet Çakır 2010.01.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bazı konuları tekrarlamak zorunda kaldığım için kızan okurlarımız var. Onların bu yazıyla vakit kaybetmeyip sayfadaki öteki haberleri okumalarını öneririm.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Siz bu yazıyı okurken kısmetse Antalya'da olacağım. Hem TSYD semineri hem de takımlarımızın kamp çalışmalarını olabildiğince izlemek üzere gidiyorum. Bu yılın Antalya yazısı için de uygun zaman geldi demek oluyor bu.
<p> Her sezonun devrearasında Antalya'da kaç takımın kamp yaptığı konusunda yazılıp konuşulanlar iyi bir komedi filmine malzeme olabilir. Bunu da Cem Yılmaz'a öneriyorum. Nasıl olsa uzayı fethedip ardından bir de kovboy filmi yaptı, sıra buna gelmiş olabilir. Hem 'Gol olur' türünden espriler böyle bir filme daha çok yakışır.
<p> Efendim, Antalya'ya ikinci yarı hazırlıkları için gelen takımların 1.000 (Yazıyla bin)'den az olmadığı yolunda bugüne kadar mutlaka birşeyler okumuş ya da işitmiş olmalısınız. Bilgisayarınız yanınızdaysa internette bununla ilgili çok eğlenceli yazılar, demeçler, yorumlar bulabilirsiniz. Gerçi onlar ciddi yazı ve sözler olarak ortaya konulmuştur ama siz bu yazıyla işin doğrusunu öğrendiğiniz için bol bol güler, belki bana da dua edersiniz.
<p> Efendim son olarak Hıncal Uluç bu rakamı 2.000 (yazıyla ikibin) olarak söyledi. Gerçi hazretin bu konu üzerinde 10 saniye bile düşünmüşlüğü yoktu. Herhangi bir sezonun devrearasında zahmet edip Antalya'da bulunmamış, yani durumu yerinde görüp anlamaya filan çalışmamıştı.
<p> Olsun, o bir fenafillahtı! Kendisine nereden geldiği anlaşılamayan bir vahiy yoluyla burada bu kadar takımın bulunduğunu ileri sürebilirdi. (Oysa sadece on saniye düşünse, dünyada Antalya'ya gelme ihtimali bulunan takımların toplam sayısının bile 2.000 olamayacağını rahatlıkla anlayabilirdi. Geçelim.)
<p> Ben de yaklaşık 10 yıldır bunun çok uçuk ve hayali bir rakam olduğunu anlatmaya çalışıyorum. Bununla ilgili en ciddi kanıt da Antalya Vergi Dairesi'nin çalışması. Onların saptamaları da bugüne kadar Antalya'ya bir sezonda gelen takım sayısının en fazla 172 olduğunu belirtiyor.
<p> Son olarak pazartesi günü Lig Radyo'daki Spor Durağı programımıza mesaj gönderen THY çalışanı Halil Yılmaz, bu rakamın kesinlikle 200'ün üzerinde olamayacağını, kanıtıyla birlikte ortaya koydu. Kendisine bir kez daha teşekkür ediyoruz.
<p> Bizim bu tür palavralara düşkünlüğümüzün kuşkusuz tarihsel ve kalıtımsal bir temeli var. Üç kıtaya yayılmış bir İmparatorluğun mirasçısı oluşumuz, böyle ufaktefek rakamları kabullenmemizi güçleştiriyor. Bunu anlıyorum.
<p> İşin eğlenceli yanlarından biri de şu: Buraya binlerce takım geldiği iddiasındaki kişiler bugüne kadar bununla ilgili 100 takımlık bir liste ortaya koyamadılar! Kendi gazetem başta olmak üzere konuyla uzaktan-yakından ilgili herkesten bir kez daha rica ediyorum: Elinizde herhangi bir rakam varsa lütfen bana da bildirin!
<p> Böyle olunca iş epeyce esrarengiz boyutlar kazanıyor. Söylenen rakamlar doğruysa yüzlerce takım Antalya'ya gizlice gelip yeraltında filan konaklıyor ve orada da çalışıyor demektir. Ya da bu takımların, istediklerine görünmek, istemediklerine görünmemek gibi bir özelliklerinin olduğunu kabul etmek zorundayız.
<p> Tabii işin en acı yanı da şu: Antalya'ya -binlerce palavrasını bir yana bırakalım- bugünkünden daha çok sayıda takımın gelmesini sağlayabilmek için yapılması gereken çalışmaları da ıskalıyoruz! Öyle ya, madem geliyorlar, onları getirmek için çalışmaya ne gerek kalıyor! Ha ha ha!
<p> Dediğim gibi, bu işten harika bir komedi filmi çıkar. Önemli rollerden birini de Hıncal Ağabey oynar...
<p> Heeeey, size söylüyorum, beni işitiyor musunuz: Kaç takım var orada? Yeraltındakiler dahil... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=936563), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128141346/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=936563)
