# Hangisine sahip çıkmalıyız?

*Ahmet Çakır 2010.01.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu yazının başlığı "tiksindiren ikiyüzlülük" olabilirdi. Nedeni de Erman Toroğlu ile ilgiliydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Daha önceleri Toroğlu'nun ekrandan uzaklaştırılması yolundaki düşüncelerini epeyce sert tonlarda ortaya koymuş bazı arkadaşlarımız dahil olmak üzere, başka bazı maskaralar şimdi ona sahip çıkma yarışı içindeler.
<p> Vay efendim, bu yapılan sansür anlamına gelirmiş de, önemli bir rengi kaybetmişiz de, bundan sonra büyükler istediğini yapabilecekmiş de, en azından işine şöyle değil böyle son verilmeliymiş de, bilmem neymiş...
<p> O kadar abartanlar var ki neredeyse Toroğlu'nun kış ortasında aç açık vaziyette sokağa atıldığını filan ileri sürecekler! Vah vah! Çok üşüyor mudur acaba, ne yapsak?
<p> Merak etmeyin, kendi söylediği gibi şu andan itibaren hiç çalışmasa bile yedi sülalesine yetecek varlığı var. Allah daha fazlasını versin. Nitekim, duyduğumuz kadarıyla vermek üzere de. Hocamız, bol sıfırlı yeni bir anlaşmanın eşiğinde. Hayırlı olsun.
<p> Kişisel olarak Toroğlu ile hiçbir alıp veremediğim yok. Tam tersine 2006 Dünya Kupası sırasında epeyce yakın arkadaşlık yaptık. Bana çeşitli katkıları oldu. Bunun da ötesinde dürüst, kişilikli, delikanlı bir adamdır.
<p> Ancak Maraton'dan ve Digitürk'ten ayrılmak zorunda kalışı, doğru ve yerinde bir uygulamadır. Ayrıca o kadar büyütülecek bir konu değildir. Dünyada bundan çok daha önemli ve değerli programların bile bir sonu vardır. 15 yıl boyunca yapılamamış hangi iş, anlatılamamış hangi konu kalmıştır ki 'aman Toroğlu devam etsin' diye çığlıklar atılsın!
<p> Bu işlerin içyüzünü en çarpıcı şekilde dün Bilgin Gökberk kardeşim Milliyet'te harika biçimde yazdı. Ben bundan sıkıldım ve yoruldum. Sizi de sıkmak istemem. Bilgin'in yazısını kolaylıkla internetten bulabilir ve "bazı durumları" çok daha iyi anlayabilirsiniz.
<p> Sadece en çarpıcı tesbiti anlatayım: Toroğlu, Maraton'un da Digitürk'ün de, futbolun da, televizyonun da, kısacası herşeyin önüne geçti. Üstelik bunu yaparken çalıştığı kurumu filan değil sadece kendini ön plana çıkarma derdinde oldu. Kurum da bundan bir yarar sağlayamaz hale geldi.
<p> Benim çok sevgili ikiyüzlü arkadaşlarım bu memlekette ille de birine sahip çıkmak istiyorlarsa onlara değeri ve önemi tartışılamayacak birini gösterebilirim: TMSF Başkanı Ahmet Ertürk.
<p> Önümüzdeki günlerde görev dönemini tamamlayıp ayrılacak olarak Ertürk'ün bu ülke için, sizin cebinizdeki paranın korunması için neler yaptığını anlatmaya çalışmak bu köşenin boyunu çok aşar. Ayrıca bu tür konuları bilen bilir, anlayan anlar, ötekilere anlatmaya çalışmak da olanaksız denebilecek kadar zordur.
<p> Ertürk'ün binbir engel ve tehdit arasında, neredeyse aslanın midesine kadar inmiş sayılabilecek kamu alacaklarının (Yani sizin çalınmış paralarınızın) tahsili için gösterdiği olağanüstü çabayı, onun görev süresi içinde neredeyse üç kat daha hızlı biçimde yaşlanmış görünümünden bile rahatlıkla anlayabilirsiniz.
<p> Üstelik, aynı zamanda şiir yazan bir edebiyat adamı o. Yani asıl yapmak istediği için çok dışında ve ötesinde korkunç bir savaşın içine sürülmüş durumda. Hiç mızırdanmadan bu görevi kabullenip zorlu savaştan muzaffer çıkmayı başardı.
<p> "Yemedim, yedirmedim" özeti onun görev döneminin onur beratıdır. Fakat korkarız ki aynı zamanda görev süresinin uzatılmayışının da bir nedenidir. Yememesine kimsenin itirazı olmaz ama ötesi pek de istenen birşey sayılmaz...
<p><b>Ahmet Arı atılmamalıydı</b>
<p>-Bu konuyu uzun uzun yazmak niyetindeydim ama pek gerek kalmadı. Konunun çeşitli yönlerini dile getirenler oldu. Sadece o buzlu zeminde, arkadan takılan çelme ile yere yüzüstü kapaklanmanın ve bu harekete faul verilmeyişinin insanı nasıl etkileyeceğini bilmeyen insanlar bu konuda konuşmamalı, sadece bunu söylemekle yetinip sözü Hüseyin Yüzbaşıoğlu okuruma bırakacağım:
<p> "Galatasaray-Gaziantepspor maçında Ahmet Arı kendisine yapılan faulü vermeyen, göremeyen yardımcı hakeme 'Allah belanı versin' dediği için kırmızı kart gördü.
<p> Oysa bu fiilin hakaret sayılmadığı Yargıtay Ceza Genel Kurulu kararı ile karar altına alınmıştır.
<p> Bilmeyenler için Ceza Genel Kurulu kararları emsal değil bağlayıcı kararlardır.
<p> Yani mahkemeler bu karara uymak zorundadır.
<p> Yargıtay'ın 'hakaret değildir' dediği eylem için yardımcı neden alındı acaba?
<p> Ahmet Arı'ya pardon diyen olacak mı acaba?
<p> Açık faulü görmeyen ancak birkaç dakika önce kendisinin yaptığı faul için sarı kart verdiren yardımcıya 'Allah belanı versin' demek neden hakaret sayılacak?"
<p><b>[SÖZ SPORDAN DIŞARI]
<p>Gerçek olmayabilir mi? </p></b>
<p>Bırakın spor yazarlığını yemek yazarı bile olsanız, Balyoz'u görmezden gelmeniz mümkün olabilir mi? Tepenizde onun sallandığını öğrendikten sonra başka şeyler düşünüp yazabilir misiniz?
<p> Şunu baştan söyleyeyim: Ben de o 36 gazeteci arkadaşımla birlikteyim ve suç duyurusuna imza attığımı buradan ilan ediyorum.
<p> Şu yaşadığımız dehşet günlerinde yine bazı gazeteci arkadaşlarımızın tavırları karşısında onlar adına yaşadığım utancı tarif edecek söz bulamıyorum.
<p> İçlerinde yazdığı tek satırı bile okunmaya değer bulmadığım, benim dünyamda yeri olmayan bir yığın adam var, bu tamam fakat bunun yanında değer verdiğim, önemsediğim meslekdaşlarım da bulunuyor, bu yıkıcı.
<p> Onlar adına utandığım durum da şu: Balyoz kapsamındaki korkunç planlarla ilgili olarak sürekli olarak "gerçek ise" şerhini koyuyorlar.
<p> Bunun gerçek olup olmadığını anlayabilmek için ortada binlerce kanıt dansedip dururken böyle bir körlüğün ve kaypaklığın kendilerine ne kazandıracağını düşünüyorlar acaba?
<p> Allah rızası için bu soruyu daha doğru biçimiyle sormak içlerinden birinin bile aklına gelmiyor mu: Bütün bunlar gerçek olmayabilir mi?
<p> 5.000 sayfa belgeyi, içindeki isimleri, subayların sicil numaralarını, elle çizilmiş krokileri, ıslak imzaları, ses bantlarını ve daha bir yığın kanıtı, Taraf yazarları oturup kendileri mi hazırladılar diye düşünüyorsunuz?
<p> Aylardır görmezden gelmek için binbir takla attığınız, 'böyle şey olur mu canım!' diye küçümsemeye çalıştığınız Kafes Eylem Planı, mahkeme iddianamesi oldu; ne diyorsunuz?
<p> İçinizde zekâ ve kavrayış düzeyi vasatın altında olanlar, vicdan boyutunda da ciddi sorunları bulunanlar yok değil ama hepiniz topluca bu kadar aklınızı ve başka değerlerini kaybetmiş olabilir misiniz?
<p> Öyleyse sizin için 'vah vah!' demekten başka ne yapılabilir, söyler misiniz?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946220), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217155957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946220)
