# Sorun forvetsizlik değil futbolsuzluk!

*Ahmet Çakır 2010.02.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önce şu: Kayserispor'un 36 yıldır Galatasaray'ı yenememiş olması anormal bir durum. Bu süre içinde ondan çok daha zayıf takımlar bile o mutluluğu yaşadılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ali Turan olayının yanında bir de bu evsahibini hırslandıran etkendi. Güçlü renkdaşlarını yenip bütün hesapları kapatmak için en uygun gün gelmişti.
<p>Bunun dışında ama mutlaka söylenmesi gereken bir durum, Kadir Has Stadı'nın Kayserispor'dan çok büyük konukları için avantaj yanları var. Örneğin, Galatasaray taraftarının sesini daha çok duyduk.
<p>Forvetsiz Cim Bom'un son anda bir de Servet'siz kalmış olması elbette ki çok ilginçti. Onun kulübede oturması Rijkaard'ın bugüne kadarki en radikal kararı oldu. (Hafta içinde bir okur da bunu önermişti. Kimi zaman okurların bazı durumları bizden daha iyi görebildikleri oluyor.)
<p>Aslında Galatasaray'la ilgili en tartışılır durum şu: Hoca şu hatayı yapabilir, eksiklikler ve aksaklıklar yaşanabilir, talihsizlikler olabilir, bunlar tamam; peki, futbol piyasasında belli bir değeri olan oyuncu niçin hiç değilse bunun yarısı kadar bile oynamaz!
<p>Başkan Adnan Polat "sahadaki kasaplara" karşı önlem istemekte haklı ama bazı oyuncuları da neredeyse uyurken bile sakatlanıyor! Daha kötüsü bir daha geri gelmeleri de mümkün olmuyor. Dün geceki maçın da Galatasaray için tek güzel yanı kimsenin sakatlanmamış olmasıydı. (Yani, inşallah öyledir, diyelim.)
<p>Servet'siz savunma önceki halinden pek farklı değildi ama Lucas Neill biraz da bu sayede kalitesini ortaya koydu. Daha maçın başında pas yaparken kaptırdığı basit topun dışında kusursuz oynadı, hatta bir de gol atıyordu. Savunmada Makukula'yı etkisizleştirmesinin yanında oyuna dengeli çıkışı çoğumuza "Evet, Popescu gibi" dedirtti.
<p>Ortaalanda Mustafa Sarp ve Mehmet Topal savunmaya dönük dertleri azaltır gibi göründü. Ancak Elano ve özellikle Giovani'nin hiç oyunda olmayışı büyük sorundu. Zar zor getirdiği topların hiçbirşeye yaramadığını gören Keita da saçmalamaya başladı, taç çizgisinden şutlar atmaya kalktı. Sonra da kaybolup gitti.
<p>Daha büyük sorun, memleketim futbolcusunun vuruş kalitesinden yoksunluğuydu. Arda gibi dünya çapında yıldız olmaya aday biri bile lokum gibi önüne bırakılan topa iyi vuramıyorsa söylenecek söz kalmıyor. Peki, ikinci yarıda aynı işi sırasıyla Elano, Emre Çolak ve Keita'nın da başarmasına ne buyrulur!
<p>Rakip 10 kişi kaldıktan sonra Galatasaray'ın gol atması değil yemesi daha güçlü bir olasılıktı. Çünkü Cim Bom zaten 9 kişi oynuyordu. Şimdi rakip eksik diye iyi-kötü oynamaya çalışanlar da bırakacaktı. Bu takımda 5 dakika oynamayı bile haketmeyen Giovani'nin hangi nedenle 85 dakika sahada kaldığı işin sorumlusuna çokça ve haklı olarak sorulacaktır.
<p>Rijkaard kendisine dönük hakaretamiz saçmalıklardan galiba hoşlanıyor. Yaptıkları ve yapamadıkları artık insana bunu düşündürüyor. Giovani'nin hiçbirşey yapamayacağını Caner ondan çok daha önce gördü ve en az 5 pozisyonda Meksikalı bomboşken topu ona vermedi, iyi de etti!
<p>Bir de şu Leo Franco rezaleti! Hangi kaleci gerek degajla gerek yerden vuruşla maç boyunca bütün topları rakibe atmayı becerebilir?
<p>Hakan Aslantaş'ın iki hareketinin toplam 1 sarı kart eder gibi göründü bize. Bu da 'evsahibinin olası bir galibiyetini engelledi' diye nasıl olsa birileri söylemiştir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948960), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217172808/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=948960)
