# Ah Brezilya vah Gana!

*Ahmet Çakır 2010.07.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ne yalan söyleyeyim, ilk 45 dakikada yazının yarısını yazdığımda başlığı da vermiştim: Her zaman her yerde Brezilya, diye. Fakat ikinci yarının başında Sambacılar önce rakibin hiçbirşey olmayacak bir ortasını Melo ve kalecilerinin çabasıyla kendi ağlarına göndermeyi becerince bir anda sadece maç değil neredeyse dünya tersine dönüverdi!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu tür felaketlerin yalnız gelmediğini iyi bilirdim ama böylesini düşünemezdim. O yıkıcı golün ardından da neredeyse bütün takımın cezaalanı içinde olduğu bir köşeatışında topu bir kez daha ağlarında gördüler Sambacılar. Hem de sahadaki en kısa adamlardan birinin, Sneijder'in kafasından... Bundan sonrası Brezilya için 1982'de İtalya karşısında yaşanan facianın tekrarlanması gibiydi...
<p>Turnuvanın başında olmasa bile oynadığı maçlarla en büyük favori olduğunu hatırlatan Brezilya'yı iki hata bitirdi. Başka bazı maçlarda bunlar gibi 20 hata yapsanız hiçbir sonuç vermeyebilir. Bu karşılaşmada ikisinde de Brezilya santra yapmak zorunda kaldı ve işi bitti.
<p>Hollanda karşısında mutlak bir üstünlüğe sahip oldukları gözlenen Sambacıların güle oynaya sonuca gidecekleri düşünülürken yaşadıkları çok dramatikti. İki berbat gol yetmiyormuş gibi Melo'nun da atılmasıyla çöktüler ve durum artık herşeyiyle 1982 faciasına dönmüş oldu. Eh, Brezilya da başka türlü elenmezdi...
<p>İlk yarıda düpedüz ezilen Hollanda'nın ikinci 45 dakikaya başlarken herhangi bir şansının olabileceğini düşünen kaç futbol adamı vardı, bilmek mümkün değil. Belki de futbol tarihinin en akılalmaz işleri üstüste geldi Hollanda fazla birşey yapmadı, sadece ayağına gelen fırsatı tepmeme becerisini gösterdi.
<p>Bu kupanın yeterince ilginç ve keyifli olmadığını ileri süren, daha doğrusu böyle yaparak önemli adam gibi görüneceklerini sananlar için "Al sana kupa keyfi!" denilecek bir maç oldu. Bu başarı için Hollanda elbette ki alkışı haketti. Sadece yarı final değil daha fazlasını kazandıklarını düşünmek mümkün. Geçmişin çok parıltılı ekipleriyle beceremediklerini bu takımla yapabilirler mi dersiniz?
<p>Günün ikinci maçında heyecanlı bir mücadele vardı. Gana ilk yarının sonunda bulduğu golün değerini bilemedi. (Rahmetli Vedat Okyar bu kadar uzaktan atılan goller için "Oradan kaleye mektup yazsan üç günde gider" derdi.) Lugano'nun sakatlanıp çıkması işlerini kolaylaştıracak gibiydi ama öyle olmadı.
<p>Tersine, ikinci yarıdaki tutuk oyunları pahalıya maloldu. Yedikleri serbest atış golünün ardından Kingson'un bilinen dağınıklığı başgösterince ikinciyi de ağlarında görüp elenmeye bile epeyce yaklaştılar. Afrika'nın gururu uzatmada yeniden silkinip yarı finali aramaya başladı. Çok önemli pozisyonlar da buldu. Ancak bunları değerlendirme becerisini gösteremedi.
<p>Artık iş penaltılara kaldı derken soluk soluğa bir pozisyonda gelen büyük şansı A.Gyan'ın atamayışı büyük bir dramdı. Bu büyük yıkımın onlara penaltıları kaybettireceğini de tahmin etmek zor değildi. Çok yazık oldu Gana'ya. Golcü Suarez'in son saniyelerde kaleye giren topu elle tutup kırmızı kart pahasına takımını yarı finale çıkarışı da kolay unutulmayacak bir olaydı... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002306), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705015002/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1002306)
