# TRT'yi övmek mi iyi dövmek mi?

*Ahmet Çakır 2010.02.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Meclis görüşmelerinin uzaması nedeniyle Trabzonspor-Orduspor Ziraat Türkiye Kupası maçının ilan edildiği halde TRT 3'ten verilemeyişi, ilgili arkadaşlarımızın epeyce başını ağrıttı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bununla ilgili olarak TRT'ye gelen tepkilerin biçimini ve içeriğini tahmin edebilmek zor değil. Nitekim Stadyum programında Erdoğan Arıkan arkadaşımız da önce özür diledikten sonra bunları aktardı.
<p> Ardından da özellikle basında kendilerine dönük eleştiriler karşısında tepkisini gizleyemedi. Hatta 'Bunca yıldır TRT olarak hiç mi güzel birşey yapmadık?' şeklinde işi epeyce büyüttü. O güzel işler için hemen hiçbir övgü ve teşekkür almadıklarını ama böyle bir hata nedeniyle düpedüz hakaretamiz değerlendirmelerin yapıldığını anlatıp tepki gösterdi.
<p> Tabii bunları söylerken, 'Ne kadar çok adam pusuda bekliyormuş' gibi bir yüz ifadesi de eşlik ediyordu.
<p> Eeee Erdoğan kardeş, bu işler böyle. TRT'nin bugüne kadar yaptığı ve bundan sonra yapacağı güzel, önemli, değerli işler bir 'görev' olarak kabul ediliyor. Onun için de ne kadar başarılı olursa olsun basından herhangi bir övgü alabilmesi mümkün olamaz.
<p> Ayrıca bu memlekette düello kültürü yok, pusu geleneği var; onu da baştan kabul edeceksin.
<p> Tek sıkıntı bu da değil: Özellikle basın açısından TRT'nin iyi yaptığı birşeyle ilgili değerlendirme yapmaya çalışmak düpedüz intihar anlamına gelir. Çünkü öyle bir yazıyı hemen hiç kimse okumaz. Ayrıca 'yağcılık' olarak nitelendirilir; TRT'den birşeyler beklendiği şeklinde değerlendirilir.
<p> Buna karşılık TRT ile ilgili her türlü "giydirme" yazısının peşinen belli bir müşterisi vardır. Böylece okurun da hissiyatını dile getirmiş olur ki bir taşla iki kuş vurmak anlamına gelir.
<p> Bu nedenle de TRT'yi övmek mümkün değildir, dövmek serbest ve yararlıdır...
<h3><font color="#FF0000">Rıdvan Dilmen'e övgü </font></h3>
<p>Toroğlu'nu bitiren gelişmelerden birinin de ilgili ve yetkili kişilerin "İşte yorum böyle yapılmalı" diyerek Rıdvan Dilmen'i örnek göstermeleri olduğu sır değil. Dilmen gerçekten de son derece başarılı yorumlarıyla bu alanda rakipsiz bir isim haline geldi. En sert yorumları bile kimseyi incitmeden, hakaretamiz değerlendirmelere girmeden, net bir tavırla yapabiliyor o.
<p> İşin bu yanı çok üzerinde durduğum bir konu değil. Başka bir gelişme çok ilgimi çekti, onu aktarmak istiyorum. Not Defteri adlı programda Fuat Akdağ meslekdaşımız Rıdvan hocaya 'Arda'nın Messi ile kıyaslanmasına ne dediğini' sordu.
<p> Tabii şu eklemeyi de ihmal etmedi: Kıyaslamayı yapan kişi sadece bununla kalmıyor, Arda'yı vermek için Messi'nin üzerine para konulmasını da şart koşuyor! Dilmen'i yeterince tanıyorum. Dışardaki bir sohbet ortamında, böyle bir zırva üzerinde yorum yapmayı kendi zekâsına hakaret olarak görür. Ancak ekranda, milyonların karşısında olunca iş değişiyor.
<p> Nitekim Dilmen bu yorumu yaptı, hem de eşsiz bir nezaket ve zarafetle... Böyle bir kıyaslama elbette ki olamazdı ama 'Efendim, bunu söyleyen kişinin geçmişte yerli futbolcuları buna benzer şekillerde kollayan tavrı sözkonusuydu, burada da benzer bir durum vardı' falan filan...
<p> Sen bana sabır ver ya Rab!
<p> Dilmen'in söylediklerini ben Türkçeye çevireyim: Yaşı 70'i bulmuş adamların hâlâ gündemde kalmak için böyle maskaralıklar yapması hiç de hoş olmuyor ama ne yapacaksınız ki bu memleket böyle! İzleyicilerin büyük bölümü, akıllıca yorumlarla değil bu tür saçmalıklarla daha çok ilgileniyor. Böyle olunca da bu zırvaların önü alınamıyor...
<h3><font color="#FF0000">Afrika futbolu bu mu? 
</font></h3>
<p>Son Afrika Kupası'nın mümkün olduğu kadar çok maçını televizyondan izlemeye çalıştım. Gruplardaki bazı karşılaşmalar düpedüz felaketti. Hatta sonrasındakiler için bile futbol adına iyi konuşmak pek mümkün değildi.
<p> Örneğin, Cezayir ile Nijerya arasındaki üçüncülük maçı insanı daha akşam saatlerinde uyutacak kadar berbattı. Hele birazı çakışan Diyarbakırspor-Trabzonspor maçıyla kıyaslandığında, bizim maç tartışma götürmeyecek kadar üstündü.
<p> 'Üçüncülük maçları böyle olur' demeyin, finalin de fazla bir farkı yoktu.

<p> Pele'nin 2010 ya da 2014 için Afrika takımlarından birinin şampiyon olabileceği yolundaki bir iddiası aklımda kalmış. Masal! Hiçbiri gruptan bile çıkamaz.
<p></p>Afrika futbolu kaba bir hesapla 1980'den 2000'e kadar gerçekleştirdiği sıçramanın ardından şimdi tıkanıklık dönemine girmiş gibi. İngiltere, İspanya, Almanya, Fransa gibi ülkelerde oynayan epeyce futbolcunun varlığı bile bu gerçeği değiştirebilecek gibi görünmedi... 
<h3><font color="#FF0000">"8 bin katılım olursa Murat Aksu alır!" 
</font></h3>
<p>Memlekette habercilik ölüp yorumculuk da yüksek oranda palavraya dayalı olarak yürütülünce, bu türden müneccimlik girişimleri yükselmeye başladı. Bunlardan sonuncusu, Beşiktaş'ın genel kuruluna katılımın yüksek olması halinde Murat Aksu'nun şansının artacağı yolundaydı. Katılımın 8 bini bulması halinde Aksu'nun kazanacağını ileri sürenler hiç de az değildi.
<p> Hadi buyrun bakalım!
<p> Katılım söylenen sayıyı buldu ama Aksu düpedüz fark yedi.

<p> Peki bu mu habercilik? Bu mu yorumculuk? Hani nerede Beşiktaş'ın nabzını çok iyi tutan yorumcular, 24 saat Siyah Beyazlı camiadaki gelişmeleri kovalayan acar muhabirler?
<p> Bu mudur? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948738), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217172802/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=948738)
