# Sezon başından beri nerelerdeydiniz?

*Ahmet Çakır 2010.12.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'ın kadrosuna baktığımızda 'Acaba Hagi, bir sonraki maça 10 savunmacıyla çıkar mı?' diye merak etmemek elde değildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Orta alanı Lucas Neill ve Hakan Balta gibi top oynamayı bilen iki adamla takviye etmesine diyecek yoktu ama bu düzenlemenin takımının gol yemesini kolaylaştırdığını nasıl göremiyor, sorusuna yanıt bulmak da zordu.
<p>Kupa için saklandığı belirtilen kaptan Arda'yı biraz daha sıkı biçimde saklamayı düşünen Hagi, kulübeye, iyi arkadaşı Serdar Özkan'ın yanına oturtmuştu onu... Konya'da attığı altın gole karşın Anıl Dilaver'in de ancak kulübede yer bulabilmesi ilginçti.
<p>Ligdeki pek çok karşılaşmada olduğu gibi Cim Bom bu kez de 'gol yemeden başlayamam abi!' durumundaydı. Üstelik bomboş durumda Gökhan Zan'ın rakibe verdiği topa sonrasında hiç kimsenin müdahale edemeyişi ve Popov'un yürüye yürüye gidip sanki kale boşmuş gibi golü atışı, bıktırıcı bir tekrar filmi gibiydi.
<p>Bu yıkıcı gole karşın ayakta durabilmek önemliydi. Sonrasında Pino'nun gol becerisinden yoksunluğuna direkler de 'yabancı madde' olarak karışınca ayağa kalkma şansı da ziyan oldu derken aynı Pino öyle bir gol attı ki ben dahil bütün yorumculara haykırır gibiydi: 'Kesin sesinizi!'
<p>Gol sonrasında hiç değilse belirli bir süre Cim Bom sezonun en kişilikli futbolunu oynadı ve rakibine soluk aldırmadı. Bunu tabelaya yansıtacak beceriyi gösterememiş de olsa bu Sarı Kırmızılılar için 'çok şükür' denilebilecek bir gelişmeydi. Bu bölümdeki kişilikli futbol ve zorlu mücadeleyi ortaya koyan oyunculara 'daha önceleri neredeydiniz?' diye sormamak elde değildi.
<p>Hagi'nin ikinci yarıda Arda'yı oyuna alması önce 'keşke almasaydı!' dedirtecek gibiydi. Ardından birkaç pozisyonda ustalığını gösterip vaziyeti idare etti. Kaptan elbette ki kalitesini kaybetmemişti ama maç eksiği çok sırıttı...
<p>Arda'nın hemen ardından Hagi'nin Serdar Özkan'ı oyuna sokuşunun yorumu, 'Delirdi galiba!' olabilirdi; Cim Bom kalan süreyi 10 kişi oynadı! Anıl Dilaver'in şans bulması normaldi ama kısa sürede etkili olamadı.
<p>Aslında karşılaşmanın ikinci yarısı hiç oynanmasa da olurdu. Sadece Arda'nın yararlanamadığı önemli bir fırsat ve Kewell'ın artık insana hüzün veren güçsüzlüğü yüzünden Cim Bom kazanabileceği bir maçı iyi değerlendirememiş oldu.
<p>Bazılarının ısrarla kadrosunun yetersiz olduğunu ileri sürdükleri Galatasaray'ın hiç de öyle olmadığı bu maçta görüldü. Teknik direktör neyi nasıl yapacağına öğrendikçe bu takımın alışkın olduğu yerlere gelmesi beklenir.
<p>Belki bu hesap için erken ama sonuç iki takımı da gruptan çıkarıcı nitelikte olduğundan özellikle son dakikalarda birbirlerini pek zorlamadılar. Özellikle ev sahibi takım sezonun en pasif maçlarından birini oynadı. a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110111091920/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1068866), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110111091920/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1068866)
