# Hoşgeldin Anıl

*Ahmet Çakır 2010.12.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Başka kimsenin umurunda olmadığı için önce Anıl Dilaver'in oynaması gerektiğini defalarca yazan Uğur Meleke kardeşimin hakkını teslim edelim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zaten sadece Anıl için değil yurtiçinde ve yurtdışında genç oyuncuların ne yaptıklarını, ne durumda olduklarını en iyi bilen spor yazarı o.
<p>Söze buradan girişimin nedeni, çok ağır kaçabilecek bazı sözleri biraz geride bırakma isteğimdendir. Hiç tartışmasız denilebilir ki ligin ilk yarısının en kötü maçı buydu. Hatta kötü demek bile iltifat etmek olarak görülebilir, Türk futbolu adına düpedüz bir skandala tanıklık ettik.
<p>Aslında bu bilinmeyen ve beklenmeyen bir durum değildi. Ligin en kötü iki takımının maçından başka birşey de beklenemezdi. Nitekim Hagi bile saha kenarındaki çırpınışından vazgeçmiş, kaderine razı görünüyordu. Hatta birara TV'deki görüntüsü, 'Acaba şu anda bırakıp hemen Romanya'ya gitsem ne olur?' diye düşündüğünü gösterecek nitelikteydi.
<p>'Konya'daki zemin buz kaplı, tekrar sakatlanabilir' yalanıyla Arda'nın buraya götürülmeyişini bir yana bırakın, tam tersine özellikle oynaması gereken bir karşılaşmaydı. Bu kadar uzun bir sakatlıktan çıkan oyuncunun hem maç eksiğinin giderilmesi hem de takımının kazanmasına katkıda bulunması daha akla uygun durumdu. Tabii Galatasaray'da akla uygun ne oluyor ki, sorusunun da bir yanıtı yok!
<p>Hagi'nin Serdar Özkan çaresizliğine üzülmemek elde değildi ama Anıl'ı oynatmasını elbette ki takdir etmek gerekiyordu. Ancak maçın sonunda İnsua'yı oyuna alırken sahada 3 solbek oluştuğunun herhalde farkında değildi... 'Gökhan Zan toparlanmış galiba' derken yaptıkları da 'geçiniz' denilecek nitelikteydi.
<p>Sarı Kırmızılı takım adına 'evet, futbol oynadılar' denilebilecek sadece birkaç hareket vardı. Bunların başında da gol geliyordu. Kewell'ın ortaalanda çabuk ve akılcı pasıyla başlayan pozisyonda, Lucas Neill'in pası ve özellikle bu maçta ne yaptığı tartışılır olan Hakan Balta'nın klas pası önemliydi.
<p>Maçın başında Anıl Dilaver'in getirdiği topta Kewell'ın pozisyon almaya bile gerek görmeyişi Galatasaray'ı bir golden etti. Kewell'ın bu pozisyonda ne yapmak istediğini kendisine bile açıklayabileceği kuşkulu...
<p>Bir de Ayhan'ın atamadığı gol var ki ona inanmak da zordu. Rakip kaleye sadece birkaç metre mesafede top yere inmekteyken Ayhan'ın, yaptığı stoper vuruşuyla topu üstten dışarı atması, Galatasaray'ın şu ortamda hiç de tahammül edemeyeceği türden bir şaka gibiydi. Golün hemen ardından Aydın'ın yine birkaç metreden atamadığı da öyle...
<p>Kendi sahasında ligin en kolay yenilen takımı haline gelmiş olan ve artık hakkında 'küme düşer mi?' diye konuşulmaya başlanan Galatasaray'ın bu maçtan çıkarabileceği en parlak sonuç buydu. Üstelik bu sonuçla epeyce yükselip kâbus gibi bir ilk yarıyı mümkün olabilecek en iyi biçimde bitirmiş oldu.
<p>Bitmiş bir karşılaşmada ve olayın çok uzağında iken Lorik Cana'nın kendini attırmayı başarması ile ilgili olarak ne söylenebileceğini ben kestiremiyorum. Uygun bulduğunuz birşeyi siz söyleyebilirsiniz. a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225062805/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1067472), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225062805/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1067472)
