# 'Türkiye'nin gözü dönmüş!'

*Ahmet Çakır 2010.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Karşılaşmanın devre arasında ABD'den arayan Hürriyet Gazetesi'nden Fikret Ercan dostumuzun oğlu NBA yorumcusunun başlıktaki sözü söylediğini aktarıyordu. Gerçekten de Slovenya gibi bir rakip karşısında daha ilk yarıda 50 sayı ve 19 fark bulan 12 Dev Adam işi o anda bitirmiş gibiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Maça çok iyi başladık. Hem savunmamız her zamanki sertliğiyle rakibi durdurdu hem de sayı bulmakta zorlanmadık. Özellikle oyuna sonradan giren Sinan Güler'in sanki Fransa maçının devamını oynarmışçasına attığı üçlükler rakibin dengesini alabildiğine bozdu.
<p>Hele ikinci periyodun bitimine 6 dakika 45 saniye varken Ender Arslan'ın neredeyse orta sahadan attığı üçlük sadece skoru 38-19 yaparak Slovenya'yı katlamakla kalmıyor adeta yere seriyordu. Maç boyunca Slovenya nereye uğradığını anlayamadı ve oyunun bir saniyesinde bile bırakın kazanmayı Türkiye'ye yetişebileceğinden bile umutlanamadı. 13 sayı farkla biten ilk periyottan sonra sürekli 20'nin üzerinde farkla maçı götürmemiz belki de Slovenya'nın tarihinde olmayan bir bozgun anlamına geliyordu.
<p>Sadece ikinci periyotta Hidayet ve Ersan'ı dinlendirirken sayı bulmakta biraz zorlandık. Ondan sonra da Hidayet'in oyuna girdiği andaki bir üçlük, bir ikilik kaçırıp bir de top kaptırması gibi felaket performansıyla birazcık buruklaşır gibi olduk. Hepsi o kadar.
<p>İkinci yarıya da aynı şekilde başlayınca artık hiçbir sorun kalmadı. Tek sıkıntı daha ilk periyotta iki faul alan Ömer Aşık'ın çok çabuk dörtlemesi oldu. Ancak sonrasında o da adeta kendi adına bir tarih yazdı. Peş peşe ikişer faulü sayıya çevirdi ki herhalde onun kariyerinde çok ender rastlanacak bir durumdu.
<p>Doğrusunu isterseniz yazmak için değil, 'Ben de oradaydım' diyebileceğim bir tarihe tanıklık etmek için maça gitmiştim. 12 Dev Adam öyle bir maç oynadı ki sadece dünya şampiyonaları tarihinde ilk kez yarı finale kalmamızla değil başka pek çok yönden destansı bir maç oldu.
<p>Önce Rusya, ardından Yunanistan derken Fransa ve nihayet Slovenya... Hepsiyle de hesapları kapattık. Üstelik bu iş burada kalmaz gibi görünüyor. 12 Dev Adam, Türkiye'ye her bakımdan bir bayram daha yaşattı. Emeği geçen herkesi ayakta alkışlıyoruz. </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1025685), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100911195033/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1025685)
