# Kimin yüzü kızarmalı

*Ahmet Çakır 2010.11.27*

<td class="news-spot">
<p>Yaşları ilerledikçe insanların daha makul, anlayışlı, hoşgörülü olmasını beklemek herhalde akla ve mantığa uygun olur. Gelgelelim bizde bunun tam tersi durumlara çokça rastlanır.</p>
<p><p>Dünkü Akşam gazetesinde Turgay Şeren Ağabeyimin Arda Turan'la ilgili 'Yüzün kızarmıyor mu?' başlıklı yazısını görünce ilk düşündüklerim bunlar oldu. Tabii sonrasında çok daha ilginç durumlar aklıma geldi.
<p>Turgay Ağabey, Arda'nın kaptanlık sorumluluğu taşıdığı halde bunun gereğini tam olarak yerine getiremeyişini eleştiriyor. Ayrıca, sakatlığının bu kadar uzun sürmesini de sorumsuzluk olarak görüyor. Hatta benzer nitelikteki sakatlıklarda kendilerinin doğru dürüst tedavi bile görmeden 'hadi aslanım kaplanım, G.Saray senden görev bekliyor' gazlamalarıyla sahaya sürüldüklerini ifade ediyor.
<p>Turgay Ağabey ne yazık ki artık devrini doldurmuş bir futbol yorumculuğu anlayışının temsilcisi. İnceleme, araştırma, soruşturma yoluyla gerçekleri öğrenme ve onlara dayalı sağlam analizler yapma gibi bir derdi hiçbir zaman olmadı bu anlayışın.
<p>Bunun yerine her türlü gelişme hep böyle kişisel bazda ele alarak değerlendirildi. Bunun da sağlıklı sonuçlar verdiğini söyleyebilmek çok zor.
<p>Futbolda elbette ki kişiselliğin belli bir rolü var ama işin özü bunun bir takım oyunu oluşu. O kapsamda da Arda'nın kendi üzerine düşen rolü fazlasıyla oynama çabası içinde olduğunu herkes biliyor. Nitekim geçen sezon Fenerbahçe maçında tam iyileşmeden sahaya çıkması bunun örneğiydi.
<p>Ancak Turgay Ağabey açısından bu noktada çok daha vahim başka birtakım durumlar var. Örneğin, Sarı Kırmızılı takım tarihi boyunca bir kez küme düşmenin eşiğine geldiğinde teknik direktör kimdi dersiniz? 1979-80 sezonunun son 3 haftasına kadar bu görevde Turgay Şeren bulunuyordu ve Sarı Kırmızılı takım paçayı kurtaramayacak bir görünümdeydi. Allahtan Turgay Ağabey görevi bıraktı ve Galatasaray son 3 haftada 2 maçı kazanıp 1'inde de berabere kalarak düşmemeyi başardı. 1979-80 sezonunu Galatasaray 29 puanla 9. sırada bitirirken, küme düşen Göztepe'nin 27 puanının oluşu, bu konuda bize iyi bir fikir verebilir. Turgay Ağabeyin Arda'ya örnek olarak göstermeğe çalıştığı futbolculuk ve kaptanlık sicilinde de pek parlak sayılamayacak sayfalar yok değildir. Örneğin, Turgay Ağabeyin 1959 yılında Türkiye Ligi'nin ilk yılında Fenerbahçe ile oynanan finalin ikinci maçında yer almayışı var ki işin ayrıntıları hiç mi hiç yüz ağartıcı sayılmaz!
<p>İlk maçta Metin Oktay'ın ağları yırtan golüyle Galatasaray 1-0 kazanmıştır. Sadece 3 gün sonraki rövanşı ise Cim Bom 4-0 kaybederken kalede Turgay Şeren yoktur. Oynamama nedenini sakatlık olarak göstermiş ama yönetim bu mazereti pek inandırıcı bulmamış ve Şeren'i cezalandırmıştır.
<p>Bu bir iddia filan değil, elimde belgesi var. Ancak Berlin Panteri olarak ün yapmış, Galatasaraylıların çocuklarına Metin Oktay'la birlikte adlarını en çok verdikleri kişi olan sevgili ağabeyimizi üzmek istemiyorum, onun için daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim.
<p>Peki, aynı özeni onun da göstermesi gerekmiyor mu? Torunu yaşındaki genç futbolculara saldırarak hangi sorunun çözümüne yardımcı olunabilir? Daha uygun bir dil ve üslupla uyarılarda bulunmak fazla ilgi çekmiyor diye ille saldırgan yaklaşım içinde bulunmak mı gerekir?
<p>
<p><h3>Ya buna ne dersiniz?</h3>
<p>Özellikle arayıp bulmuş filan değilim, aşağıdaki ifadeler aynı zamanda G.Saray Kulübü üyesi olan bir yazarın kaleminden çıkıyor: "F.Bahçe Başkanı'nın kankası G.Saray'ı yönetiyor. Bu ayıp G.Saray'a yeter. Kankalığı gerçekleştiren de, yıllardır Fener Başkanı'nın kankası olan bugünkü G.Saray Futbol Yöneticisi.. Kanka başkanın vazgeçemediği, uğruna tüm G.Saray'ı yıkmayı, yok etmeyi göze aldığı adam..
<p>(...)
<p>Onlar bu temizliği yapmazlarsa, ben kendimi Galatasaray'dan temizlerim.. Fener Başkanının Kankalarını baş tacı edenlerin kulübünün benim gönlümde yeri kalmaz!.. (Hıncal Uluç, 'Yönetime bak!..', Sabah, 23.11.2010)
<p> Sevgili dostum Adnan Polat!.. Artık Adnan Sezgin'i yollayarak da sıyrılamazsın.. Senin istifa etmen gerek.. Sadece başkanlıktan değil. Galatasaray Kulübü üyeliğinden de istifa etmen gerek, kendine ve bu kulübe biraz sevgin ve saygın kaldıysa.." (22.11.2010)
<p> Hıncal Ağabeyin bu palavradan öfkelerine, sürekli olarak Galatasaray'dan, Gazeteciler Cemiyeti'nden ve TSYD'den istifa etmesine, herkesi sürekli olarak büyük suçlar işler bir durumda görüp ona göre ifadeler kullanmasına bayılıyorum.
<p> Bugüne kadar sözü edilen 3 kuruluştan da defalarca istifa ettiğini hatırlıyorum Uluç'un. Sanki düşünce ve tepkisini hatta öfkesini ifade etmenin başka bir imkanını bulamıyormuş gibi hep istifa ediyor. Fakat hâlâ o kuruluşların üyesi! Bir de Adnan Polat'la dost olduğunu ileri sürüşü var ki o çok daha eğlenceli. Polat'ın yıllarca süren başkanlığı döneminde herhangi bir yerde tesadüfen ya bir kez ya da ikinci olmak üzere karşılaşıyorlar. Bu da Uluç'un Polat'la çok sıkı dost olduğunu gösteriyor. Ha ha ha! Peki, bu durumu bir de Polat'a sormak gerekmez mi: Uluç, sahiden sizin dostunuz mu, diye. Ya da kendimize soralım: Aynı kentte yaşayan, aynı ortamlarda bulunan, iş gereği sürekli karşılaşmaları gereken iki insan yıllarca birbirini görmüyorsa bunu 'dostluk' olarak mı adlandırmak gerekir?
<p> Elbette ki çok daha önemlisi şu: Gazetecinin, kulüp başkanı, yöneticisi ya da benzer konumlardaki insanlarla dost olduğunu ileri sürmesi gerekli ve sağlıklı bir durum mudur? Yoksa görevini adam gibi yapabilmesi için dostluğu düşmanlığı bir yana bırakıp gazeteci olarak kalması daha mı önemlidir?
<p> Hıncal Ağabeyin, bu toplumda yıllardır özlenen bir durum olan Galatasaray-Fenerbahçe dostluğuna saldırısı, elbette ki gözümden kaçan bir durum değil. O ayrı bir yazı konusu.
<p><h3>Hangi dev maç?</h3>
<p>Medyanın bir bölümü çırpınıp duruyor ama ne yazık ki Galatasaray-Beşiktaş maçını dev bir karşılaşma olarak topluma benimsetebilmek pek kolay iş gibi görünmüyor.
<p>Ligin orta sıralarında yer alan iki ekip arasındaki maçın sonucu da uzun boylu konuşulmaya değer bir durum oluşturmayacak. Hatta hemen arkasından pazartesi akşamı gündeme gelecek gerçek bir dev maçın gölgesinde kalacak.
<p>Evet, Barcelona-Real Madrid karşılaşmasından sözediyorum. Bizim ne GS-BJK, ne FB-GS ve ne de FB-BJK maçlarımızı yurtdışından tek kanal bile ilgiye değer bulmazken bu maç tam 180 ülkede yayınlanacak. El Clasico'nun tarafları hem kendi liglerinde hem de uluslararası alanda fırtına gibi esiyorlar. Üstelik onların büyüklüğünü oluşturan tek etken saha sonuçları değil, saha dışında da olağanüstü bir güçleri ve etkinlikleri var.
<p>O nedenle kendimizi fazla yormayalım. Gerçeği kabul edelim: Anlamsız birtakım zorlama ve abartılarla bu karşılaşmayı önemliymiş gibi gösterme şansına sahip değiliz. Galatasaray-Beşiktaş karşılaşması bu sezonun sıradan maçlarından biri.
<p><h3>O gol atılmaz mı Sercan?</h3>
<p>Bursaspor'un Şampiyonlar Ligi'ndeki başarısızlığı elbette ki futbolumuz adına üzücü bir durum. Bununla ilgili ayrıntılar günlerdir tartışılıyor. Takımın tecrübesizliği, kadronun yetersizliği, hocanın hataları ve daha pek çok şey söylenebilir. Bunların hepsi anlaşılabilir durumlar. Ancak kimi durumlarda bazı oyuncuların yetersizlikleri kabullenilir olmaktan çıkabiliyor.
<p>İspanya'daki Valencia maçının ilk dakikalarında Sercan'ın atamadığı gol, şaka gibi bir durumdu. Çünkü hem bulunduğu yer hem kalecinin gelişi ve boşalan kalenin açısı, Sercan'ın kaçırmak için özel bir çaba göstermesini gerektiriyordu... O da bunu yaptı. İnanın, gözümle gördüm! Yakın çekimlerden birinde Sercan'ın vuruş sırasında bileğini o kadar gereksiz biçimde çevirdiğini gösterdi ki bu kadarına inanmak mümkün değildi. Herhangi bir amatör oyuncunun çok rahat biçimde atabileceği golü kaçırıp buna bir de akıl almaz savunma hataları eklediğinizde haliyle bu sonuçlarla karşılaşıyorsunuz.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130054711/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057486), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130054711/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057486)
