# 2012 başlamadan bitti, hedef 2014!

*Ahmet Çakır 2010.10.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bundan sonra 2012 için büyüklere masallar dinleyeceksiniz ama benim karnım tok! Avrupa Şampiyonası'na katılmak artık hayal. Sorumlusu da Hiddink. İşini ciddiye almadı, dersini iyi çalışmadı ve böyle bir utancın doğmasına yol açtı!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Güya Berlin'de kaybettiğimizi Bakü'de bulmaya gelmiştik. Ancak bunu nasıl yapacağımızı hemen hiçbir oyuncumuz bilmiyordu. Teknik heyetimizin de herhangi bir planının olduğunu söyleyebilmek olanaksızdı.
<p>Almanya karşısında Milli Takım'ın 20-30 yıl öncesinin berbat futboluna döndüğünü de ileri sürenler olmuştu. Dün gece o bakımdan tarih öncesi çağlara dönmüş gibiydik. Kötü filan değil düpedüz acıklı bir haldeydik.
<p>İster yerli ister yabancı olsun teknik adamlar böyledir; eleştirilere kulak asmıyormuş gibi görünür ama fena halde etkilenirler. Hiddink de Almanya maçı sonrasındaki patırtıdan gerekli sonucu çıkardığını anlatır bir kadro yapmıştı.
<p>Gerçi iki takım arasındaki güç farkı nedeniyle bunun fazla bir önemi olmayabilirdi. Rakibin toplam değeri bizim vasat sayılabilecek oyuncularımızdan sadece birinin değerinin bile altındaydı. Ancak bunun birşey ifade etmeyeceği de biliniyordu. Azerbaycanlı oyuncuların kendilerini göstermek isteyişleri, yıldırıcı sertlikleri ve zeminin bozukluğu gibi etkenler iki eşit takımın mücadelesini haber veren koşullardı. Moral durumumuz da düşünüldüğünde durum pek parlak sayılmazdı.
<p>Aslında güçlü rakipler karşısında işimiz daha rahat çünkü öncelikle onların oyununu bozmaya çalışıyoruz. Bunu da becerebiliyoruz. Ancak bizim oynamamız gerektiğinde biraz zorlanıyoruz. Dün gece de öyle oldu. Oyunun büyük bölümünde rakibin bizden daha akılcı oynadığını görmek, hazindi.
<p>Düşük tempodaki oyunumuz da onların işine gelecek nitelikteydi. Buna bir de oynuyormuş gibi yaparak kazanabileceğimizi düşünmemiz eklenince 'eyvah!' denecek bir görünüm ortaya çıktı. Gerçi bu halimizle bile 3 önemli pozisyon bulduk. Özellikle Hamit'in pozisyonlarından birinin gol olmayışı talihsizlikti.
<p>Duran toplardan çok kolay gol yiyebilme özelliğimizi bu maçta da ortaya koyunca iş endişe verici bir hal aldı. Hiddink'in oyuna müdahalesi ise Özer'le değil de Nihat'la 10 kişi oynamayı seçmek oldu. Kendi adlarının gölgesi haline gelmiş Semih-Tuncay ve Nihat'la gol bulmak pek olacak iş gibi görünmüyordu.
<p>Bırakın golü, bu kez pozisyon da bulamaz hale geldik. Tuncay'ın yerini Sercan'a bırakması birşeyi değiştiremezdi çünkü takımımız topluca inanılmaz derecede düşmüştü. İlk yarı temposuz memposuz oynamaya çalışıyorduk şimdi onu da yapamaz hale gelmiştik. Tam tersine mutlak gollük pozisyonları olan evsahibiydi.
<p>Elbirliğiyle Türk futbol tarihinin artık gerilerde kalmış olan rezaletlerinden birini daha oluşturmayı becerdik. Hepimize hayırlı olsun.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1039451), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029062835/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1039451)
