# FB maçını hazırlık sanırsan...

*Ahmet Çakır 2010.08.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Aynı hafta içinde üçünün birden yenilmesi Cim Bom'un derdini biraz azaltabilir. Daha doğrusu gündem 'artık büyük filan kalmadı' noktasına kayabilir ama Galatasaray'ın bu sezon ötekilerden daha büyük sıkıntı çekeceği ortada.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Başka bir durumda Galatasaray-Bursaspor maçının normal sonucu 4-2 Sarı Kırmızılı takımın lehine olabilirdi. Ancak içinde bulunulan ortamda Cim Bom'un zayıf bir rakip karşısında bile bunu yapmasının mümkün olmadığı biliniyordu.
<p>OFK Beograd maçındaki 5 gole aldanmayın. O karşılaşma 2-1 giderken rakip stoperin hamle hatası ve hakemin kırmızı kart cömertliği olmasa, bırakın farklı galibiyeti Avrupa defteri kapanmış bile olabilirdi.
<p>Yaşanan sıkıntıda en büyük sorumlu olarak yönetim görülüyor. Bu kaçınılmaz çünkü öteki bütün etkenleri harekete geçirebilecek ya da değiştirebilecek güç odur. Sorun ortaya çıkınca da haliyle hedef olacaktır.
<p>Adnan Polat yönetimi göreve gelişinden itibaren çok fazla teknik adam değişikliği yapıp kendini sıkıntıya soktu. Bu dertten uzun bir süre için kurtulmak amacıyla da dünya çapında bir firmayı göreve getirdi.
<p>Ancak yine istediği sonucu alamadı ve bundan sonra da almasının mümkün olmadığını gördü. Bu kez de onu değiştirebilecek gücü kendinde görmüyor; Hollandalı hocanın bırakıp gitmesini bekliyor.
<p>Ben de bu teknik heyetin Galatasaray için büyük bir şans olduğunu ve en azından bu sezon işlerin yoluna gireceğini düşünüyordum. Fakat öyle olmadı ve bundan sonra da olmayacağı açıkça ortaya çıktı.
<p>Bunun sorumlusu da yine yönetim olarak görülebilir. İşte efendim, iyi transferler yapılmamıştır, şu noktada hatalı davranılmıştır, bu yanlış yapılmıştır. Bunların hepsi doğru olabilir. Fakat asıl sorun başka yerdedir.
<p>Sarı Kırmızılı takımın 10 kişi kalmış Fenerbahçe'yi yenemeyişinin bütün bir sezonu kaybetmek anlamına gelebileceğini o zaman da anlatmaya çalışmıştım. 'Hadi canım, nihayet bir hazırlık maçı bu' diyenler oldu. Teknik heyet de böyle düşünüyordu.
<p>Hayır efendim, o bir hazırlık karşılaşması filan değildi. Takımın moralini ve güvenini, kazanma becerisini şiddetli biçimde etkileyen, çok ağır sonuçlara yol açabilecek türden bir kayıptı. Birileri bunu anlayamadı.
<p>Galatasaray teknik heyeti şunun şurasında 15 aydır Türkiye'de. Bense 58 yıldır bu ülkede yaşıyor ve yaklaşık 50 yıldır da bu takımı ve kulübü izliyorum. O nedenle, teknik heyetin 'durumları' doğru değerlendiremediğini görüyorum.
<p>Teknik heyet, sahip olduğu Avrupa kültürü nedeniyle kaybedilen maçları önemli bir sorun olarak görmüyor. Başkanın 5 kupa hedefi gibi iddialı yaklaşımlarından hiçbirinin gerçekleşmeyişini de sorun etmiyor. Galatasaray düzeyindeki bir takımın bu kadar kolay maç kaybeder hale gelişinin en önemli nedeni budur.
<p>Bu memlekette büyük takımların gücünün yüzde 50'sinin "havasından" kaynaklandığını anlayamıyor. Cim Bom'un havası yerinde olsa girişte söylediğim sonuçla Bursaspor maçından çıkabilirdi. Buna inanmayan varsa daha önce havasının yerinde olduğu dönemlerde hemen hiçbirşey oynamadığı maçları da rahatlıkla kazandığını hatırlatabiliriz. (İçlerinde Sabri'nin nefis bir gol attığı 3-1'lik Bursa maçı bile vardır.)
<p>Havanızı kaybettiğiniz zaman herkes sizi gözüne kestirir, talihsizlikler başlar, iyi oynadığınızda bile kazanamazsınız. Hakem hataları filan da hep sizi bulur. Çünkü bizde söylenenin tersine 'düşene bir de sen vur' geleneği vardır. Hakemler için de uygun bir hedef olursunuz. Çünkü 'Hangi maçı kazandın ki, zaten ne oynuyorsun?' türünden mazaretler onların da işine yarar.
<p>Yerimiz uygun değil, uzatmayacağım, sadece tekrarda yarar görüyorum: Almanya'daki o FB maçında Cim Bom'un 10 kişilik rakibe yenilmesi, bu sezonun daha başlamadan bitmesine yol açabilecek kadar ağır sonuçları olabilecek türden bir kayıptı. Bazılarının bunu kavrayamayışı, durumu daha da güçleştiriyor.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1019790), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100826014429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1019790)
