# Hayırlı olsun derken...

*Ahmet Çakır 2010.02.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Milli Takım henüz teknik direktörünü bulamadı ama 2012 Avrupa Şampiyonası'ndaki rakiplerini buldu. Almanya, Avusturya, Belçika, Kazakistan ve Azerbaycan ile 10 maçlık zorlu bir mücadele bizi bekliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bulunduğumuz grubun iyi mi kötü mü olduğu hakkında birşey söylemek aslında hiç içimden gelmiyor. Çünkü bu konuda bin yıllık hastalıklarımız bütün gerçeklerin önüne geçebiliyor. Örneğin, bu satırları yazarken televizyonda yorum yapan arkadaşlarımı dinleyip ürperiyorum.
<p> Hayır hayır, onlara karşı herhangi bir tepkim filan yok. Tersine, sevdiğim, beğendiğim ve değer verdiğim kişiler onlar ama bu konudaki popülizmden kendilerini kurtaramıyorlar: Efendim, biz bu grupta Almanya'nın bile önünde gruptan birinci olarak çıkabiliriz.
<p> Sahi mi? Görürüz... Ben böyle şeylere kulak asmam ama birbiri ardına fiyaskolar yaşamaya başladığımızda bugün söylediklerinizi önünüze getirebilirler.
<p> Asıl üzücü olan da şu: Hiç kimse ölçülebilir değerler üzerinden konuşmaya yanaşmıyor. Palavrayı çok daha seviyor ve yetmiyormuş gibi onu gerçeğin yerine koymaya çalışıyoruz. Biz Türk'üz, karşımıza çıkanı ezer geçer, hedefe ulaşırız. Veleddallin amin!
<p> Ölçülebilir değer de şu: Arkadaşlarımızın o 'torba' zırvasıyla anlatmayı çok sevdikleri durumlar var ya işin sırrı orada. Biz grubun 2. kategori takımıyız ama bunu yüzde 60 oranında geçmişteki başarılara borçluyuz, son dönemdeki fiyaskolar buraya sadece yüzde 40 oranında yansıdı.
<p> Şu andaki halimizle kesinlikle 3. kategoriye düşecek durumdayız. Bu da çarpıcı bir gerilemeyi anlatıyor. Bunun da ciddi nedenleri var. Ancak kimse bunlar üzerinde durmak istemiyor. Şapkadan tavşan çıkarma yaklaşımı çok daha ön plana çıkarılıyor.
<p> Gruptan 2. olarak çıkıp baraj maçı oynamamız en normal durum. Ancak 2010 elemelerinde iki maçta tek puan alabildiğimiz Belçika'nın 4. kategoride yer alması bizim için açık bir kura talihsizliği. 3. kategorideki Avusturya'nın yükselişi de dikkatten uzak tutulmaması gereken önemli bir nokta.
<p> Grubun 5. kategori takımı Kazakistan ve 6. kategori ekibi Azerbaycan karşısında geçmişte hem çok parlak sonuçlar aldığımız hem de sıkıntı çektiğimiz zamanlar oldu. Bu tür rakiplere takılma konusunda her zaman sorun yaşayabiliyoruz. Bu da pek seyrek sayılamayacak "çuvallamalara" yol açabiliyor.
<p> Dünya Kupası elemeleri sonrasında Milli Takım'ın yaşamakta olduğu "dağınıklık" döneminin de bize pahalıya malolacağını gözden uzak tutamayız. Gruptan çıkabilmek için ilk adım olan fikstür çalışmasını bile kimin yapacağını bilmiyoruz.
<p> Geçmişte dünya 7'nciliğine kadar yükselmiş Milli Takım'ın şu anda 42. sıraya kadar gerilediğinin ve bunu kısa zamanda toparlayıp yükselişe geçmenin pek kolay olmayacağının ne kadar farkındayız, epeyce tartışmalı.
<p> Sadece yurtiçinde değil dışındaki maçlarda da seyirci desteğinden yoksun kalmayacağımız, ölçülebilir değerlerden biri. Fakat biz dersimize iyi çalışmazsak bu neye yarar? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=949218), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217160312/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=949218)
