# Nice yıllara Necati ağabey

*Ahmet Çakır 2010.04.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Necati Bilgiç ağabeyimiz meslekte 60 yılı geride bıraktı. Dile kolay, yakın zamanlara kadar bu süre bir insan ömrüne denk geliyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Türk spor basınının yaşıyan en eski mensuplarından biri olan Necati Bilgiç, aktif en kıdemli meslektaşımız durumunda olsa gerek. Elbette ki Cem Atabeyoğlu ağabeyimizi unutuyor değilim ama dediğim gibi aktiflik durumu Necati ağabeyi öne çıkarıyor. (Buna benzer durumlarda illa ki biri unutulur ve onun sitemleri de insanı üzer. O nedenle belli bir ihtiyat payı bırakmakta yarar var.)
<p>Oğlu Gürcan Bilgiç bu münasebetle ona sürpriz bir kutlama gecesi hazırladı. TSYD olarak biz de buna destek vermeye çalıştık. Gündem yoğunluğundan doğan dağınıklık nedeniyle tam istediğimiz gibi olmasa da hiç değilse bu işin Levent tesisimizde yapılmasını sağladık.
<p>Aslında Necati ağabey spor yazarlığı kadar Fenerbahçeliliğiyle de bilinir. Sarı Lacivertli renklere tutkusunun mesleğini gölgeleyecek durumlar ortaya çıkarmasından da gocunmaz, tersine mutluluk duyar... Hıncal Uluç'la akraba oluşu da bu açıdan ironik bir durum yaratır.
<p>Bilgiç'in fanatikliğiyle ilgili öyle öyküler anlatılır ki inanmak zordur. (Bunların bir bölümünü internette ekşisözlükte bulabilirsiniz.) Bir süre yaptığı hakemliği sürdüremeyişinin nedeni de bu olsa gerektir. Bunlardan ikisini aktaralım.
<p>Tabii bu olayın çeşitli anlatımları ve değişik yönleri yok değildir ama benim bildiğim şu: Televizyonun olmadığı dönemlerde Fenerbahçe İzmir'de Karşıyaka ile oynuyor. Necati ağabey bu maça gönderilmemiş, İnönü Stadı'nda Beşiktaş maçını yazıyor. Tabii gözü burda kulağı İzmir'de. Fenerbahçe maçının radyodan naklen yayını sırasında anlatan spiker Sarı Lacivertli takım aleyhine bir penaltı verildiğini belirtir.
<p>Pozisyonun nasıl geliştiğini anlatmaya geçmeden de Necati ağabey yerinden kalkar ve "Hayır, penaltı değil!" der. Etraftakilerin şaşkın bakışları arasında İnönü Stadı'nda, İzmir'deki pozisyonun niçin penaltı olmadığını anlatmaya çalışır...
<p>Daha yakın zamandaki bir bombasını da Gürcan anlattı. Geçenlerde yazdığı bir yazıda Emre Belözoğlu'nu göklere çıkarır Necati ağabey. Onun maçlarda çok tekmeye hedef olduğu için tepki verdiğini belirtir, yoksa melek gibi biri olduğunu yazar.
<p>Gürcan da dayanamayıp "Yahu baba!" der, "Emre Galatasaray'da oynarken neler yazdığını herkes biliyor. Üstelik o şimdi de aynı şeyleri hatta daha fazlasını yapıyor. Biri çıkıp da eski yazılarından birini yayınlarsa ne yaparsın?"
<p>Bu kadarla da kalmayıp ekliyor Gürcan:
<p>"Babama göre Sarı Lacivertli formayı giyen her futbolcu, o anda geçmişteki bütün günahlarından arınıp pir ü pak oluyor. Ne kerametli formaymış!"
<p>Sen çok yaşa Necati ağabey!
<p><b>Bizi affetme Bener!</b>
<p>Radikal yazarı Bener Onar kardeşimizin 'Şeytan'a uymak...' (14 Mart) başlıklı yazısı Rıdvan Dilmen'in yaşadığı tatsız olayla ilgili gelişmelere değinip spor medyasını sessiz kalmakla suçluyordu.
<p>Kardeşimiz sadece mensubu olduğu spor medyasını değil, ilgili ve yetkilileri "Müthiş bir operasyon yapmakla övünen savcı, emniyet müdürü ne düşünüyor acaba bu konuda?" diye sorguluyordu.
<p>Onar'ın yaptığı tam anlamıyla bir gazetecilik görevi. Ancak kendisinin de belirttiği gibi yakın çevresinde bile 'Bu işi kurcalama, Rıdvan'ı seviyoruz' tepkisiyle karşılaşmış.
<p>Doğrusunu isterseniz, bizler de benzer nedenlerle pek bu topa girmek istemiyoruz. Üstelik henüz hazırlık soruşturması aşamasındayız. Başkalarını dinletme işinin pek hafif sayılamayacak bir suç olduğu gazetelerde belirtildi. Biraz beklemek zorundayız.
<p>Elbette ki sessiz kalınmasında 'meslektaş dayanışması' durumu da var. Dilmen tam anlamıyla spor gazetecisi olmasa da içimizden biri olarak görülüyor. Ayrıca toplumda kazandığı sevgi de önemli. Onun bir yanlışını yazdığınızda okurlar bile tepki gösteriyor ve kıskandığınızı filan ileri sürebiliyorlar.
<p>Kısacası, spor medyasının Rıdvan Dilmen'le ilgili gelişmeler hakkında sessiz kalması için en azından bir bölümü geçerli yığınla sebep var. Ayrıca, hepimiz belli yaşlara gelmiş insanlarız. Hayatı güçleştirecek işlere girmek için artık biraz geç.
<p>Bitmedi, çok daha ağır suçlar işlediği ve bunda süreklilik gösterdiği iddia edilen öylelerine dokunulamıyor ki bu memlekette, Rıdvan Dilmen'inki onların yanında çocukça bir hata olarak görülebilir.
<p>Bütün bu nedenlerle sen görevini yap, bizi de affetme Bener kardeşim!
<p><b>Haydi okullar spora!</b>
<p>Geçen hafta birlikte yemek yediğimiz Gençlik ve Spor Genel Müdürü Yunus Akgül çeşitli konularda ilginç açıklamalarda bulundu. Bunların önemli bir bölümü sohbet niteliğinde olduğundan yazılmadı.
<p>Ancak bunlardan biri sanıldığından çok daha önemliydi. Bunu bana hatırlatan da Kadir Has Üniversitesi Sertifika Programı'ndaki öğrencilerim oldu.
<p>Akgül, Türk sporunun gelişmesi için yapılması gereken en önemli işlerden birinin, okullarla işbirliği olduğunu biliyor. Ancak bu konuda istenen adımlar bir türlü atılamıyor.
<p>Bundan yakınmak yerine Akgül, tek taraflı bir hamle yaparak GSGM'nin denetimindeki bütün spor tesislerinin, okulların yararlanmasına açıldığını söyledi. Bu konudaki genelge bütün illere gönderilmiş. Gerekli duyuru da yapılmıştır diye düşünüyordum ama öğrencilerim böyle birşeyden kimsenin haberinin olmadığını söylediler.
<p>İşleyişin nasıl olacağını bilmiyorum. Bilsem de burada anlatabilmek kolay değil. Daha kötüsü, okul yöneticilerinin de böyle bir imkanı pek umursayacaklarını sanmıyorum. Bu konuda velilerin ve beden eğitimi öğretmenlerinin harekete geçmesi gerekiyor galiba.
<p>İstanbul Büyükşehir Belediyesi de kentin dörtbir yanındaki tesislerle vatandaşlara verdiği spor hizmetini yeterince anlatamamaktan yakınıyor. Sporu sadece GS, FB, BJK yöneticilerinin gürültüsü-patırtısı sanınca bu kadar büyük ve önemli işler güme gidiyor.
<p><b>Söz spordan dışarı
<p>Alataş ve Türk'ün önemi</p></b>
<p>-Bir değil birkaç siyasal nitelikte yazı yazmak istediğim bir haftayı geride bıraktık. Yazar Evrim Alataş'ın henüz 34 yaşında bu dünyadan ayrılışı ve Ahmet Türk'ün uğradığı saldırı bunlar arasında ilk sıralarda yer alıyordu.
<p>Alataş'ı, Taraf'ta yazmaya başlamadan önce "Bütün Dağların Gölgesi Denize Düşer" kitabıyla tanımıştım. Aynı kanıyı paylaşmayan okurlarımız olabiliyor, o nedenle biraz ihtiyatlı davransak da mutlaka okunması gereken kitaplardan biri olduğunu söylemeliyiz.
<p>Üzerinde çok fazla konuşulan ama pek de iyi bilinmeyen bazı yakıcı meseleleri içinden ve sarsıcı biçimde kaleme almış biri Evrim Alataş. Elbette ki daha söylenecek çok sözü vardı. Yakalandığı amansız hastalıktan kurtulamayıp erken veda etti. Allah rahmet eylesin. Mekanı cennet olsun.
<p>Ahmet Türk bu memleketin yaşayan bir barış anıtı benim gözümde. Uğradığı alçakça saldırının arkasındaki tuzakları bu kez hükümetin çabuk görüp enerjik davranması tek teselli oldu. Yıllardır karşılaştığı haksızlıkların zulme dönüştüğü durumlarda bile en küçük bir kışkırtmaya mahal vermeyen Türk'ün değerini bilelim.
<p>Yoksa yarın ne kadar geç kaldığımızı birbirimize anlatmak zorunda kalabiliriz. Hatta Türk hakkında o iğrenç yazıları yazanlara bile... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974052), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100418220711/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974052)
