# Maradona'nın şansı yetecek mi?

*Ahmet Çakır 2010.06.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Karşılaşma öncesinde iki olasılık vardı: 1- Yunanistan'ı rahat yenen G.Kore'yi geçmek hiç de kolay olmayacak. 2- Arjantin ilk dakikalarda gol bulursa farka bile gidebilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Açıkçası bunların ikisi de oldu. Arjantin gol konusunda zorlanacak gibi görünürken iki armağan gol buldu. İlkindeki gereksiz faul yetmedi, G.Koreli oyuncu topu kendi ağlarına gönderme işini de üstlendi. Çok geçmeden gelen ikincide de benzer türden hatalar vardı.
<p>Bunu da Maradona'nın şansı olarak görmemek mümkün değildi. Çünkü onun teknik adamlığı ne kadar tartışmalıysa da elindeki kadronun kalitesi işini kolaylaştırıyor. Ancak Maradona'nın işine bakmaktan çok Platini ve özellikle de Pele'yle uğraşmayı yeğlemesi, gruptan çıktıktan sonra başını ağrıtabilir. Çünkü orada denk sayılabilecek güçteki rakipler arasından sıyrılabilmek için teknik adamlık becerisine de gereksinme olacak.
<p>G.Kore'nin gördüğü baskı karşısında düpedüz çuvallaması ve çok top kaybetmesi, maça damgasını vuran etken oldu. Neredeyse yarı sahayı bile geçemedikleri maçın ilk yarısının son dakikasında buldukları gol, oyuna tutunmalarını sağladı. Yoksa üçüncüyü de yiyip dağılmaları işten bile değildi. Ancak 57'deki ilk organize ataklarında yakaladıkları fırsatı nasıl harcadıkları da epeyce dövünmeye açıktı.
<p>Karşılaşma öncesinde Arjantin'i tutuyorduk ama devre arasında G.Koreli taraftarların ellerinde Türk bayraklarıyla tezahürat yaptıkları haberi gelince iş değişti. Ancak bizim binlerce kilometre uzaktan vereceğimiz gönül desteğinin de G.Kore'ye bir yararının olmayacağı açıktı.
<p>İkinci yarının da sadece ilk 20 dakikalık bölümünde gerçek kimliklerine daha uygun bir futbol oynayıp Arjantin'i epeyce zorladılar ama o kadar! Sonuçta aradaki kalite farkı belirleyici oldu. Su içer gibi atılan iki golle G.Kore çöktü... Sonuçta, şu ana kadar kupanın en gollü maçının ortaya çıkmasına katkıda bulunmuş olmaktan başka birşey yapamadılar...
<p>Günün ikinci maçında Komşu eve dönüş hazırlıklarına çabuk başlayacak gibiydi ama Sami Kaita'nın gereksiz bir hareketi işi çok değiştirdi. Nijerya'nın 10 kişi kaldıktan sonra çok büzülmesi, Yunanistan'a önce eşitlik, sonra üstünlük sayısını getirdi. Açıkçası iki golde de şanslıydılar. İlkinde Salfingidis'in hiçbirşey olmayacak vuruşu rakipten sekip köşeye gidince kaleci çaresiz kaldı, ikincide de belki maçın en iyisi kaleci büyük hata yaptı.
<p>Rakibin eksilmesiyle Rehhagel, Samaras'ı da oyuna sürüp gol şansını artırdı ama Yunanistan, 'şampiyonanın en kötü hücum eden takımı' unvanını bırakmak niyetinde değildi. O nedenle de ikinci yarıda etkili olamadılar. Elbette ki baskılıydılar, pozisyon da buldular ama beceri yoksunlukları insanın içine sıkıntı verecek düzeydeydi.
<p>Nijerya'nın 10 kişiyle de ayakta durabilecek gücü var gibiydi ama bir türlü silkinip bu yeni duruma uyum sağlayamadılar. Hiç pozisyonları yok değildi hatta gole de çok yaklaştılar ama Okocha, Amakochi düzeyinde kaliteli ayaklara sahip olmayışları oyunlarını kabızlaştırdı.
<p>Arjantin'in gruptan çıkması elbette ki garanti. İkinci takım olmak için Yunanistan, G.Kore'nin yanına adını yazdırdı, Nijerya ise eve dönüşe en yakın takım durumuna geldi. Yine de G.Kore'yi yenip Yunanistan'ın da Arjantin'e yenilmesi gibi bir şansları olabilir.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996777), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100623062853/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=996777)
