# Elbette Uruguay ve Afrika'nın gururu Gana

*Ahmet Çakır 2010.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Grup maçlarında kupayı kazanma adayı olarak gösterilen takımların pek etkileyici görünmeyişlerinin yanında başaltı takımlar arasında beklenenin üzerinde başarılı olanlar vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Şili ve Uruguay bunlar arasında hemen akla gelenlerdi. Güney Kore'yi de onların yanına koymak mümkündü.
<p>Uruguay, rakibine oranla çok daha sağlam bir futbol geleneğine sahip. İlki biraz gazoz da olsa iki Dünya Kupası kazanmış olmak elbette ki hiçbir durumda küçümsenemez. 1950'den sonra bu noktanın uzağına düşmüş olsa da Uruguay bir futbol ülkesi.
<p>Güney Afrika'da oynadıkları maçlarda bu ülke futbolunun iyi bir döneme girdiğini gördük. Sağlam savunması, çabuk ve etkili ortaalanı, hele iki golcüsü! Kısacası, turnuvanın en sıkı takımlarından biri Uruguay. Ancak teknik direktörünün bu maçtaki performansı için iyi birşey söylemek mümkün değil.
<p>Güney Kore futbolunun da belirgin bir yükseliş dönemine girdiğini daha önce belirtmiştik. Hiddink'in mirasını iyi değerlendirip üzerine de birşeyler koymaya çalışıyorlar. Dünyada hayranlık toplayan ekonomik gelişmelerinin yanına futbollarını da koyabilecek gibi görünüyorlar.
<p>Kağıt üzerindeki favorimiz Uruguay belki bunu biraz fazla ciddiye alarak başlamış olmalı ki kalesinde iki önemli tehlikeyle erken alarm durumu yaşadı. Ancak bunların hemen ardından golü bulmaları, ileri uçtaki iki adamının bilinen kalitesi ve yüksek formuyla ilgiliydi. Tabii G.Kore savunması ve kalecisinin uyku halinin goldeki payı da az değildi.
<p>Uruguay'ın maçı bu golle kazanabileceğini düşünmesi işin tadını kaçırdı. Öyle ki oyunun bundan sonraki bölümünde tek kale görünümüyle epeyce sık karşılaştık. Ancak G.Kore final paslarında ve bitiricilikte henüz gereken aşamayı yapabilmiş değil. Zaten Uruguay'ın bildiği de buydu.
<p>Ancak Forlan ve Suarez gibi iki büyük gol adamının işsiz kalmasına yol açan oyun düzenine isyan etmemek de olanaksızdı. G.Kore onların yolunu kolaylıkla kesti. Oyun sürekli Uruguay kalesi önünde oynanınca kaçınılmaz olan hata ortaya çıktı ve G.Kore'nin imkansız gibi görünen golü geldi. 
<p>İşte bu bir anda herşeyin tersine dönmesine yol açabilecek bir gelişme olabilirdi. Nitekim Uruguay silkinip rakip kale önüne gitmeye başladı ama iki golcüsü çok uzun bir süre oyundan koptukları için 'Biz buralarda eskiden birşeyler yapardık ama neydi?' şaşkınlığı içindeydi.
<p>Neyse ki bu sezon Ajax'ta bir çuval gol atmış olan Suarez, bu alışkanlığını çabuk hatırladı ve gerçekten nefis bir vuruşla G.Kore'nin canlanan umutlarını bir kez daha öldürdü. G.Kore'nin takım halinde çok büyük bir çabayla bulduğu golü Suarez'in adeta su içer gibi atışı elbette ki yıkıcıydı.
<p>Suarez'e sadece Uruguaylıların değil bizim de teşekkür borcumuz var: Bu maçın uzaması hem bizim yazacağımız yorum hem de gazetenin ilk baskısının yetiştirilmesi açısından felaket olacaktı. Ayrıca, G.Kore'nin burada elendiği için evine hiç de mutsuz döneceği kanısında değiliz. Hayır, onlar her durumda mutlu olmayı bildiklerinden değil; burada yaptıkları bundan sonra yapabilecekleri için güvence oluşturduğundan.... a.cakir@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000063), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628022638/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1000063)
