# Şampiyonluk kadar değerli...

*Ahmet Çakır 2010.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hiç tartışmasız söylenebilir ki turnuvanın en müthiş maçı bu oldu. Hatta dünya şampiyonalarının tarihine geçecek düzeydeki bir heyecan fırtınasının tarafı olduk. Özellikle son periyottaki olağanüstü oyunumuzla kazanmaya çok yaklaştık ama kaybediyoruz derken inanılmaz biçimde zafere ulaştık. Kutlu olsun.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Gerçekten de bu maçın son iki dakikasını izlemeye yürek dayanmazdı, değil ki oynamaya. 12 Dev Adam Dünya Şampiyonluğu kadar değerli bir başarı kazandı. Üstelik bu akşam ABD'yi devirip bunu da yapabileceğini gösterdi. Bize de Türk spor tarihinin en önemli olaylarından birine tanık olma mutluluğunu yaşattı.
<p> Başka türlü olabilir miydi bilmem ama Slovenya maçı sonrasındaki erken zafer havası, bu işlerden anlayanları pek mutlu edecek bir durum değildi. "Maddi ve manevi bazı konuları" gündeme getirmek ne kadar gerekliydi, bilinmez. İlk 3 periyottaki yoğunlaşma eksiği ve rakibin hep arkasından koşmak zorunda kalışımız elbette ki bundandı.
<p> Oyunun başında iki tarafın da sakin olmak için gösterdiği çaba dikkat çekiciydi. Kerem Tunçeri'nin getirdiği ilk üç toptan ikisini kaybetmemiz pek iyiye işaret sayılmazdı. Dış şutları sokamayışımız da öyle... İlk 5 dakikada sadece 6 sayı bulabilmiş olmamız ise tam bir felaketti!
<p> Maç çok erken kopmaya doğru giderken Ömer Onan hem Teodosic'e karşı müthiş savunması hem de attığı sayılarla dengeyi sağlar gibi oldu. Hidayet'in de devreye girmesiyle işleri düzelttik. Böyle berbat bir başlangıcın ardından sadece 3 sayı farkla ilk periyodu bitirmiş olmak önemliydi. İkinci periyotta da Milli Takım bir türlü ritmini bulamadı ve kritik pozisyonlarda sürekli kaybedilen toplar yüzünden ara biraz daha açıldı. Özellikle Teodosic'in oyunda olmadığı bölümü iyi değerlendiremedik. O girince de sıkıntımız arttı. Bu arada Ersan'ın hem çok sıkı marke edilmesi hem de çok çabuk iki faul alması bir başka önemli sorunumuz oldu; faul atışlarındaki yüzdesinin çok düşmesi de öyle... Uzunlarımızın etkili savunmayla durdurulmasıyla birlikte, kısalarımızın şutları hep çemberi dövünce tıkanıp kaldık. İlk yarı sonundaki tesellimiz, aranın dramatik biçimde açılmamış olmasıydı ama maçtan umudu olanların sayısı epeyce azalmış gibiydi...
<p> İkinci yarıya daha iyi başladık. 3.30'da rakibi yakalamış olmamız önemliydi. Ancak burada da Teodosic oyuna ağırlığını koydu. Attığı 3'lüğün ardından iki asistiyle tekrar oyunun Sırbistan'a dönmesini sağladı.
<p> Bu noktada dağılmayıp Teodosic dinlenirken farkı 1 sayıya kadar düşürmemiz de kolay pes etmeyeceğimizin belgesiydi. Son periyoda da sadece 3 sayı geride girmemiz umutlarımızın eksilmediğini gösteriyordu. Periyodun başında Kristic'i 4 faulle sıkıntıya sokmamız maçın bize dönebileceğinin işareti gibiydi. Ancak savunmadaki müthiş çabamızı hücumda pek gösteremedik diye buruklaşırken kritik atışlarda bulduğumuz sayılarla ayakta kaldık. Bitime 3.19 kala ilk kez öne geçişimiz salonun ayağa kalkmasını sağladı. Son bölümdeki mücadele tam anlamıyla soluk kesecek nitelikteydi. Evet, maçın akışı bizi pek mutlu edecek gibi değildi ama son periyottaki destansı oyunumuzla kazanmayı bildik. Çok güçlü bir ekolü söke söke yenmeyi becerdik. Helal olsun 12 Dev Adam'a ve bu başarıda katkısı bulunan herkese! Bize yaşattıkları çifte bayram için onları bütün Türkiye ayakta alkışlıyor. </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026649), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924113131/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026649)
