# Frank Rijkaard başarabilir miydi?

*Ahmet Çakır 2010.10.22*

<td class="news-spot">
<p>Gidenin arkasından konuşmak gibi bir derdimiz yok. Ancak 'kör ölür, badem gözlü olur' türünden değerlendirmeler de aynı derecede anlamsız.</p>
<p><p>Zaten bunu en açık ve çarpıcı biçimde Milliyet'te bir yabancı yazdı. İspanyol spor yazarı Fabian Torres, Rijkaard için 'İpini kendi çekti' dedi. Devamı da şöyle:
<p>"...sizden hem futbol hem bütçe olarak aşağıda olan takımlara sahanızda bile yenilmeyi alışkanlık haline getirirseniz, bunun affı olmaz. Taraftar hesabını sorar, yönetim de gereğini yapar. Bu her yerde böyledir." Bu kadar! Üst tarafı bir yığın laf salatasıdır.
<p>Durumu daha geniş biçimde görebilmek için önce minik bir özet: Rijkaard'ın gelişi büyük olaydı. Bunun Galatasaray ve Türk futbolunda yeni bir devrim olabileceği umudu hepimizde vardı. Hollandalı hocanın işe başlayışı da bu umutları besledi. Ancak herşey sadece 8 hafta sürdü. Fenerbahçe yenilgisi herşeyin sonu oldu.
<p>Rijkaard'ın Galatasaray'a Barcelona'daki gibi bir 4-3-3 oynatmaya çalıştığı çokça ileri sürüldü. Bunun çeşitli versiyonlarıyla ilgili bir yığın değerlendirme yapıldı. Kadro yapısının buna uygun olup olmadığı yolunda da görüşler ileri sürüldü. Biz de gelişmeleri yakından izlemeye çalıştık. Ancak ne yazık ki 'Rijkaard şunu yapmak istiyor' diye ifade edilebilecek bir görüşe sahip olamadık.
<p>Sonuçta Rijkaard dönemine ilişkin elimizde 67 maçlık bir bilanço var. 37 galibiyet, 15 beraberlik ve 15 yenilgiden oluşan toplamın başarılı olduğunu söyleyebilecek biri elbette ki olamaz. Üstelik bu maçların en az 50'sinin Galatasaray'dan daha zayıf rakiplerle oynandığı biliniyor. Böyle berbat bir bilanço her teknik adamı götürür.
<p>Burası bir hayır kurumu ya da gelecekle ilgili araştırmalar yapan bir merkez değil, tam tersine yarışmanın en acımasız şekli ortada. Görüyorsunuz, Rijkaard'ın gönderilmesiyle borsada Sarı Kırmızılı kulübün hisse senetlerinde ciddi bir artış oldu. Demek ki oyunu bütün kurallara ve gerekliliklere uygun biçimde oynayacaksınız.
<p>Asıl suçun yönetimde olduğu konusu Rijkaard'a toz kondurmak istemeyen kesimler tarafından güçlü biçimde ifade ediliyor. Elbette ki yönetimin yanlışları görmezden gelinebilecek gibi değil. Ancak kendi değerinizin kat kat altındaki takımlara çok kolay biçimde yenilmenizi yönetim mi istiyor? Ya da bunun koşullarını yönetim mi hazırlıyor?
<p>Kendisinden en büyük beklenti, Sarı Kırmızılı takıma oynatacağı heyecan verici futboldu. Bu yolda tek bir adım bile atılamadığı gibi Sarı Kırmızılı ekip başlangıçtan daha geri bir noktaya düştü. Rijkaard'ın neyi nasıl yapmak istediği bir türlü anlaşılamadı. Onun da bunu bildiği çok kuşkuluydu.
<p>Minik bir örnek: Aynı şekilde oynadıkları ileri sürülebilecek olan Arda ve Elano'yu bazı maçlarda birlikte oynatması sorun oldu. Ancak Arda'nın oynayamadığı durumlarda Elano da yoktu! Onu bir türlü hazır hale getiremedi ve oynatamadı. Buna benzer sorunların hiçbirine en küçük bir çözüm üretemedi.
<p>Ali Turan'ı haftalarca sağbek oynatıp düpedüz yoketti. Ankaragücü maçında stoper gerekliyken Ali Turan kulübede oturdu. Takım sahaya iki sağbek iki de solbekle çıktı. Yapmaya çalıştığı herşeyin sahada bir karşılığı yoktu; anlamsız ve saçmaydı. Sonuçları da acı oldu.
<p>Yine Ankaragücü maçından sonra takımının aynı golü üç kez yemesinden dolayı oyuncularını suçlaması utandırıcıydı. Bu acıklı durumla ilgili olarak 'Peki siz ne iş yaparsınız?' diye sorulacağını bile düşünemez duruma gelmişti.
<p>Zaten oyuncularıyla ilişkisinin rezalet olduğu çoktan ortaya çıkmıştı. Geçen sezonki başarısızlığı 'bu takım kalitesiz' diye açıklamaya çalıştığında bu iş bitmişti. Bunu o zaman yazdım (Bakınız: Güle güle Rijkaard, Zaman, 10 Mayıs 2010). Oyuncuların onu sabote ettiği iddialarına sadece gülünür. Kayıplarda oyuncular ondan çok daha büyük sıkıntı çekmiyorlar mı?
<p>En temel nitelikteki gerçek şu: Rijkaard iyi ve doğru çalışmadı. Barcelona'daki gibi işlerin kendiliğinden yürüyeceğini sandı. Zor zamanlarda takımı derleyip toparlayacak hiçbirşey yapamadı. Saha içinde ve dışında her türlü gelişmeyi sadece seyretti. Hiçbir duruma el koyamadı, soruna çözüm bulamadı.
<p>Kısacası, Türkiye gerçeğini ve Galatasaray'ın durumunu bir türlü tam olarak anlayamadı. Bunun sonucunun vedalaşma olması da kaçınılmazdı. Tarihin en pahalı kadrolarına sahip olup da Ali Sami Yen'de sürekli yenilmek, hiçbir biçimde savunulabilecek bir durum değildir. Buna benzer durumda Terim'i bile göndermiş bulunan düzenin, Rijkaard'a daha fazla dayanması olanaksızdı. a.cakir@za­man.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101201022009/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043453), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201022009/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043453)
