# Herkes oynar, Almanya kazanır

*Ahmet Çakır 2010.06.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Evet, basmakalıp bir espri ama her zaman para ediyor: Bu oyunu herkes kolaylıkla oynayabiliyor ama sonunda kazanan Almanya oluyor. Lineker'in bu konudaki sözünün zaman içinde çok değişik biçimlerde ifade edildiğine tanık oluyoruz ama işin özü değişmiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Açıkçası, 2006'da İtalya'ya kök söktüren ve haksız bir penaltıyla yenilen Avustralya'nın rakibine sıkıntı yaşatabileceğini düşünüyorduk ama hiç de öyle olmadı. Almanya güle oynaya kazandı. Elbette ki ikinci yarıda Tim Cahill'in çok gereksiz gördüğü kırmızı kart Almanya'nın işini çok kolaylaştırdı ama Avustralya 11 kişi de devam etse durum pek değişmezdi.
<p>Aslına bakarsanız bazı futbol yorumcusu arkadaşlarımızın zaman zaman Almanya'ya acıyormuş gibi birtakım değerlendirmeleri beni çok eğlendirmiştir. "Almanların artık eski yıldızları yok. Onun için birşey yapamazlar" laflarını çok gülünç bulmuşumdur. Kuşkusuz 1974'ün efsane takımını düşündüğünüzde bugünkü ekipten fazla bir keyif almayabilirsiniz. Hatta bu takımın 1990'dakinden bile çok geride olduğunu düşünebilirsiniz. Bunlara bir diyeceğim yok ama sonuçta Almanya Almanya'dır, o kadar!
<p>Almanya'ya teşekkür borcumuzun olduğunu bile düşünüyorum. En fazla iki golü birarada görebildiğimiz kupada nihayet "gol varmış" diyebildik. Ayrıca, Mesut'un varlığı da Almanya'yı tutmamız için bir neden olabilir. Tersini düşünenlerin de az olmadığını biliyorum ama ben Mesut'un doğru seçim yaptığını düşünüyorum. Bu maçın Meksikalı hakemine de alkış tutmak gerektiği kanısındayım.
<p>Günün öteki maçları pek keyif verici değildi. Hatta Cezayir-Slovenya gibi maçlar bazılarımıza 'Dünya Kupası böyle mi olmalı?' diye düşündürüyor ama yapılabilecek birşey olmadığını da kabul etmek zorundayız. Zidane'ın izlemiş olması belki de bu karşılaşmanın en önemli yanıydı. Cezayir asıllı efsane oyuncunun gördüğü ilgiden bunalıp tribünün gizli bir noktasına saklanmak zorunda kalışı ilginçti. Eee, Doğulunun ilgisi ve sevgisi böyle oluyor...
<p>Slovenya'nın rakibinden farkı Avrupalı oluşuydu, o kadar! Doğrusunu isterseniz Slovenya ve arkasından sahne alan Sırbistan ile daha pek çok aynı kaynaktan gelen takımı düşündüğünüzde eski Yugoslavya'nın nasıl bir spor ülkesi olduğunu düşünüp hayranlık duyuyorsunuz. Daha önceki şampiyonalarda da top konusunda yakınmalar olmuştu ama bu kez doruğa çıktı. İngiltere'nin yediği golden sonra bir benzerinin Cezayir ağlarına gidişi topla ilgili tartışmaları artıracak nitelikteydi. Jabulani belki bu kupada gol sayısını artıracak ama bundan pek de mutlu sonuçlar çıkmayacak gibi görünüyor.
<p>Sırbistan-Gana karşılaşmasının favorisi Avrupa takımı gibi görünüyordu ama gerçek futbol uzmanları Gana'nın hiç de yabana atılmayacak bir takım olduğunu biliyorlardı. Nitekim sonuç onları haklı çıkarttı. Gerçi rakibin 10 kişi kalmış olması işlerini kolaylaştırdı ama Gana'nın galibiyeti hak etmediğini de kimse söyleyemezdi.
<p>Vuvuzelayı televizyondan dinlemek zorunda kalmak bile bir kâbus. Orada olsaydım 'Ne yapsam da geri dönsem' diye düşünmekte işe güce bakamazdım herhalde. Tamam, evsahibinin geleneksel bir etkinliğine sözümüz olamaz ama onların da bu anlamsız gürültünün futbola ne kattığını düşünmelerini istemek fazla mı olur? Taraftar etkinliğini sıfırlayan bu anlamsız gürültü kupayı tatsızlaştıran bir etken oluyor. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995155), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615010153/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=995155)
