# Gurbette utanç gecesi

*Ahmet Çakır 2010.07.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu maçın niçin oynandığını açıklayabilen biri çıkmamıştı. İlk yarım saatte olup bitenlerden sonra her şey açıklığa kavuştu: Ülkemizdeki derbi utancını Almanya'ya ihraç etmeye karar vermiştik...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Biliyorum, maçın sonucunu bu tür yüz kızartıcı durumlardan daha önemli sanan milyonlarca insan yaşıyor ülkemizde. Onun için de Türk sporu hemen her ortamda yaşadığı utançlardan bir türlü kurtulamıyor. O kadar ki Alman hakem belki de ilk ve son kez böyle bir durum yaşadı; maçı bırakıp soyunma odasına gitmek zorunda kaldı.
<p>Ülkemizde oynanan derbi maçlarda hakemler vaziyeti idare ediyor. Ondan sonra da "efendim 5 kart çıkmalıydı, hayır 10 olmalıydı" türünden gevezelikler dinlemek zorunda kalıyoruz. Dün gece Alman hakem yapılması gerekeni gösterdi.
<p>Bu da Cim Bom için büyük bir şans doğurdu. Daha maçın başında Fenerbahçe'nin 10 kişi kalışı elbette ki çok büyük bir avantajdı. Fakat Galatasaray sahaya öyle bir takımla çıkmıştı kı Fener 8 kişi de kalsa bir şey değişmezdi.
<p>Sarı Kırmızılı kulüp Rijkaard ile hemen vedalaşmalı. Hollandalı hoca hiçbir şeyden anlamadığını geçen sezon da defalarca kanıtlamıştı. Böyle bir yenilginin nelere yol açabileceğini hâlâ göremiyor. Bunun bütün sezonu kaybetmek anlamına gelebileceğini, öyle bir yıkıma yol açabileceğini kavrayamıyor.
<p>Rijkaard'ın sahaya çıkardığı takım ancak bir cinnet eseri olabilirdi. Ali Turan'ı sağbeke, Serkan Kurtuluş'u da solbekte Kazım'ın karşısına koymak ancak böyle nitelenebilirdi. Savunmada Servet'le Gökhan'ın, ortaalanda Cana ile M.Sarp'ın, Musa Çağıran'la da Serdar Özkan'ın aynı anda sahada olduğu bir takım için "Aman Allah'ım!"dan başka ne denebilir?
<p>Tek yabancı oynatabilen yönetim beceriksizliğinin yanında teknik adam yetersizliği Galatasaray'a bir Fenerbahçe rezaleti daha yaşattı. 10 kişilik ezeli rakibe yenilmenin sanılandan çok daha ağır sonuçlarının olabileceğini çok geçmeden görürüz. Bu maçların önemini kavrayamamış bir hocayla Cim Bom'un hiçbir yere varabilmesi mümkün değil...
<p>Üstelik bu rezaletin transferle filan ortadan kaldırılabileceği de sanılmasın... a.cakir@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007603), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100923064242/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1007603)
