# Rijkaard'ın dramının bir de bu yanı

*Ahmet Çakır 2010.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tamam, Rijkaard başarılı değil; bundan sonra olabileceği de kuşkulu. Şunu yanlış yapıyor, bunu eksik bırakıyor. Bizim düşünce ve davranış biçimimizi anlayamıyor, takımına sahip olmakta sıkıntı çekiyor, dengesiz kadrolar kuruyor, oyunu okuyamıyor falan filan...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>O ünlü sistemiyle ilgili de bir gelişme yok ortada. Sarı Kırmızılı takımın şu anda hangi sistem ve taktik anlayış içinde oynadığı konusunda artık yorumcular bile birşey konuşmaya gerek görmüyorlar. Olmayan birşey üzerinde konuşmanın anlamsızlığını onlar bile anladı.
<p> Bunların tümünü anlamak mümkün... Peki Hollandalı teknik adamın Sivas'ta yaşadığı futbol dışı dramı gördünüz mü? Şeref tuhaflığı artık bırakılıp Protokol tribünü diye bir başka fiyakalı isim bulunmuş olan yere kimlerin nasıl girebildikleri hakkında iyi kötü bir fikriniz vardır.
<p> İşte bunlardan üçü maç sırasında yerlerinden kalkıp Rijkaard'a birşeyler söylüyorlardı. Karşılaşmayı TV'den izleyen milyonlarca insan da görmüştür. Tabii ki neler söylediklerini tahmin etmek hiç zor değil. En yaygın geleneksel sporumuz olan küfürlerden Rijkaard'ı da nasiplendirme çabası içinde görünüyorlardı.
<p> Şu işe bakın!
<p> Siz dünya futbolunun doruklarına çıkın, krallar kraliçelerin elinden ödüller alın, iltifatlar görün ve benzer biçimde onurlandırın...
<p> Sonra da gelip böyle bir duruma katlanın.
<p> Rijkaard bırakıp giderse inanın ki başarısızlık ya da benzeri birtakım nedenlerle değil, böyle bir olay yüzünden Türkiye'den ayrılması çok daha akla uygun olacaktır.
<p> Zaten çoğu zaman buna benzer konularda bardağı taşıran damla böyle birşeydir. Yoksa çok daha önemli ve derin de olsa öteki sorunların hepsi iyi kötü halledilir. Ancak böyle bir ortaçağ tepkisi Rijkaard'ın kolay kaldırabileceği birşey olamayabilir.
<p> Normal koşullarda Frank Rijkaard'la yanyana fotoğraf çektirmeyi bile onur sayacak olan insanlar, oradaki ortamda ona küfürler yağdırmakta herhangi bir sakınca görmüyorlar. Tabii ki onlara karşı çıkan filan da olmuyor.
<p> Bir başkadır benim memleketim...
<p>Kanetti, Süreyya Ayhan'ın kitabını mı yazdı?
<p>-Tipik bir 'sinek küçüktür ama' hikâyesi... Sabah'ta Sevilay Yükselir, yazar Vivet Kanetti ile röportaj yapıyor. 4 Nisan Pazar günü, 'Başka dindensin eşinin yanına gömülemezsin' başlığıyla yayınlanıyor. Kanetti Yahudi olduğu için, eşi Ömer Uluç'un Aşiyan'daki mezarının yanına gömülemeyecekmiş. 'Şimdilik' kaydıyla böyle bir karar kendisine bildirilmiş. Üzerinde durduğum konu bu değil. O röportajda bir kutu içinde 'Süreyya Ayhan'ın kitabını yazdı' deniliyor. Yani bu işi Kanetti'nin yaptığı belirtiliyor. Hayır, Vivet Kanetti belki başka bir yığın başarılı iş yaptı ama Süreyya'nın kitabını filan yazmadı. Keşke yazsaydı, böyle birşeyi dörtgözle bekleyenlerdenim. Vivet Kanetti'nin 'Koş Süreyya Koş' adlı bir kitabı var ama sadece oradaki ilk yazı Süreyya ile ilgili, o kadar! Sanıyorum ki meslekdaşımızı bu kitabın adı yanıltmış. Açıp içine baksaydı böyle olmadığını görecekti. Sevilay Yükselir, özellikle Ertuğrul Özkök'ün Hürriyet'in genel yayın yönetmeni olduğu dönemde yaptıklarının hesabını cesaretle sorabilen bir yazar. O nedenle gönlümüzde ayrı bir yeri var. Ancak öyledir diye, gerçekte yazılmamış bir kitabın var gibi gösterilmesine sessiz kalamayız. Öyle bir kitap yok! Aslında çok gerekli ama ne yazık ki yok! Biri yazsa diye bekliyoruz...
<p>Otomosyon değil hocam, otomasyon!
<p>Unutmuş olamazsınız, Erman Toroğlu'nun Lig TV ekranından uzaklaştırılması, önemli bir memleket meselesi haline gelmişti. Öyle sanıyorum ki hocamız şu günlerde "Yahu, iyi ki ayrılmışım!" diyordur.
<p> Nedeni de açık. Bazılarımız neredeyse kış ortasında hocanın aç açık kalacağını düşünüp endişelenir gibiydiler ama tam tersine Toroğlu belki geçmiştekinden daha fazla kazanmaya başladı. Bunu da reklam yıldızı olarak yapıyor. Özellikle bir boru reklamında oynaması ilgi çekiyor.
<p> Ancak minik bir arıza var o reklamda. Erman hoca, insan eli değmeden yapılan iş anlamındaki otomasyon sözcüğünü 'otomosyon' olarak telaffuz ediyor. Yanılıyor olabilirim diye sözlüğe bile baktım ve yalnız olmadığımı gördüm. İnternette Uludağ Sözlük diye bir sitede bu hata gırgır konusu haline gelmiş bile. Orada 'otomosyon' karşılığı olarak şu yazılmış:
<p> 1. Erman Toroğlu dilinde insansız boru yapma sanatı.
<p> Ne diyelim, hayırlı olsun hocam.
<p>
<p>Bir kitap: Şehidin Emaneti
<p>Bülent Sabırlı'nın yazdığı "Şehidin Emaneti" adlı kitabın altbaşlığı BursAnkara aslında neyi konu edindiğini de anlatıyor.
<p> Şehit Asteğmen Abdülkerim Bayrak-tar'ın sarsıcı kişisel serüveninin yanısıra Bursaspor tutkusu ve onun aracılığıyla başlayan Yeşil Beyazlı ve Ankaragücülü taraftarlar arasındaki dostluğun doğuşu anlatılıyor bu kitapta.
<p> Doğrusu, tıpkı 'Şike' kitabı gibi gündemi yakalayan çalışmalardan biri oluyor Şehidin Emaneti. Özellikle Beşiktaşlı yöneticilerin "Ankaragücü bizim maçta Bursaspor için hatır şikesi yaptı" tarzındaki değerlendirmeler bu kitabı daha da ilginç kılıyor.
<p> Oysa rahmetli Abdülkerim Bayraktar bu durumu 'eşsiz bir kardeşlik hikâyesi' olarak nitelendiriyor. Başta o olmak üzere yazarımız Bülent Sabırlı ile birlikte yakın arkadaşları ve her iki kulübün tribün önderleri kitapta karşımıza çıkıyor. Bursaspor'un efsane taraftar grubu Şadırvan'dan Teksas'a, Ankara'daki okul yıllarında haliyle Ankaragücülü oluşlarına, üzüntü ve sevinçlerine, kavga dövüşlerine, kısacası bütün taraftarlık hallerine değiniliyor.
<p> Tabii yazı yazmanın asıl amacının insanlık durumlarını anlatmak olduğunu biliyor Bülent Sabırlı. Kafka'dan alıntı yapacak ölçüde edebiyata yakın biri o. Yazdığı kitap da bunu gösteriyor; ailelerin kaygıları, geçim sıkıntısı ve hayatımızın bilinen bütün durumları önümüzden gelip geçiyor.
<p> Hatırlandığında insanı şaşkına çevirecek yönleri de var Bursaspor-Ankaragücü ilişkilerinin. Örneğin, 2003-2004 sezonunda Bursaspor'un küme düşmesinde en büyük pay sahibi olarak Çaykur Rizespor'a yenilen Beşiktaş görülür ama o süreçte Ankaragücü'nün deplasmanda Akçaabat Sebatspor'a yenilmiş olması da bir başka etkendir.
<p> Dolayısıyla Beşiktaşlı yöneticilerin suçlamaları da bir kez daha dayanaksız kalıyor. Zaten bugün Ankaragücü çok da rahat bir durumda değil ki! Ne yani, Beşiktaş'a yenilmesi halinde herşey normal mi kabul edilecekti?
<p> Kulüp yöneticileri biraz da kitap okumadıklarından kendilerini bu tür çelişkilere mahkûm ediyorlar. Okusalar daha ne çok şey öğrenir ve bambaşka insanlar olurlardı. Bu işe "Şehidin Emaneti"nden başlayabilirler. (Galata Kitaplığı, Mart 2010, 216 sayfa, 8,5 TL.)<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971514), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100412091732/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971514)
