# Bundan iyisi olamazdı

*Ahmet Çakır 2010.02.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Madrid'e gidemedim, maçı GSTV'nin konuğu olarak Florya'da izledim. Karşılaşma öncesinde Sabri Sarıoğlu ile hoş bir sohbetimiz de oldu. Sakatlığı geçiyor. Beşiktaş maçında sonradan oyuna girme şeklinde de olsa, oynayabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Karşılaşmanın nasıl geçeceğini daha önce yazmıştım. Bu satırları yazmaya başladığımda (20. dakika) öngörümün neredeyse yüzde yüz gerçekleştiğine tanıklık edecek okurlar vardır. Maçın Galatasaray'dan daha çok biz TV'den izleyenler açısından zor geçeceğini Erman hocanın yorumcu olarak karşımıza çıkmasıyla anladık.
<p>Noktayı koyduğum anda Caner'in gereksiz faulü, baraj yapmayı bilmeyişimiz ve Reyes'in nefis vuruşunu normal olarak Leo Franco'nun seyretmesiyle topun ağları bulması, başımıza geleceğini bildiğimiz türden bir yıkımdı. (Bundan sonra Erman hoca ve İlker Yasin dostumuz büsbütün çekilmez hal aldı. Şöyle yapmak lazım, böyle yapmamak lazım, yorumculuk mu?)
<p>Sarı Kırmızılı takım maç boyunca hemen hiçbirşey oynamadı ama azımsanmayacak kadar da pozisyon buldu. Bunlarda yine Mustafa Sarp'ın kader adamı oluşu talihsizlikti; o, futbolu bilmeyişi yüzünden güle oynaya atılacak bir golün farkına bile varamadı. Benzer bir pozisyon ikinci yarıda da yaşandı. Sarp'ın oralara gitmesi çok önemli ama bu bir işe yaramalı.
<p>Asıl büyük sorun golcü yokluğunda Abdurrahman Çelebi olan Keita'nın bitikliğiydi. Bu yüzden hücumda Cim Bom düpedüz gülünç durumlara düştü. Savunmada da Servet'in gereksiz gösterileri sorun olmaya başladı. Neyse ki A.Madrid, Barcelona maçı fiyakasının çok uzaklarındaydı ve bu sayede Cim Bom maça tutunmayı başarabildi.
<p>Rijkaard'ın ilk yarım saatin ardından Caner'e ceza keserken Giovani'yi oyuna alıp bu maçı da 10 kişi oynamaya karar vermesi artık üzerinde yorum yapmak istemediğimiz bir saçmalıktı. Hollandalı hoca bu futbolcuyu değil kendi takımını cezalandırdı. Biri ona bunları yapmaya hakkının olmadığını söyleyebilmeli...
<p>İlk yarının sonundaki iki pozisyondan yararlanamamak maçın gidişine uygundu. Bu pozisyonlara girebilmek minik bir teselli sayılabilirdi. Hâlâ bir yürek atar gibiydi.
<p>Cim Bom ikinci yarının başında toparlanmayı şöyle bırakın tam tersine 30 yıl öncesinin futbolsuzluğunu yaşamaya başladı. Artık yüreğimiz ağzımızda izlemeye başladığımız maçta Sarı Kırmızılı takımın lehine harika bir olay yaşandı.
<p>Rakip kalecinin sakatlanması, oyunun endişe verici gidişinde Cim Bom'a 3 dakikalık bir dinlenme şansı tanıdı. Ardından da beklenen mucize gerçekleşti. Keita'nın golü böyle bir karşılaşmada olabilecek en güzel işti.
<p>Lucas Neill'in aklı, Arda ile Elano'nun çabası Galatasaray'ı bu futbolsuz gecede ayakta tuttu. Bir yığın sorun ve sıkıntı içinde çıkılan maçtan bundan iyisini beklemek mümkün değildi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953228), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227052434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=953228)
