# Yas tutarak bir yere varamayız: Çalışmaya devam

*Ahmet Çakır 2010.05.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gerçi birkaç gün öncesine kadar kimsenin umurunda bile değildi ama son 48 saat epeyce heyecan yaşadık ve sonuç büyük bir hayal kırıklığı oldu: 2016 Avrupa Şampiyonası organizasyonunu da alamadık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Umutlarımızı bir başka bahara ertelemek zorunda kaldık...
<p>Çalışmanın çeşitli aşamalarında yeterince bilgi edinme olanağını buldum. Daha önceki benzer projelerde nelerin yapılıp nelerin sadece konuşulduğu hakkında da yeterince bilgim var. Kısacası, konuyu ve gelişmeleri sahiden izlemiş biri olarak söylüyorum:
<p>Gereken herşeyi yapmaya çalıştık. Mutlaka eksik aksak yanlar olmuştur. Bize verilmesi de mümkündü. Alamadık. Dünyanın sonu değil. Şimdi yapılacak en akıllıca iş, sanki bu organizasyonu almışız gibi çalışmaktır. Bizim asla anlamadığımız ve yapamadığımız da budur.
<p>Bizim bu konudaki temel eksiğimiz ne yazık ki uzun yıllar boyunca yapılamamış olan işlerdir. Statlardan tutun da ulaşım, konaklama ve öteki alanlarda son yıllarda dev adımlar atıldığını en sıkı muhalifler bile rahatlıkla kabul eder.
<p>Ancak yine de Fransa'daki, İtalya'daki, Almanya'daki, İngiltere'deki düzeyin epeyce gerisindeyiz. Başta statlarımız olmak üzere ciddi eksikliklerimiz var. Bunları tamamlamayı da herhangi bir organizasyona bağlı olarak değil normal akış içinde yapabilmeliyiz.
<p>Önceki bazı büyük organizasyonları alma konusunda toplum olarak düpedüz aldatıldık! Örneğin 2000 Olimpiyat Oyunları'nın alınması için yapılanları bugün hatırladığımızda pek içimizde güller açmıyor, tam tersine yüreğimize asit damlatılırmış gibi oluyor.
<p>Bu kez çok iyi çalışıldı, gerekenler yapıldı. 920 milyon Avro'luk hükümet garantisi olağanüstü bir olaydı. Sayın Cumhurbaşkanı ve Başbakan son dakikaya kadar bu işin peşinde oldu. Her düzeydeki yetkili elinden geleni yaptı.
<p>Futbol Federasyonu iyi çalıştı, doğru yol izledi, güzel şeyler yaptı. Bunların da yetmediği noktada sonucu kabullenmekten başka yapılabilecek birşey yok. Hatta olayı, İtalya'yı geçip Fransa ile 7-6 boyutuna getirebilmiş olmak görmezden gelinecek birşey değil.
<p>Üç ülkenin de yarışı son derece centilmence sürdürdüğünü daha önceki yazımızda aktarmıştık. Son dakikadaki Sarkozy-Platini girişimi konusunda bugünkü gazetelerde bir yığın tepki yorumu bulabilirsiniz ama o kadar önemli değil. UEFA başkanının bu kadarlık bir etkisinin her durumda olabileceğini kabul etmek gerekir.
<p>Elbette ki eksik ve yanlış yaptığımız birşeyler için eleştirilerde bulunulacaktır. Bu doğal bir gelişmedir. Hatta sonuçlar açıklanmadan önce bir gazeteci arkadaşımız "Bu işin başında ben olsaydım kaybetme olasılığımız sadece yüzde 5 olurdu" diyebildi.
<p>Keşke onu bu işin başına getirseydik...
<p>Ne yapacaksınız ki bu memleket böyle yaşıyor. Arkadaşımız neyin eksik ya da yanlış yapıldığını söyleyemiyor ama kendisi olursa işin biteceğini ileri sürebiliyor. Sonuca elbette ki üzüldük ama hiç değilse buna gülebiliriz, diye yazıyorum.
<p>Bu kapsamda kendime de şöyle bir pay çıkarayım: Cenevre'ye gitme konusunda düpedüz tembellik ettim, gitseydim yüzde 95 alırdık bu organizasyonu!
<p>Çalışmayı bırakıp böyle mavallarla avunalım, bir de 'Nerde bu Şenes Erzik!' tatavalarına başlayalım, ne dersiniz? Bu şekilde bir sonraki organizasyonu kaybetmeyi de garantilemiş oluruz... a.cakir@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989435), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619063910/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=989435)
