# Rijkaard'sız bir fikir yazısı

*Ahmet Çakır 2010.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kolaylıkla tahmin edilebileceği gibi 'Son kez Rijkaard' yazısı epeyce yankılandı. Gelen okur mektupları rekor düzeye çıkmasa da ona yaklaştı. (Rekor kırmak için bazı formüller vardır:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Örneğin, Fenerbahçe bu sezon şampiyon olamaz, gibisinden palavra bir yazı yazdığınızda bütün rekorlar sizindir!)
<p>Okurlar arasında konuya son derece mantıklı ve sağduyulu yaklaşanlar hiç de az değildi. Onlara göre bundan sonra Hollandalı hoca Galatasaray'ın başında bulunduğu sürece Rijkaardsız yazı yazmak pek olacak iş değildi. Onun yerine konuyu kişisellikten çıkarıp fikir bazında tartışmak daha yararlı olacaktı. Hocasının futbola bakışından kaynaklanan bir nedenle Galatasaray'ın "pas futbolu" oynaması bekleniyor. Oysa dünyada bu işi becerebilen tek takım olarak Barcelona gösteriliyor. Onun da değeri 507 milyon Euro. Xavi, İniesta ve Messi gibi süper yıldızlara sahip olmanın yanında ötekilerin kaliteleri de buna yakın durduğunda bu oyunu oynayabiliyorsunuz. 
<p>Galatasaray'ın elinde bu futbolu oynayabilecek bir kadro yok. Hatta olmayacak da bile denebilir. O zaman bir teknik adamın yapacağı en doğru ve akılcı iş, eldeki oyuncu kalitesine göre bir oyun anlayışına yönelmektir.
<p>Dünyada bütün takımlar ille de pas futboluyla başarılı olmuyor. Örneğin bu sezon Şampiyonlar Ligi'ni kazanan İnter'i mücadele futbolunun bir öncüsü olarak görmek daha mantıklı. Öteki başarılı takımların da değişik özellikleri var. Kimi zaman pas oyunu, kimileyin de mücadele ile istediklerini elde edebiliyorlar.
<p>Sarı Kırmızılı takımın UEFA Kupası'nı kazanırken oynadığı futbolun başat özelliği herhalde pas futbolu değildi. Galatasaray bugüne kadarki öteki başarılarını da bu tür bir futbol oynayarak kazanmadı. Teknik adamların eldeki oyuncuya göre yaptıkları düzenlemeler her zaman daha daha iyi sonuç verdi.
<p>Takımda Mustafa Sarp, Barış Özbek hatta Ayhan Akman gibi belli özelliklere sahip adamlar varken bir de Lorik Cana'yı almak şaka gibi. Bunu Sarı Kırmızılı yönetimin kendi teknik direktörü ile dalga geçmesi olarak da nitelemek mümkün. (Bu arada, Cana'nın 45 dakikada üç gereksiz yan pası da Fener'e pozisyon oldu.)
<p>Demek ki Sarı Kırmızılı kulüpte yönetim de teknik adam da neyi nasıl yapacaklarını bilerek hareket etmiyorlar. Bu yüzden taşlar bir türlü yerine oturmuyor. Bu noktada böylesine büyük kariyere sahip teknik direktörün biraz daha kişilikli davranması ve anlaşılır işler yapması gerekiyor. Geçen sezon Cim Bom 3-1'lik FB yenilgisine kadar 4 forvetli bir futbol oynadı, biraz da fikstür keyfiyle, bol gol attı. Sonrasında hoca paniğe kapılıp takımı tek forvetli oyuna dönüp gol atamayan bir ekip haline geldi. Peşinden 'dalgalandım da durulamadım' denebilecek bir sürece girdi. Sonuç ortada. Üstelik şu anda da aynı durum devam ediyor. "Efendim, sezonbaşı hazırlıkları..." mazereti sorunun üstünü örtüyor.
<p>Elbette ki geçen sezondan bu yana gelen süreçte talihsizlikler yaşandı, sakatlıklar çok zorladı, hakem hataları darbeye dönüştü, bunlar doğru. Ancak bunlar yaşanırken teknik adamın ortaya çıkıp birşeyleri değiştirdiğine tanık olmadık. Oysa örneğin 70 yaşını aşkın bir Feldkamp'ın buna benzer konularda neler yapabildiğini herkes gördü.
<p>Bu noktada beni anlamsız bir Feldkamp hayranlığıyla suçlayan okurlar olabiliyor. Evet, Alman hoca dostluğundan övünç duyduğum biridir. Ancak duygularımı bu işlere karıştırmam. Gerçekler gün gibi ortada: O gerekeni yapabiliyordu; bugünkü hoca, seyrediyor. Tabii herkes bunları görmek istediği gibi görebilir, ona yapacak birşeyim yok...
<p><h3>Kupamı istiyorum</h3>
<p>Almanya'daki GS-FB maçı sırasında pek çok arkadaşım aynı şeyi düşündü ve bazılarıyla da bunu konuştuk: Hani sezon öncesinde böyle maçlar oynanmak istenmiyordu. Onun için 40 yıla yakın sürmüş bir gelenek olan TSYD Kupası yapılamıyordu...
<p>Bu konuda kulüp yöneticileriyle çeşitli ortamlarda pek çok görüşme yapıldı ama ne yazık ki bir sonuca varılamadı. Üç büyük kulüp yönetiminin ortaya koyduğu mazeretlerin hepsini bertaraf edecek formüller geliştirdik ama onlara evet dedirtemedik.
<p>Yıllar önce Attila Gökçe Ağabeyimin başkanlığı döneminde öteki başkanların toplantıdan ayrılmasının ardından sayın Aziz Yıldırım'la ayrıca saatler süren bir dost meclisi ortamı bizi umutlandırmıştı ama o da olmadı. Bu işe en şiddetli karşı çıkan adam olarak gösterilen kişiyi razı edermiş gibi olmuş, oradan öteye geçememiştik.
<p>Bu maç gösterdi ki TSYD Kupası yeniden oynanabilir. İtalya'daki 45 dakikalık maçlarla bir gecede de bitirilebilir, takımlardan biri ötekilerin karmasıyla da oynaması gibi bütün sakıncaları ortadan kaldırabilecek bir uygulama da yapılabilir. Yani FB'nin karşısına GS değil de GS-BJK karması çıkar. Böylece çok daha değişik bir durum doğar. Sonuç endişesi ve kaybetme korkusu ortadan kalkar.
<p>Kısacası, daha bunun gibi bir yığın formül bulmak mümkün. Türk futbolunun en büyük keyiflerinden biri olan TSYD Kupası yeniden yapılabilir. Ben bunun için buradan haykırıyor ve kupamı geri istiyorum.
<p><h3>Bizim hakemlerimiz mumla arandı mı?</h3>
<p>Elbette ki Dünya Kupası gerilerde kaldı ama orada gündeme gelen bir tartışma bizim sürekli konularımız arasında. Efendim, iki önemli hata sonrasında yine aynı masal anlatılmaya başlandı: Bizim hakemlerimizi mumla aradık!
<p>Hayır efendim, öyle birşey olmadı. Kimsenin sizin hakemlerinizi filan aradığı yok. Sadece bizim insanımızı bu tür saçmalıklarla aldatabilmenin kolaylığı var. Bir de bundan asla vazgeçmeyen birileri...
<p>O günlerce tartışılan hataları yapan hakemler önümüzdeki dönemlerde yine uluslararası alanda çok önemli maçları yönetecekler. Bizimkiler de yine uzaktan bakıp böyle masallarla kendini avutmaya çalışacak. Hakem konusuna böyle günlük ve tekil olaylardan bakmaya çalıştıkça bugün içinde bulunduğumuz çıkmazdan kurtulamayız. Biz önce o düzeyde hakemler yetiştirelim de, zararı yok gidip Dünya Kupası ve Avrupa Şampiyonalarında onlar da buna benzer hatalar yapsınlar! Kupa öncesi kuşkuyla bakılan adamlardan biri Özbek hakemdi. Tabii bu da bizde çok yaygın olan cahillikten kaynaklanıyordu. Çünkü Ravşan Irmatov son 4 yılda iki kez Asya'da yılın hakemi seçilmişti. Biz bu konulara daha sağlıklı bakmak için "Niye bir Irmatov bile yetiştiremiyoruz?" diye sorabilmeliyiz.
<p>Açıkçası bu konuda Futbol Federasyonu ve Merkez Hakem Kurulu nihayet doğru yola girdi. Cüneyt Çakır'ın 1. kategoriye yükselebilmesi bunun sonucu. Ancak geçmişin saçmalıklarıyla kaybedilenleri telafi edebilmek o kadar kolay değil. Ayrıca ligimiz başlayıp kaçınılmaz hakem hataları gündeme geldiğinde bu konuda Dünya Kupası sırasında savunduğumuz birtakım görüşlerin nasıl tam tersine döneceğini de göreceğiz. O kadar uzağa gitmeye gerek yok, Almanya'daki maçta niçin bir Türk hakemin görev yapmadığı bile sorgulanması gereken konuyken pek kimsenin sesi çıkmadı. "GS-FB maçlarında yabancı hakem görev yapsın" düşüncesi çaktırmadan uygulamaya konulmuş gibiydi...
<p><b>Söz spordan dışarı</b>
<p><h3>Keşke siz de ağlayabilseniz...</h3>
<p>Önceden de bilmiyor değildim, bir kez daha öğrenmiş oldum: Dışardan bakıldığında bizim memleketteki siyasi mücadelenin düzeyi çok acıklı görünüyor.
<p>Bitmez tükenmez polemikler, sürekli bir laf yetiştirme telaşı ve asla konuşmaya değmeyecek konuların sürekli gündemi işgal etmesi... Özellikle muhalefet tarafından siyaset böylesine bir beyhudeliğe indirgenmiş durumda. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın grup toplantısında 12 Eylül vahşetiyle ilgili olarak ağlamaklı oluşunun bile tartışma konusu haline gelebilmesi, insanı dehşete düşürüyor. Ağlamak, insanın bir yüreği ve vicdanı olduğunu gösteren en temel durumlardan biridir. Koskoca Başbakan'ın böyle bir durumda, herhangi bir şeyi istismar etmek için ağladığını ileri sürmek de çok açık bir cinnet halidir.
<p>Allah şifa versin!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008205), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100724161350/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1008205)
