# Hagi'nin ilk dersi: Kolay yenilmemeyi öğrenmek

*Ahmet Çakır 2010.10.25*

<td class="news-spot">
<p>İlk 45 dakika geride kaldığında Şükrü Saracoğlu'nda gözle görülür, elle tutulur bir şaşkınlık vardı. Siz bakmayın, bazı yöneticilerin rakiplerini 'yaralı aslan' olarak görüp çekindikleri yolundaki açıklamalarına. Kendi aralarındaki konuşmalarda 'rahat kazanırız' yaklaşımı içinde olduklarına bahse girebilirim. Hatta 'fark olur' diyenler de az değildir.</p>
<p><p>Son 10 yıldaki maçların büyük bir bölümünde işi ilk yarıda bitirmiş olan Fenerbahçe, bu kez gol yemediği için sevinme durumundaydı. Gerçi Galatasaray tek kale oynuyormuş gibi görünürken de topu ağlarında görmeye alışkındı ama bu kez birşeyler değişmiş gibiydi. İlk yarıda böyle bir talihsizlik ya da tuhaflık yaşamadı. Belirgin üstünlüğün tabelaya yansımayışı tek sorun oldu.
<p>Peki, ne olmuştu da birkaç gün içinde herşey bu kadar değişebilmişti? Elbette ki Hagi'nin Cim Bom'a, kişiliğine uygun bir futbol oynatması bunda temel etkendi. Neill'in savunmaya getirdiği denge de önemliydi. Gol olacak nitelikteki şutu da bir başka artısıydı Avustralyalının. Oyunu ilerde kabul edip ortaalanı kalabalık tutarak etkili olan G.Saray gol umudunu da Pino'ya bağlamıştı. Henüz taraftarı mutlu edecek birşey yapamamış olan Pino ilk 45'in en parıltılı adamıydı. 5 şutunun ilkinde topun ağları bulmasını Gökhan Gönül'ün müthiş kademe becerisi önledi.
<p>Hagi'nin bir sürprizi de Elano oldu. Özellikle Arda'nın olmadığı dönemde Brezilyalı yıldızdan yararlanmamak, eski teknik direktörün tuhaflıklarından biriydi. Elano hücumda çok etkili görünmese de korkulacak bir adamdı; üstelik, F.Bahçe'nin soldan gelmesini önlemek gibi yabana atılmayacak bir işe yardımcı oldu. İkinci yarının başında oyun beklenen şekline dönmüş gibi göründü. Hakan Balta'nın sürekli tutuk oyunu ve Servet'in iki önemli hatası, Fenerbahçe'nin gole yaklaştığı anlardı. Ancak bu kez Cim Bom şanslıydı, yani top birilerine çarpıp ağlara gitmiyordu.
<p>Hagi'nin Misimoviç'i oyundan alıp Barış'ı sahaya sürmesi açık bir mesajdı: Çalışmadan oynayamazsın! Buna karşılık Cana'yı alırken de 'Sadece çalışmak yetmez, biraz da oynamayı öğren!' der gibiydi. Hepsinin biraraya gelmesi biraz zaman alacak.
<p>Hagi'nin hamlelerinin Serkan ve Emre Çolak'la oluşu, sakatlıklar yüzünden çekilen sıkıntıyı vurgularken, oyunun son dakikalarında gole yakın tarafın G.Saray oluşu önemliydi. Pino'nun biraz gol becerisi olsa Sarı Kırmızılı takım rahatlıkla galibiyete ulaşabilirdi.
<p>Yine de Sarı Kırmızılılar için galibiyet kadar önemli bir sonuçtu bu. Hem Şükrü Saracoğlu korkusunun anlamsızlığını ortaya koydu bu takım hem de Hagi'ye yenilgisiz bir başlangıç yapma imkanı verdi. Galatasaray'ın bugün içinde bulunduğu durumda kolay yenilen bir takım olmaktan kurtulmak, sanıldığından çok daha önemlidir. Eski teknik direktörün bu noktada ortaya çıkardığı yıkımın altından kalkmak kolay değil. Hakem yorumcuları, ilk yarıda Emre Belözoğlu'nun, ikinci yarıda da Neill'in ikinci sarıdan atılması gerektiğini söyleyip yazacaklardır; haklılar. Yine de bana sorarsanız Bülent Yıldırım iyi yaptı. Özellikle derbilerde herşeyi kitabına göre yapmaya çalışmak işi çığırından çıkarabiliyor, bunu çok gördük. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101201022035/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044625), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201022035/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044625)
