# Evet, artık Konyasporluyum

*Ahmet Çakır 2010.07.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yarından itibaren Almanya'da olacağım için parçalı yazı günüm olmasa da birkaç konuyu birarada yazmak istiyorum. Tabii ki bunların başında Konyaspor'un eski futbolcusu Poljac'a harika jestiyle ilgili gelişme yer alıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Gerek yoktu ama hatırlatan okurlarımız oldu, yine de teşekkür ederim. Evet, sözümü tutuyorum, artık Konyasporluyum.
<p>Yeşil-Beyazlı takımın son play off mücadelesini kazanarak 1 yıl aradan sonra Süper Lig'e dönmesinin ardından verilen "Kupanın Poljac'a götürülmesi" sözü hafta sonunda yerine getirildi.
<p>Kulüp Başkanı Bahattin Karapınar kardeşimiz zaten o zaman da arayıp bunu mutlaka yapacaklarını belirtmişti. Başkanla birlikte başkan yardımcısı ve basın sözcüsü Cengiz Yönet, teknik direktör Ziya Doğan ve takım kaptanı Eser Yağmur bu sözü yerine getirdiler. Bununla da kalmayıp Poljac'ın 10 numaralı formasını da bir vefa örneği olarak saklama sözünü verdiler.
<p>Bütün bunların felç durumundan kurtulmaya çalışan Norveçli futbolcuya ne kadar iyi gelmiş olduğunu tahmin edebilmek zor değil.
<p>Konyaspor'un her yıl bir Norveçli oyuncu transfer etme düşüncesi hem duygusal yönden etkileyici hem de çok akıllıca bir karar. Çünkü Kuzey ülkelerinden gelen oyuncular konusunda hemen hiçbir sıkıntı yaşanmıyor. Performanslarının yanısıra insanlıklarıyla da futbolcu arkadaşlarına örnek oluyorlar.
<p>Konyaspor'un bu harika jestinin Norveç basınındaki yansımalarını pek öğrenemedik ama sadece bu ülkede değil bütün Avrupa'da üzerinde durulacak bir davranış olduğuna inanıyorum. 
<p><b>'Bişey olmaz abi'</b>
<p>İkinci konumuz Simoviç'le ilgili. Sarı Kırmızılı takımın kalesini 1984'ten itibaren 6 sezon başarıyla koruyan Karadağlı oyuncunun başına gelene üzülmemek mümkün değil.
<p>Gazete haberini tam doğru kabul ederseniz, yaptırdığı evde 52 bin dolarlık haksız bir kazanç elde etme uğruna hapsi boylamış Simoviç.
<p>Onun kadar iyi yürekli ve temiz bir insanın başına gelen bu işe şaşmamak mümkün değil. Fakat anlaşılan o ki futbolculuğundan sonra da sıkı bağlar içinde olduğu memleketimizden bazı gereksiz şeyler de kapmış Simoviç.
<p>Özellikle inşaat konusunda Türkiye'de çok yaygın olan kaçak yapılaşma anlayışını kendi ülkesinde de uygulamaya kalkınca başı derde girmiş Simo'nun. "Bişey olmaz abi!" düşüncesinin sadece bizim ülkemizde geçerli olabileceğini unutmuş dostumuz.
<p>Ne diyelim, geçmiş olsun kardeş...
<p><b>Bunu bana yapmayacaktın Serena</b>
<p>Serena Williams'ın İstanbul'a gelme haberini Bülent Gürkan kardeşim bir müjde olarak vermişti: "Ağabey, seninki geliyor" diye.
<p>Seninki deyişi ona olan hayranlığımı bildiğinden... Ayrıca Wimbledon'un son şampiyonunun İstanbul'a gelişi, tenisimiz açısından da iyi bir rüzgâr olacaktı. Ne yazık ki, ayağına batan cam yüzünden Serena, İstanbul'a gelmekten vazgeçmiş.
<p>Ne diyebilirim, bunu bana yapmayacaktın Serena! </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006843), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803021818/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1006843)
