# Galatasaray'ın şansı Barcelona!

*Ahmet Çakır 2010.02.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kuraların çekiminden bu yana köprülerin altından geçen sular Cim Bom'un üstüne sel olarak geldi. O gün Galatasaray baharı bekleyen kumrular durumundaydı. Bugünse en sıkı taraftarlar bile 'Nasıl olacak?' diye endişe içinde birbirine bakıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Özellikle de Atletico Madrid'in son Barcelona maçı herkesin gözünü korkuttu. Gerçekten de İspanyol takımının o futbolu oynaması halinde Galatasaray'ın ciddi bir sıkıntı yaşayabileceği ortada. A.Madrid karşısında bir hezimet bile olabileceğini düşünenler yok değil.
<p>Fakat böyle birşeyin olmayacağını size garanti edebilirim.
<p>Nasıl mı? Bu maçta yaşanabilecek olağanüstü bir durum filan değil Cim Bom'un kozu, çok iyi bildiğimiz bir gerçektir. Galatasaray'ın rakibi karşısındaki en büyük avantajı 'kötü futbol' olacaktır. Bunu gereksiz bir şaşırtma denemesi olarak düşünmeyin, gerçek tam olarak budur.
<p>Atletico Madrid'in Barcelona karşısındaki futbolunu Galatasaray önünde tekrarlaması hiçbir biçimde mümkün değildir. Hayır, Türk usulü bir rehavet ya da havaya girme durumundan sözetmiyorum; o, futbol zabıtalarının işi! Ben, rakibin sizi iyi ya da kötü futbola yöneltme durumundan sözediyorum.
<p>Barcelona o maçta sonuna kadar kendi futbolunu oynamaya çalıştı. A.Madrid de buna karşılık verebilme becerisini gösterdi. Oyun, hemen hiç kesintiye uğramadı. Müthiş bir akıcılık sözkonusuydu. Rakibe karşı özel duygularının yanısıra bu da A.Madrid'in lehine gelişen bir etken oldu.
<p>Buna karşılık Galatasaray'ın A.Madrid ile aynı şekilde oynaması hiçbir bakımdan mümkün değil. Tam tersine sürekli kesintiye uğrayan, faullerin, yere yatıp kalkmayanların, itişip-kakışmaların oyunu azap haline getireceği bir karşılaşma izleyeceğimiz açık. Bu tür kopmalar da A.Madrid'in işini güçleştirecek.
<p>Barcelona maçında A.Madrid'i sinirlendirecek hemen hiçbirşey olmadı. Her geçen dakika kendilerine güvenlerinin arttığı, son derece keyifli bir maç oynadılar. Galatasaray önünde ise onları bir futbol işkencesi bekliyor. Sinirlerine ne derece egemen olabileceklerini maçta göreceğiz.
<p>Eksikler nedeniyle Galatasaray sanki tümüyle yokolmuş gibisinden karamsar değerlendirmelerin de bir anlamı yok. 'Cim Bom Avrupa'da bir başka' yaklaşımı ne kadar hurafeyse rakibin gücünden çekinmek de aynı ölçüde haksızlık olur. Sarı Kırmızılı takım bir Avrupa firması oluşunun gereğini yerine getirecektir.
<p>Bunlar elbette ki mutlulukla sözü edilecek ya da keyif alınacak durumlar değil. Keşke Galatasaray hiç değilse sezon başındaki durumunda olabilseydi de bundan doğabilecek durumları yorumlamaya çalışsaydık. Ancak bizim Avrupa'daki başarılarımızın hiç değilse bir bölümünün iyi futbolla değil bu tarz 'zor oyunu bozar' diye adlandırılabilecek mücadeleyle kazanıldığını unutmuş olamayız.
<p>Hoşa gidecek bir örnek değil ama 1989'da çeyrek finaldeki iki maçta da Monaco neredeyse Galatasaray karşısında tek kale oynadı. İki maçı da yüreğimiz ağzımızda izlemek zorunda kaldık. Ama hedefe ulaşan Cim Bom oldu.
<p>Bu kez de benzer bir durumun yaşanacağı düşüncesindeyiz. Galatasaray, haftaya Ali Sami Yen'e umutla çıkmayı mümkün kılabilecek bir sonuçla dönecektir. Bunun için biraz da şansa ihtiyacının olacağı açıktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952826), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227052732/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952826)
