# Eğlenceli bir Hiddink öyküsü

*Ahmet Çakır 2010.02.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Milli Takım'ın başına getirilen, daha doğrusu onu görevinin başında görebilmek için daha epeyce beklememiz gerekecek olan Guus Hiddink için önce hayırlı olsun diyelim. Elbette ki bu işin öneminin yanında epey tartışılacak yanı var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bir yandan Hollandalı hocayı getirebilmiş olmak bütün dünyada yankılanan bir başarı. Fakat öte yandan göreve ağustosta başlayacak oluşu, arada Fildişi Sahilleri takımını Dünya Kupası'na götürme olasılığı gibi durumlar biraz başağrıtacak nitelikte.
<p> Hollandalı hocanın sonrasındaki başarılarını düşündüğümüzde, yaklaşık 20 yıl önce Fenerbahçe'de başarılı olamayıp geri döndüğünü hatırlamak insana tuhaf bir şaka gibi görünüyor.
<p> Fakat bu bir gerçekti ve ben de bunun bir yanını epeyce yakıcı biçimde yaşamak zorunda kalmıştım...
<p> Hiddink'in ilk Türkiye serüveninin en tatsız gününde gazetenin spor sorumlusu durumundaydım. Aslında o işi hiç sevmedim ve bu nedenle kısa sayılabilecek bir süre yaptım. O gün de işin asıl sahibi Altuğ İstanbulluoğlu'nun mazereti nedeniyle düpedüz "yakalanmıştım."
<p> Yoksa normal koşullarda o saatlerde TSYD'nin Levent Tesisi'nde havuz başında olmam gerekirdi. Yani aklım oradaydı.
<p> 26 Ağustos 1990 Pazar günü... 1990-91 sezonunun ilk maçıydı. Hafızam bana bir oyun oynamıyorsa maç gündüz saatlerinde oynanmıştı. Fenerbahçe, yeni teknik direktörüyle haliyle fiyakalı bir başlangıç yapma umudundaydı. Kadro güçlüydü. Moraller yerindeydi.
<p> Fakat maçın sonucu Sarı Lacivertli takımın tarihinin en büyük rezaletlerinden biri olarak gerçekleşmişti. Sarı Lacivertli takım kendi evinde sıradan sayılabilecek bir rakibe 6-1 yenilmişti.
<p> Bugün Fenerbahçe Televizyonu yorumcusu İlker Yağcı ile Faruk'un o maçın yıldızları olduğunu hatırlıyorum. (Sarı Lacivertli takımın ikinci yarıda deplasmanda Aydınspor'u 5-1 yendiğini de aktaralım.)
<p> Maçın bittiği dakikalarda memlekette küçük çapta bir kıyamet koptuğunu rahatlıkla anlayabilirsiniz. Ancak o günün iletişim olanakları bu dönemdeki kadar geniş ve yaygın olmadığından, durumu bütün boyutlarıyla görebilmek için akşamki yayınları beklemek gerekecekti.
<p> Fakat benim kişisel dramım çoktan başlamıştı bile. Gazetenin sorumlusu olan "Arap" unvanlı rahmetli Turgut Dinsel ille de manşetin "Defol git Hiddink!" şeklinde olmasını istiyordu.
<p> Ben de o başlığın durumu doğru anlatmayacağını, "Ne yaptın Hiddink"in daha uygun olacağını anlatmaya çalışıyordum. Gazeteciliğin bu yönden demokrat ortamında da geri adım da atmıyordum.
<p> O sırada yazlığında hiç değilse keyifli bir pazar günü geçirme niyetinde olan Dinsel'in günü zehir olmakla kalmamış, bir yandan da bu yıkımı gerektiği gibi yansıtabilme endişesi başlamıştı. Önünde de benim gibi bir engel vardı.
<p> Açıkçası, sonuç ne kadar kötü olursa olsun Hiddink'in ilk maçtan sonra gönderilmeyeceğini bildiğim için daha sakin ve dengeli bir başlık atmak gerektiğine inanıyordum. Dinsel ise belki Haldun Simavi ekolünden olmanın da etkisiyle ortalığı yangın yerine çevirmek gerektiğini düşünüyordu.
<p> Tartışma epeyce uzadı ve iş benim için tehlikeli bir boyuta tırmanmaya başladı. Eh, henüz ağustostaydık ve bekardım. Dolayısıyla kovulmak filan da çok umurumda değildi.
<p> Sonrasında ne olduğu pek aklımda kalmamış. Sadece olayı bugün "Hiddink'in yüzünden kovuluyordum" şeklinde aktarabilmek mümkün. Ben de fırsatı kaçırmayayım dedim. O zaman da aşağılık bir tertip olduğu ortaya çıkmış bulunan "Hiddink, dansöz Yağmur'la nasıl yakalanmıştı" iğrençliğini bugüne taşıyacak değildim ya...
<p><b>Hangi Erman?</b>
<p>Okay Karacan kardeşim benden önce davranıp durumu gerektiği gibi değerlendirdi. İsteyen darılıp gücenebilir, böyle şeylere kulak asacak durumda değilim, doğru bildiğimi her durumda söylerim: Biz gerçekten değerli ve önemli insanlara hakkını teslim eden bir toplum değiliz. Öyle olabilseydik bugün içinde bulunduğumuz çıkmazlar içinde debelenip durmaz, sahip olduğumuz olanakları iyi değerlendirerek kanatlanıp uçardık.
<p> Rekor ihalenin ardından Erman Toroğlu'nun Lig Tv'den ayrılmak zorunda kalışı memlekette büyük bir sorun gibi tartışıldı.
<p> Buna karşılık, vasat bir takımı Fransa'da zirveye oynatan basketbol antrenörümüz Erman Kunter'in nerede olduğundan ve neler yaptığından kimsenin haberi bile yok!
<p> Üstelik Kunter'in başarısı günlük, haftalık, hatta yıllık filan değil; 6 yıldır bu ülkede Türk adını doruklarda gezdiriyor. L'Equipe gibi efsane bir spor yayını ona sayfalarını açıyor, övgüler düzüyor.
<p> Uzun yıllar Türk sporuna büyük bir başarıyla hizmet ettikten sonra şimdi de antrenör olarak bu başarısını yurtdışına taşımayı başarmış sayılı spor adamlarımızdan biriyle ilgili memleketteki haber ve yorumlar ise Toroğlu'nun kapladığı yerin belki binde biri kadar bile değil!
<p> Sevgili Çetin Altan neredeyse yarım yüzyıldır bunları anlatmaya çalışıyor. Ne yazık ki biz henüz gerçekten önemli ve değerli olanla, gereksiz gürültü patırtıyı ayırt edebilecek noktada değiliz.
<p> Onun için de daha uzun yıllar bu saçmalıkların içinde yuvarlanıp gideceğiz.
<p><b>Yapay gündem merakı </b>
<p>Hiçbir şekilde yazmaya ve konuşmaya değmeyecek bazı konuların spor medyasında ne kadar geniş bir yer tuttuğunu biliyoruz.
<p> Bunun son örneğini Fatih Terim'in televizyondaki görüntüsünden teşhisi balonu oluşturdu. İmparator, kaçınılmaz olarak sert bir açıklama yaptı ve ilgili profesörün Sağlık Bakanlığı müfettişleri tarafından sorgulanması gerektiği imasında bulundu.
<p> Böyle bir konunun hangi ortamda nasıl gündeme gelmiş olabileceğini normal zeka düzeyindeki herkes rahatlıkla anlayabilir. Mustafa Denizli'yi tedavi eden profesörün Terim'le ilgili sözlerinin o sohbet ortamındaki bir şakadan başka birşey olamayacağı da gün gibi ortada.
<p> Yaşananlara baktığınızda sanki ortada olağanüstü birtakım gelişmeler varmış ve bundan doğan tartışmalar gündemdeymiş gibi bir ortamdayız.
<p> Türk sporunun dünya kadar sorunu varken, sütunlar ve sayfalar sürekli olarak böylesi yapay gündemlere ayrılıyor.
<p> Bu da Türk sporunun ve spor medyasının bitmez tükenmez bir dramını oluşturuyor. Gazete tirajlarının son 20 yıldır yerlerde sürünmesinin nedenini biraz da buralarda aramak gerekiyor. Sporun gerçeklerinden kopuk yapay gündemle bu kadar oluyor.
<p><b>OKUR'DAN
<p>Cim Bom Hazard'ı almalı </p></b>
<p>Forvetsizlikten bu maçı alamadık, Allah büyük, inşallah Ali Sami Yen'de turu geçeceğiz. Fakat başka bir şeyden bahsetmek istiyorum. Yönetim sırf isim şovu yapmak için gözden düşmüş isimleri getireceğine iyi oynayan fakat sükse yapmamış isimlere neden yönelmiyor? Lille-F.Bahçe maçında Hazard defansı felç etti; ayağına hakim, hızlı ve kuvvetli. Diğeri oyuna sonradan giren, önümüzdeki yıl için İngiltere'de diye baktıkları Gervinho. 'Ah!' dedim 'keşke bu Hazard şimdi bizde olsaydı, vallahi kimse tutamazdı'. Adam tek başına takım gibiydi. Bu ismi Galatasaray yönetimine lütfen önerir misiniz. Allah'a emanet olun. Veli Kılıç<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953677), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227052439/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=953677)
