# Bir adım daha atabilmek

*Ahmet Çakır 2010.02.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İyi anlaşılsın diye şuradan başlayalım: İki temsilcimiz de gruplarında lider olmanın hakkını kurada alamadılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu, UEFA Avrupa Ligi'ndeki yeni düzenlemenin bir azizliği oldu. Yoksa Atletico Madrid ve Lille'den daha zayıf rakiplerle eşleşmek GS ve FB'nin hakkıydı. 
<p> Rakiplerin ikisi de ekol olmuş ülkelerin temsilcileri olarak görmezden gelinemeyecek bir üstünlüğe sahipti. A.Madrid'in yaşadığı dönemsel sıkıntıya aldanmayalım: Toplam 177 milyon Euro'luk kadroya sahipler. Ayrıca, ligde bocalamalarına karşın İspanya Kral Kupası'nda finaldeler. Senin golcün yok, onda Aquero sakatlanıp çıkıyor, yerine Forlan giriyor! 
<p> Lille de belki büyük yıldızlara sahip değil ama takım olma açısından Avrupa'da parlak örneklerden biri durumunda. Neyi, nasıl yapmaları gerektiğini bizden daha iyi bilen ve bunu uygulayabilen bir topluluk var karşımızda. 
<p> İki takımımız da dönemsel sorunların en yoğunlaştığı dönemde bu maçlara çıkmak zorunda kaldı. Sakatlıklar, temsilcilerimizin gücünü azalttı. 
<p> Bütün bu olumsuz etkenlere karşın takımlarımız gerçekten de iyi mücadele etti ve sonuna kadar tur şansını ayakta tuttu. Galatasaray'ın çok açık bir hakem şanssızlığı oldu ama asıl neden bu değildi. Aynı hakem rakibin penaltısını da vermedi. (Bakabildiğim 10 gazete içinde sadece Vatan'ın bu gerçeği teslim etmiş olması da görmezden gelinemeyecek bir durum değil. Memleket değişiyor ama spor medyası buna direnir gibi!) 
<p> Sonuçta iki temsilcimiz de tur atlayabilirdi ama olmadı. Bununla ilgili etkenleri daha serinkanlı biçimde değerlendirip eksikliklerimizi görmemiz gerekiyor. Maçın hemen arkasından yapılan yorum ve değerlendirmeler ne yazık ki bu çizginin epeyce uzağında. İtalyan hakem konusunda Şenes Erzik'in devreye girmesi gerektiği düşüncesi 30 yıl öncesinde kalmadı mı? 
<p> Fenerbahçe'nin attığı golü rakip takım atmış olsaydı bugünkü gazetelerde neler olurdu, düşünmek bile insanın içine sıkıntı veriyor. Golü atan Emre'den tutun da radyo ve TV'den anlatan arkadaşlarımıza kadar herkes bunun verildiğine inanmakta zorluk çekti. Bundan söz eden tek kişi yok! Şenes Bey neredesiniz! 
<p> İki güçlü temsilcimizin elenmesindeki temel etkenin rakiplerin futbol gücü olduğunu kabul etmek, bu konuda duygusal değil akıllıca davranmak anlamına gelir. Çünkü gelecekte benzer nitelikte kayıplara uğramamak için mutlaka yapılması gereken işler var. Onları da akılla yapabilirsiniz, gereksiz gürültü patırtı ile değil. 
<p> Bugüne kadar böylesi anlamsız şark usulü şamatayla çok zaman kaybettik ve bugün bulunduğumuz noktada kaldık. Oysa gerçek ve kalıcı başarı için buradan ileriye doğru bir adım daha atabilmek gerekiyor. 
<p> Bu sezon Avrupa'da Fenerbahçe 12, Galatasaray da 14 maç oynadı. Bu, UEFA Avrupa Ligi'nin yeni formatından kaynaklandı. Tamam, rakipler zayıftı şuydu buydu ama ikisi de rekor düzeyde Avrupa maçı oynamış oldu. Ancak, asıl sıçrama yapmak gereken noktada ikisi de tıkandı. 
<p> Takımlarımız önemli yatırımlar yapıyorlar, Avrupa ve dünya çapındaki oyuncuları transfer ederek yaptıkları görüyoruz ki yetmiyor. Galatasaray'ın geçmişteki başarıları bile geleceğe pek yansımıyor. Hem temel sorunlar hem de günlük sıkıntılar yolumuzu kesiyor. 
<p> O zaman bunları ortadan kaldırabilecek bir yapılanma gerekiyor. İşte bizim buna yatkın bir tavrımız yok. En önemli ve yakıcı sorun da bu. Örneğin, Sayın Aziz Yıldırım Galatasaray'ın geçmişteki başarısının tesadüf olduğunu söyleyebiliyor ama bu kadar uzun görev süresi içinde üstelik böyle bir imkanı da bulmuşken kendi takımı tesadüf olmayacak bir başarı yoluna giremiyor. Hatta böyle bir hedefinin olduğu bile tartışılır nitelikte sözler ediliyor, tavırlar sergileniyor. 
<p> Görünen o ki Avrupa'da başarı açısından biz daha uzun yıllar böyle ahlar vahlar, öfkeler, suçlamalar çizgisinde gidip geleceğiz. Bunun hiçbir şeye yararının olmadığını tam tersine sağlıklı bir gelişme yoluna girmemizi engellediğini de göremeyeceğiz.
<p><b>Arda ve ötekiler</b>
<p>-Bir maçla ilgili olarak en az 20 ayrı yazı yazılabileceğini daha önce söylemiştim. Atletico Madrid yazısını kısa tutma zorunluğu yüzünden de üzülerek atladığım noktalar oldu. 
<p> Bunlar sonrasında bazı okurlarla aramızda sorun yaşanmasına yol açıyor. Bazı futbolcuların hakkını vermediğim, onlara taktığımı filan söyleyenler az değil. 
<p> Atletico Madrid maçında Arda müthiş bir çaba harcadı. Ne yazık ki bunun büyük bir kısmı rakip savunmayı biraz olsun zorlayabilmek için yapılan boşa koşulardı ama top ayağına geçtiğinde de kalitesini gösterdi. Santrforsuzluk sıkıntısı Arda'ya ihale oldu. O da gerçek bir kaptan sorumluluğu içinde elinden gelenin daha fazlasını yaptı. 
<p> Devre arası çalışmalarının ardından Elano, gerçek kalitesini ortaya koymaya başladı ve Sarı Kırmızılı takım için vazgeçilmez adamlardan biri oldu. Sakatlanıp çıkışı talihsizlikti. 
<p> "Nonda değil o gitsin" düşüncesine katıldığı Leo Franco iki A.Madrid maçında gösterdiği performansla o kadar boş bir adam olmadığını ortaya koydu. Taraftarla barışıp lig için güven tazeledi. 
<p> Lucas Neill'in önemli bir kazanç olduğunu daha önce söyleme fırsatı bulmuştum. Caner'in gösterdiği gelişme de gözden uzak tutulacak gibi değil. "Ben bu takımda kalacağım" diyor. 
<p> Afrika Kupası sonrasında kayboldu denilen Keita da her iki maçta attığı gollerle takımını ayakta tutarak "Buradayım" dedi. 
<p> Elbette ki başka söylenecek şeyler de var ama yerimiz bu kadar!
<p><b>Neler oluyor hayatta!</b>
<p>2012 Avrupa Şampiyonası grup eleme kuraları çekildiğinde çok sevgili bazı arkadaşlarımız Milli Takım'ı Almanya'nın önünde gruptan çıkartıverdi! 
<p> Elbette ki bu utandırıcı bir hayal tacirliğinden başka birşey değil. Çünkü gerçekler çok başka şeyler söylüyor. Örneğin, grubumuzun 4. kategori takımı Belçika, bizim eve döndüğümüz UEFA Avrupa Ligi'nde 2 takımla devam ediyor. 
<p> İlginç durumlardan biri de Panathinaikos'un Roma'yı elemesi oldu. Yunanistan'daki maçta 2-1 yenik duruma düştükten sonra güçlü rakibini 3-2 yenen Yunan temsilcisinin aynı işi İtalya'da da aynı skorla başarmasına şaşmamak elde mi? 
<p> Hele o takımı Galatasaray'ın iki maçta da yenmiş olduğunu hatırladığınızda insan ne düşüneceğini şaşırıyor. Eeee, futbol da böyle birşey zaten... 
<p><b>GS Bonus'ta sorun var</b>
<p>KGS Bonus çok değer verdiğim, büyük bir şevkle desteklediğim, kulübümüze uzun vadede oldukça büyük getirisi olacağına inandığım bir kampanya. Ancak kampanyada bir eksik nokta var. Bildiğiniz gibi, artık bilet satışlarında bu kart sahiplerine büyük ayrıcalıklar tanınıyor. 
<p> Bu kartın bir kredi kartı olduğu ve tamamen haklı sebeplerle öğrencilere verilmediği de aşikar. Galatasaraylıların büyük çoğunluğunu oluşturan öğrencilerin bu durumdan zarar görmemesi adına, öğrenciliğini belgeleyen taraftarlarımız için GS Bonus ile en azından bilet satışı husunda aynı ayrıcalıklara sahip, yıllık belli bir ücreti olan taraftar kartı projesinin hayata geçirilmesi gerektiği düşüncesindeyim. Hilmi Hakan Kahraman
<p><b>Eğitim şart ama... </b>
<p>-Kocaeli Üniversitesi'nde okuyan bir öğrencinin abisiyim. Kardeşim futbol antrenörlüğü bölümü okuyor, son senesi. Stajyerlik kursu yapmasını istemişler. Biz de İstanbul'da olduğumuz için kendisine bir kulüp ayarlıyalım dedik. Ancak hangi kulübe gitsek olumsuz karşılık aldık. Sanki biz o kulüpten iş istiyormuşuz gibi kapı tavır gösteriliyor. Şimdi soruyorum: Bu ülkede eğitimli antrenörlerin yetişmesi nasıl olacak? Staj yapacak kulüp bulamıyorlar. TFF niçin bunlara sahip cıkmıyor, niçin kulüplere şart koşmuyor? 
<p> Hem stajyerlik mecburiyeti koyuyorsunuz hem de bunun nerede yapılacağını bilmiyorsunuz. Bu nasıl iş? Hem eğitim şart diyoruz hem de bunun yapılmasına imkân vermiyoruz. Türk futbolu böyle mi ilerleyecek? Şahin Bakay
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956139), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100301043404/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956139)
