# Zafer değil güç farkı

*Ahmet Çakır 2010.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Viyana Belediyesi'nin davetlisi olarak kültürel denilebilecek bir gezide Beşiktaş'ın maçını izleme olanağı bulmak ne hoştu! Bunun yanında Rapid takımında 3 Türk oyuncunun birden yer alışı bir başka ilginç durumdu. Bitmedi, karşılaşmanın oynandığı stat da 2008 Avrupa Şampiyonası'ndaki en büyük başarımıza sahne olmuştu. Yani bir futbolsever için tarihi eser ziyareti gibiydi...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Haftasonundaki zorlu Trabzonspor deplasmanını da düşünen Schuster, ciddi bir rotasyon uygulaması yapacağını bir önceki gün basın toplantısında bildirmişti. Sakatlık çıkışındaki Ferrari ve Hilbert'in sağbekte yer alışı gibi bir riske karşın sorun yoktu: Maça damgasını vuracak temel etkenin iki takım arasındaki tartışmasız güç farkı olacağı ilk 15 dakikada ortaya çıktı. Rapid'in hocası Peter Pacult 3 Türk gencini oynatmakla yakalayabileceği bir balıktan medet umarken Beşiktaş'ın Guti ve özellikle Quaresma ile söylenecek daha güçlü sözünün olacağı açıktı. Ernst ve M.Aurelio'nun iki yönlü oyunu, hem savunmayı hem ortaalanda Tabata ile Guti'yi rahatlatırken, rakibin 70 bin kişilik tribün gücüne karşın maçtan Beşiktaş'ın kayıpla çıkmayacağını görmek zor değildi. Tek sıkıntı Bobo'nun maça tutuk başlaması oldu. Ne yazık ki çok daha büyük bir sorun buna eklendi. Quaresma'nın yok yere denebilecek şekilde sakatlanması, Beşiktaş için bu maçı da aşacak düzeyde ciddi talihsizlikti. Ancak Siyah Beyazlı takım onsuz da oyunun denetimini elinde tuttu. İlk yarıda biri direkten dönen, ikisi kaleyi bulan 3 şut Beşiktaş'ındı, rakibin böyle bir etkinliği olmadı. İkinci yarının başında Rapid'in Veli Kavlak'la bulduğu gol, onların maçtaki tek etkinliğiydi ama tesadüf değildi. Veli'nin hem çalımı hem vuruşu kaliteydi. Hemen ardından kalecinin tuttuğu topu Holosko'nun önüne bırakması, Avrupa maçlarında çok ender rastlanır türden şanstı.
<p>Gol, Rapid'i dağıttı. Holos-ko'nun birkaç dakika içinde iki gol daha atması aslında hiç de zor değildi. Daha iyi hareketlerle sonuçlandırdığı atakta topun direkten dışarı gitmesi ve hemen ardından kaçırdığı fırsat olacak iş değildi. Slovak oyuncunun hızıyla doğru orantılı olmayan becerisi, Beşiktaş'ın en büyük kaybıydı. Neyse ki Bobo, maçta pek birşey oynamasa bile gol becerisi Holosko'nun çok üzerindeydi. Bu sayede Beşiktaş güle oynaya kazanabileceği maçta herhangi bir kayba uğrama sıkıntısı yaşamadı. Geçmişte çok daha zayıf rakipler karşısında nice Avrupa fiyaskosu yaşamış olan Beşiktaş, Schuster yönetiminde burada da sağlam adımlar atmaya başladı. Beşiktaş bu galibiyetle gruptan çıkma konusunda herhangi bir sorun yaşamayacağını kanıtlarken, ülke puanına katkıda bulunabilecek tek takım olma sorumluluğunu da iyi taşıyor. Holosko'nun gol becerisi olsa Viyana'dan 5'lik bir skorla dönmek işten değildi.
<p>Maçın en iyisi bir Beşiktaşlı değil ama Türk'tü. Veli Kavlak sadece takımının golünü atmakla kalmadı, 90 dakika boyunca takımını ayakta tutmaya çalıştı, hatta beraberlik golü olabilecek bir orta yaptı ancak bunda Hakan başarılıydı.</p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001224001/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1034468)
