# Kazanmak iyidir de herşey değildir

*Ahmet Çakır 2010.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kariyeri, kalitesi ve kapasitesi ne olursa olsun Rijkaard bu sezon daha epeyce süre tartışılan adam olmaktan kurtulamayacak gibi görünüyor. Nedeni de açık: Sezon başındaki büyük yatırımın ardından devre arasında da yönetim harıl harıl çalışıp takımı güçlendiriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ancak o takım şu ana kadar ligde hiç maç kazanmamış, sadece birkaç kez berabere kalmış rakip karşısında bile içkarartıcı bir görünüm veriyor. Rijkaard'ın sadece Arda ile Elano'yu değil fazladan Emre Çolak'ı da 11'de sahaya sürmesi elbette ki takdir edilecek bir durum. Ancak bu kadrodan beklenen işler var: Ortaalanda topa daha çok sahip olup bol pas yaparak rakibi hataya zorlamak ve araya atılacak toplarla sonuca gitmek. Bu yapılamayınca takım savunmasındaki çöküşe peşinen razı olmak gerekiyor. Nitekim Galatasaray'ın iyi başlayıp golü de bulmasının ardından oyun inanılmaz biçimde evsahibi lehine tek kale maça döndü. Angelov biraz becerikli olabilse birkaç dakika içinde Cim Bom dağılabilirdi... İlk yarının sonunda bağıran golün ikinci yarının başında gelişi, tartışmasız Rijkaard'ın teknik adamlık hatasıydı. Çünkü en azından Emre Çolak'ın "ezildiği" görülmüştü. İkinci yarıya başka türlü başlamanın gereği açıktı. Hollandalı hoca bunu ancak golü yedikten sonra yapabildi. İlk yarının sonunda Jo'nun atamadığı gol bir kader anı gibiydi. Rakibini adeta yokeder gibi geçen Brezilyanın sonrasında kaleciye pas verir gibi vurmasını anlamak zordu. Neyse ki Cim Bom için azap dolu dakikalar başlayacakken gösterdiği beceriyle golü atıp işi toparladı.
<p> Maçın en ilginç adamı Caner'di. Müthiş bir çabayla oynuyor ve takdir topluyor bu futbolcu ama gerekenden fazlasını yapma merakı işi biraz karıştırıyor. Üstelik savunma becerisinin düşüklüğü takımını epeyce sıkıntıya soktu. Angelov'a ilk yarıda yaptığı harekete hakem penaltı çalsa kimse gık bile diyemezdi. Denizlispor'a 'artık düştü' gözüyle bakılsa da geçen hafta Fenerbahçe karşısındaki mücadelesiyle giderken birkaç can yakacağı görülmüştü. Bunu Rijkaard da gördü ve yeniden galip duruma geçtikten sonra yaptığı yıldırım değişikliklerle başka bir oyun anlayışına geçti. Elbette ki bu daha gerçekçi bir anlayıştı. Denizlisporlu Engin ve Braga maçın en iyileriydi. Giovanni dos Santos kısa sürede pek etkili olamadı ama zaten insanda 'gel bakim, seni seveyim biraz' dedirtecek kadar sevimli bir çocuk olmasının yanında ters çalımları ve etkili dalışlarıyla kısa sürede Galatasaraylıların gönüllerine girecek gibi göründü.
<p> Leo Franco'nun ağır hareketleri nedeniyle sarı kart görmesi, maçın Galatasaray adına nasıl geçtiğini en iyi gösteren gelişmelerden biriydi. Sonrasında hakemi alkışlaması, atılmasına ve Türk futbolunu daha yakından tanımasına yol açabilirdi... Peki ya son saniyelerde Youla'ya çarptırdığı top! Aman Allah'ım! Bunun yanında Arjantinli kalecinin ilk yarıda önemli bir kurtarış yaptığına da tanık olduk. Yani "çok şükür, bunu da gördük" kontenjanından değerlendirilecek bir gelişmeydi bu da... <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946814), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217160305/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946814)
