# Böyle olunca İspanya kazanır

*Ahmet Çakır 2010.07.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Öteki maçların yorgun görünümlü İspanya'sının bu kez farklı başlangıcı Almanya'yı epeyce zorladı. Önce Villa'nın Neuer'e takılması, ardından Puyol'un bomboş pozisyonda kafayı dışarı vurması İspanya'nın öne geçmesini engellerken Almanya epeyce uzun bir süre rakip kaleye bile gidemedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Oyunun bu şeklinin iki nedeni vardı. Birincisi Almanya'da Müller'in yerine Trochowski'nin oynaması, İspanya'da da Del Bosque'nin Torres'le 10 kişi oynamaktan vazgeçmiş olmasıydı. Çok daha hareketli ve becerikli olan Pedro tercihi elbette ki doğruydu. Hatta maça damgasını vuran etkenin bu olduğunu söylemek bile mümkündü.
<p>İspanya'nın muhteşem orta sahası, ilerideki iki adamın da kendileri gibi oynamayı bilmesi sayesinde çok daha verimli oldu. Almanya'nın bu baş döndürücü pas trafiğine engel olması bekleniyordu ama yapamadılar. Top kullanma konusundaki sıkıntıları da buna eklenince işleri zorlaştı.
<p>Arjantin'e 4 atmış takımın rakip kaleye ilk şutu gönderdiğinde yarım saatten fazla sürenin geride kalmış olması yadırgatıcıydı. Öteki maçlara oranla elbette ki gole gitmekte daha çok zorlanacakları biliniyordu ama bu kadar da değil. Sonrasında denge kurulur gibi oldu ve "İspanya oynar, Almanya kazanır" diye düşündürecek bir şekilde gelişmeye başladı oyun.
<p>Mesut da görünmeye başlayınca bu düşünce güç kazandı. İlk yarının sonunda ona yapılan harekete Ömer Üründül dostumuz penaltı dedi ama herhalde bunu çalmanın pek kolay olmadığını söyleyecek zamanı kalmadı. Yoksa Macar hakemin kalitesine laf etmek haksızlık olur.
<p>İspanya maçın başındaki etkinliğini ikinci yarıya da taşımayı başarınca Almanya'nın sıkıntısı arttı. Bu arada Löw'ün hamleleri de pek sonuç vermedi. İspanya'nın artan pozisyonları içinde penaltı tartışmasına yol açan bile vardı ve bu da artık golün habercisi gibiydi. Nitekim Puyol, daha karşılaşmanın başında atabileceği golü bu kez kaçırmadı. İspanya'nın kaptanı hem attığı gol hem de savunmadaki büyük çabasıyla tartışmasız maçın adamıydı.
<p>Göbekteki iki kuleden birinin bulunması gereken noktada kısa boylu Puyol'un bu kafayı vurabilmesi, kaleci Neuer'in de dokunamayışı Almanya'yı çökerten bir hata oldu. Bu pozisyonun ardından sürekli Sweinstieger'in gösterilmesi galiba Puyol'u onun tutması gerektiğini anlatmak içindi... Sonrasında Almanya'nın her türlü riski alıp topluca ileri çıkmasıyla heyecanlı bir 20 dakika izledik. Löw'ün gole dönük hamlelerine Del Bosque de gerektiği gibi karşılık verdi. Bu nedenle de Almanya daha çok rakip kale önünde görünürken asıl büyük tehlikeler kendi kalelerinde yaşandı.
<p>İspanya iyi savunma yapmayı bildiğini daha önce de göstermişti. Biraz da bu sayede tek tek basarak tarihinde ilk kez finale ulaşmayı başardı. Belki 2008 Avrupa Şampiyonası'nın finalindeki kadar parıltılı bir oyun oynamadı ama istediğini elde etmeyi bildi. Önemli olan da buydu.
<p>Almanlar tıpkı 2006'da kendi evlerindeki gibi bu kez de ilk 4 içinde yer almış olmanın mutluluğuyla yetinmek zorunda kaldılar. Eh, başta İtalya ve Fransa olmak üzere pek çok dünya devinin neler yaşadığını düşünürseniz çok da kötü bir durum sayılmaz... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1003660), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100810150509/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1003660)
