# Hiçbir şey eskisi gibi olmayacak...

*Ahmet Çakır 2010.11.17*

<td class="news-spot">
<p>Aslında yıllardır özlediğimiz türden önemli bir gelişme yaşanıyor. Önceki yıllarda 3 büyüklerin hemen her maçlarına neredeyse 1-0 önde çıkmaları, hiçbirşey oynamadıkları maçları bile kazanabilmeleri, biraz oynadıklarında ortaya farklı sonuçların çıkması eleştiri konusu olurdu. Özellikle bu farklı sonuçlar futbolumuzun geriliğinin ürünü olarak görülür ve gösterilirdi.</p>
<p><p>Bu eleştirileri yapanlar da haksız değildi. Şimdi bu durum çok belirgin biçimde değişti. Artık orta sıralardaki, hatta küme düşme çizgisindeki takımlar bile İstanbul'a galibiyet için geliyorlar. Hayır İstanbul Büyükşehir Belediyespor'un maçlarına değil, GS, BJK ve FB karşılaşmalarına...
<p>Bu elbette ki çok önemli gelişme. Ancak pek sevinen yok. Çünkü ortaya başka bir gerçek çıktı: Yazar ve yorumcuların neredeyse yüzde 90'ı 3 büyükleri izlemekle görevli. Haliyle o camialarla da sıkı bağları var. Hatta bazıları doğrudan doğruya kendini kulüp görevlisi filan gibi görüyor.
<p>Böyle olunca da ortalığı bir ağlayıp sızlama durumu kaplıyor. Yüzde 90'ımız 3 büyüklerin kötü durumuyla ilgili olarak bunu yapıyoruz. Bunun elbette ki başka açıdan üzerinde durulması gereken yanları var. Örneğin, 3 büyüklerin bu kadar büyük yatırımlar yaptıkları halde bunun karşılığını almakta çok zorlanmaları üzerinde konuşulmaya ve tartışılmaya değer bir durum.
<p>Fakat yapılan bu değil. Bunu yapmaya çalışan birkaç arkadaşımız var ama öfkeli değerlendirmeler, yönetimlere ve teknik adamlara giydirmeler, futbolculara dönük suçlamalar çok daha ağır basıyor. Haliyle bu noktada ortaya ilginç ya da önemli herhangi bir fikir de çıkmıyor, ortalama birtakım gevezeliklerden öteye geçemiyoruz.
<p>Tartışılmaya değer noktalardan biri ve belki de en önemlisi Anadolu takımlarının başarısının kalıcı olup olamayacağı. Bu noktada sadece şunu kesin olarak söyleyebiliriz: Hiçbirşey eskisi gibi olmayacak. Yani 3 büyükler maçlarına 1-0 önde başlayamayacak, oynamadan kazanamayacak ve kimseye de fark filan atamayacak.
<p>Ancak bundan fazlası için biraz topa basmak gerekiyor. Evet, son yıllarda yapılan düzenlemelerle Anadolu kulüplerinin gelirleri arttı, daha iyi yönetimler ve akılcı transferler gibi uygulamalarla da başarı yoluna girildi. Bu kadarı tamam ama daha ilerisi için birtakım sorular ve sorunlar var.
<p>En önemlisi, 3 büyüklerin tesadüfen bugün bulundukları noktaya gelmediklerini bilmek. Arkalarındaki 100 yılı aşkın birikimin önemini unutmamak. Onlar, geçmişte de buna benzer sıkıntılar yaşadılar hatta küme düşme noktasına bile geldiler. Sonrasında hep ayağa kalkıp zirve yarışının içine girmeyi bildiler.
<p>Ayrıca Anadolu kulüplerinin de sonuçta bu ülkenin varlıkları olduğunu unutmamak gerekiyor. Yani bugün büyüklerde önemli kayıplara yol açan yönetim hataları, transfer rezaletleri ve başka büyük yanlışları onların yapmayacağının hiçbir garantisi ve güvencesi yok. Tam tersine onlar böylesi yanlışlara çok daha açık.
<p>Zaten Fenerbahçe şu anda da zirvenin çok uzaklarında değil. Beşiktaş ve Galatasaray'ın da özellikle sakatlık konusunda yaşadıkları dönemsel sıkıntıyı aşmalarının ardından daha alışkın oldukları yerlere doğru tırmanmaları kimseyi şaşırtmaz. Dolayısıyla sezon sonunda onların durumunda çok da büyük değişiklikler olmadığını görebiliriz.
<p>Tekrarlamakta yarar var: Yaşadığımız durumun önemi, yıllardır özlediğimiz bir gelişmenin başlamış olması. Onun tadını çıkarabilir ve kalıcı hale gelmesi için de çaba gösterebiliriz. Ancak 3 büyüklerin çöküşüyle ilgili değerlendirmelerde acele etmesek iyi olur. Bir asrı aşkın sürede kazanılmış olan değerler birkaç yılda ortadan kalkmaz.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130054929/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053818), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130054929/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053818)
