# Burada olmanın keyfi

*Ahmet Çakır 2010.02.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu akşam G.Saray'ın işi daha zor. Bunu anlamak da anlatmak da çok kolay. Geçen yılki Hamburg maçını gözünüzün önüne getirin. İlk maç 1-1 bitmiş. Ali Sami Yen'de 2-0 öne geçmişsiniz. Artık herşey bitmiş ve tur atlamış gibisiniz...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Fakat 3 dakika içinde herşey tersine dönüveriyor. Bilinen ve alışılmış savunma hatalarından ikisi bütün emeklerin boşa gitmesine yol açıyor. Kadıköy'de final oynama hayali kuran Sarı Kırmızılılar hüsran yaşıyor...
<p>Cim Bom'un İspanya'daki ilk maçtaki işi daha zor gibi görünse de öyle değildi. Barcelona maçının sarhoşluğu içindeki Atletico Madrid, neye uğradığını ancak karşılaşma bittiğinde anlayabilecekti.
<p>Şimdiyse Galatasaray'a karşı yeterli uyanıklığı sağlamış durumdalar. Ligde yenildikleri Almeria maçının bu karşılaşmaya yansıması da elbette ki tatsız olacaktır. Öteki etkenler de onlar için uyarıcı niteliktedir.
<p>Neyse ki bütün bunlar Galatasaray Teknik Direktörü Rijkaard'ın da bilmediği durumlar değil. Nitekim bu satırları yazarken onun "Evet, ben de aynen öyle düşünüyorum" dediğim türden görüşleri televizyondan yansıyor.
<p>Aslında bu karşılaşmadan G.Saray istediğini almak için şunu yapmalı bunu yapmalı türünden görüşleri çok gülünç buluyorum. Bunu geçen hafta Sabri ile de konuşma olanağı bulduk. "Teknik heyetiniz ya da siz futbolcular bu gibi görüşlerle ilgileniyor musunuz?" soruma verdiği yanıtı GSTV izleyenleri biliyor, sizler de kolaylıkla tahmin edebilirsiniz.
<p>Bence Sarı Kırmızılı takımın bu sezonki harika Avrupa serüveninin sürmesi için şuna dikkat etmeli, buna dikkat etmeli, hayır efendim şöyle oynamalı, böyle oynamamalı türünden görüşlerin hiçbir önemi yok. Maçın kaderini Giovani'nin oynayıp oynamaması belirler.
<p>Hollandalı hocanın bu konudaki zaafı belki de bu sezon yaptığı en yanlış iş oluyor. İlle de onu oynatma derdi yüzünden takımını sadece 10 kişi bırakmakla kalmıyor, öteki oyuncularını da oynayamaz hale getiriyor. Son Beşiktaş maçında Giovani'nin tek katkısı Galatasaray'ın yediği gole yol açan faulü yapması oldu!
<p>Rakibin burada daha rahat oynayacak oluşu, Aquero, Forlan, Simao gibi futbolcularının yapabilecekleri ve daha birçok olasılık, bilinmeyen şeyler değil. Bunlara karşı alınabilecek ya da alınamayacak önlemler de öyle...
<p>Belki hepsinden önemlisi şu: Buna benzer maçları ille de bir ölüm-kalım havası içinde yaşamak anlamsız! Böyle yapılması, futbolun keyfini yok edip zehirli bir hava oluşmasına yol açıyor. Tam tersine bunu bir şenlik olarak görmek daha akılcı ve doğru.
<p>Düşünün: Şu anda Avrupa'nın bir yığın önemli takımı bu kupalarda yok. Sizin takımınız ise rekor sayıda maç oynamış olmanın yanında hâlâ yoluna devam ediyor. Siz de taraftar olarak bu harika serüvenin bir parçasısınız.
<p>Onun için bunun keyfini çıkarmaya çalışın. Üst tarafına da fazla kulak asmayın. a.cakir@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=955349), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304071457/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=955349)
