# Kazanmak güzeldir, hele milli olunca

*Ahmet Çakır 2010.05.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gazozuna bile olsa her maçı kazanmak güzeldir; hele milli olunca... Üstelik, 470. maçını oynayan Milli Takım'ın bilançosu hiç de yüz ağartıcı değilken...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Doğrusunu isterseniz Milli Takım'ın ABD turnesinin ilk maçında bu düzeyde bir futbol beklemiyorduk. Sezonun yorgunluğu ve çok sayıda oyuncumuz için moralsizlik sorun olabilirdi. Maça yoğunlaşabilme sorunu olabilirdi. Hava sıcaklığı da görmezden gelinecek bir olumsuzluk sayılmazdı. Bunlardan pek etkilenmedik. Oyunun büyük bir bölümünde iyi oynadık. Aslında Çek Cumhuriyeti'yle hazırlık maçı yapmak hiç de eğlenceli bir iş sayılmaz ama ne yapacaksınız ki rakip seçme lüksü kalmadı... Çekler, 2002 Dünya Kupası 3'üncüsü fiyakamızı 30 Nisan 2003'te Teplice'de fena bozarken Milli Takım'ı daha 38. dakikada 4'lük yapmışlardı. 23 Şubat 1994'te, Terim döneminin ilk günlerinde Bursa'da yine 4'lük tarifeyle moralimizi bozmuşlardı. Neyse ki bu kez pek o kıvamda değillerdi. Onların Cech takviyeli ümit takımı görünümüne karşın biz işi epeyce ciddiye almıştık. Millilerimiz, 6. dakikada Okan Buruk ve Emre Aşık'ı uğurladıktan sonra oyuna ağırlığını koydu. Özellikle Selçuk Şahin, Emre Belözoğlu ve Arda'nın iyi oyunuyla etkili olup gol kovalamaya başladık. Halil Altıntop'un da iyi oyunuyla daha çok umutlandık.
<p> Bir de yakaladığımız pozisyonları gol yapabilsek diye hayıflanırken onu da Arda iyi becerdi. İkinci yarının başında bulduğumuz gol hem süren iyi oyunumuzun hakkıydı hem de Arda'nın becerisi, Nihat'ın da Cech'e ettikleri serisi gibi özellikleri vardı. Doğrusunu isterseniz, bunları atmadan topu ağlarımızda görmemiz mümkündü, hakem penaltıyı görmezden gelmese... Ancak bu pozisyonun dışında rakibi kalemize yaklaştırmadığımız da görmezden gelinemezdi. Sadece son 10 dakikada biraz dağıldık ama onun da mazereti açıktı. Tabii Emre Güngör'ün akılalmaz hatalar yapabilme becerisine karşı koymanın mümkün olmayışı daha büyük bir sorundu. Rahatlıkla uzaklaştırılacak topu kaleciye verme anlamsızlığı yüzünden hiç olmayacak bir gol yiyip güle oynaya kazanılacak maçı sıkıntıya soktuk. Çok şükür ki rakibin daha fazlasını yapabilecek hali yoktu. Biz de yok yere bir galibiyetten olmadık.
<p> Sahada cismi değil sadece ismi de olsa, dünya sıralamasında bizden epeyce yukarıdaki Çekleri yenmek hiç yabana atılacak iş değil. Oyuncularımız belki de kendilerini Hiddink'e gösterebilmek için gayret ederken New Jersey'de hiç de azımsanmayacak sayıdaki Türklere de keyifli bir gösteri sunmuş oldular. a.cakir@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987187), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619065557/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=987187)
