# Federasyon başkanı ben olacağım!

*Ahmet Çakır 2011.06.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğrusunu isterseniz böyle birşey aklımın kıyısından bile geçmiyordu ama önceki gün Lotto turnuvasının finali nedeniyle biraraya geldiğimiz Ertem Şener kardeşim mutlaka adaylığımı koymam gerektiğini söyledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu konudaki dayanağı da birkaç ay önce Trabzon'da Güney Kore ile oynadığımız hazırlık maçıyla ilgili bir değerlendirmem olmuş. Türk futbolunun teknik ve idari en üst düzey yetkilileri o karşılaşmayı sıradan bir hazırlık maçı olarak görüyorlar, başka bir önemi yok diyorlardı.
<p>Oysa gerçek bunun tam tersiydi. Hazırlık maçlarında elde ettiğimiz puanların da dünya sıralamasındaki yerimizin belirlenmesinde etkisi oluyordu. Üstelik bu açıdan son derece tehlikeli bir durumdaydık. Şu anda da 30. sıraya demir atmış olmamız son derece endişe verici bir durum. Ancak çok az yetkili bununla ilgili bilgiye ve duyarlılığa sahip. Bunu anlatmıştım Ertem'e.
<p>Bunun dışında hazırlık maçlarını kazanarak takımın kendine güveninin artması, galibiyet alışkanlığının yerleşmesi gibi son derece önemli durumlar da sözkonusu. Buna karşılık bizim yetkililer, "Eksiklerimizi gördük" mavalını topluma yutturmaya çalışmaktan bir türlü vazgeçemiyorlar.
<p>Çeşitli ortamlarda bunları anlatmış olmalıyım Ertem'e. O da etkilenip "Ağabey, kesinlikle siz ya da sizin gibi biri gelmeli bu göreve" diye ısrar etti. Ben de bunun düşündüğünün tam tersi bir sonuç vereceğini ve herşeyin büsbütün arapsaçına döneceğini söyledim. "Belki de olması gereken o" yanıtını verdi.
<p>Mahmut Özgener'le yoğun bir tanışıklığımız yoktu. Ancak onu tanımak için de bu pek gerekli değil. Kısa süreli biraraya gelişlerimizde bile "Herşey için bu adama güvenebilirsiniz" izlenimini alırsınız. Nitekim, hakkında en olmayacak lafları edip çok çirkin tepkiler gösterenler bile şimdi o görevde kalsın diye çaba gösteriyorlar.
<p>Mehmet Atalay ve Göksel Gümüşdağ da gerçek anlamıyla kardeşim diyebilecek kadar kendime yakın bulduğum kişiler. Bugüne kadar yaptıkları her işte başarılı oldular. Futbol Federasyonu başkanlığını da en iyi biçimde yapabileceklerine inanıyorum.
<p>M.Ali Aydınlar da aynı kategoride sayılabilecek bir kişi. Hem iş hem spor yöneticiliği alanındaki başarıları ortada. Futbol Federasyonu başkanı olarak da gözünüz kapalı oy verebilirsiniz ona. Bu işi en iyi biçimde yapabilecekler arasında ilk sıralarda yer alıyor.
<p>Peki, bütün bunları niye yazıyorum? Aman efendim, birkaç gündür gazete ve televizyonları görüyorsunuz. Yok şu kişi başkan olacak, hayır öteki bu göreve getirilecek. Aziz Yıldırım şunu istiyor, ötekiler buna karşı çıkıyor... Gerçeklerin yanında bir yığın varsayım ve tahminler gündemde.
<p>Bu iş sahiden böylesine önemli mi? Sonunda ya Özgener kalır ya da adı geçen kişilerden biri başkan olur, biter gider. Bu, gerçekten günler ve geceler boyu tartışılması, tahminler ileri sürülmesi, varsayımlar üretilmesi hatta komplo teorileri çıkarılması için bir neden midir?
<p>Evet, federasyonun büyük bir bütçesi var. O gücü ele geçirmek başka bakımlardan da önemli. Hele MHK'nin şampiyonu belirlemekte rolü olduğuna herkes inanıyor. Bunların hepsini biliyor ve anlıyorum fakat yine de konuyla ilgili olarak bu kadar yangın yapılmasını pek kabul edemiyorum. Başlığımız da onunla ilgili. Bu patırtının ne kadar anlamsız olduğunu anlatmak istiyorum. Yoksa hiçbir yere ne başkan ne müdür ne de başka birşey olma derdim var!
<p>Türk sporunun gerçek sorunlarıyla ilgilenmeye yanaşmayan medya buna benzer durumları abartarak toplumu yanlış yönlendiriyor. Şunun ya da bunun başkan olması o kadar belirleyici bir durum değil. Asıl üzerinde durmamız gereken, Türk futbolunun gerçek durumu, sorunları ve gelişme yolları, onu söylüyorum. Bilmem anlatabildim mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1146212), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110817175753/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1146212)
