# Bıktıran yetersizlik!

*Ahmet Çakır 2011.02.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Belki de aylardır ilk kez Galatasaray sahaya makul bir kadroyla çıkabildi. Özellikle ortaalanda 3 adamın top oynamayı bilen, biri kanatta iyi kötü işgören, öteki de gole gidebilen 5 adamdan kurulu olması büyük bir olaydı. Ancak bazı oyuncuların birbirleriyle hiç oynamamış olmaları da sezon başındaki ilk hazırlık maçı durumu ortaya çıkarıyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nitekim bunun sıkıntısını en çok ileri gidebilme konusunda çekti Cim Bom. İlk yarıda gol dışında Sabri'nin 35 metreden cılız bir vuruşu dışında hiçbir hücum etkinliği olmadı. Bunda Kazım'ın yerine bir başka santrfor olmayan adamı oraya koymaktan doğan sorun ön plana çıktı. Kewell ilk 45 dakikada hiçbir varlık gösteremedi ama Cim Bom'un hem yediği hem attığı golün başlangıç noktasında da o vardı. Hepsinden önemlisi Lorik Cana gibi bir saatli bombaya sahip olmaktı. Tam cezaalanı üzerinde kafayla uzaklaştırılacak topu göğsüyle almaya kalkarken ne yapmak istediğini bildiği çok kuşkuluydu. Pozisyonun devamında top ağları bulduğunda da şaşkın şaşkın bakınıyordu. Onunla ilgili olumsuz birşeyler yazmama bozulan okurlar var. Peki, o 4,5 milyon dolar bonservis bedeliyle alındı. Şu anda 450 bin dolar veren çıkar mı? Takımı ikinci ve üçüncü golü yerken neler yaptığına dikkat eden var mı?
<p>Neyse ki evsahibinin de ilk yarıda etkili bir oyunu ya da öldürücü bir baskısı filan yoktu. Aslında Tolunay Kafkas'ın oyun düşüncesi de Hagi'den çok farklı değil. Ancak onun Cenk Tosun'a 11'de yer vermiş olması ilginçti. Sanki Galatasaray'a 'Ne kaçırdığını gör!' demek ister gibiydi. Genç futbolcu da golü atınca haklı çıkmış gibi oldu. Hele ikinci golündeki becerisi gözkamaştırıcıydı.
<p>İkinci yarıda Hagi zayıf kaldığını düşündüğü için olsa gerek Yekta'yı oyundan alıp Mustafa Sarp ile ortaalanın mücadele gücünü artırmayı düşündü. Bu da Galatasaray'ı bitiren etken oldu. Hem de Sarı Kırmızılı takımın böyle zorlu bir maçta ikinci golü atma becerisini göstermesine karşın! Stancu'nun kişisel becerisiyle attığı gol Cim Bom için büyük bir armağandı ama sonrasında yiyeceği goller de adeta bağırıyordu. (Hacı Hasdemir kardeşim tanık, ikinci golden sadece birkaç saniye önce 'gol olur' dedim.) Hagi de bunu seyretti. Örneğin, Hakan Balta'nın hiçbir pozisyonda rakibi kovalama zahmeti göstermeyişi Hagi'yi çıldırttı ama onu çıkarmak yerine yine komik denebilecek değişikliklere gitti.
<p>Aydın ve Baros'un girmesiyle Cim Bom adeta bitti ve evsahibinin gol yağmuru başladı. Attıkları 3 golün dışında dördüncüde biraz dikkatsizlik ofsayta takılmalarına yol açtı. Onu da atsalar yarı finali garantilemiş olabilirlerdi. Hagi'nin iyi bir teknik direktör olmadığını herkes biliyor. Ancak o ısrarla her maçta bunu yeni baştan göstermeye çalışıyor. Özellikle yaptığı değişiklikler düpedüz takımını çökertiyor. Derde deva olsun diye alınan kaleci Zapata'nın 3 gol yiyerek işe başlamış olması elbette ki bütün Galatasaray serüvenini etkileyebilecek kadar kötü bir işbaşı durumu oldu.
<p>İki ayaklı bir kupa maçında bu sonuç facia değil hatta avantaj bile sayılabilir ama Cim Bom o kadar kırılgan bir takım ve öylesine kolay gol yiyor ki 1 ay sonraki rövanş için de çok umutlanmak mümkün değil. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110208081102/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1088798), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110208081102/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1088798)
