# Terim'le Milan-İnter derbisi

*Ahmet Çakır 2011.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Milan-İnter derbisine çok yakınlıklarımız var. Fatih Terim'in Milan'ı çalıştırmış olması, Hakan Şükür, Emre Belözoğlu ve Okan Buruk'un İnter'de oynamış olmaları kolay unutulacak durumlar değil futbolumuz adına.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Okurlarımız farkedecektir, bugünlerde biraz leyleyi havada görmüş durumdayım. Son bir hafta içinde Viyana, Antalya derken dün de kendimi Milano'da buldum. Bu sezon ligde şampiyonluk düğümünü çözebilecek önemdeki derbiyi yerinde izlemek elbette ki önemli bir şanstı.
<p>Milan bu sezonun büyük bölümünde zirveyi kimseye bırakmadı. Kırmızı Siyahlı takım epey zamandır özlemini duyduğu şampiyonluğu bu kez yakalamak için kararlı görünürken son maçlarında olmadık puan kayıplarıyla sarsıldı. Yetmiyormuş gibi İbrahimoviç'in Bari maçında gördüğü kırmızı kart nedeniyle 3 maç ceza alışı Milan için tam bir yıkım oldu.
<p>Daha önce Udinese'nin 7-0 yendiği Palermo karşısında 1-0 kaybedilen maç sonrasında Milan artık bıçaksırtı noktaya gelmiş durumda. Şampiyonluk yarışının bundan sonraki bölümü soluk soluğa sürecek. Tabii hemen arkalarındaki Napoli'yi de unutmamak gerekiyor. Onlar da taa Maradona döneminde kalan son şampiyonluklarına bir yenisini ekleyebilme heyecanı içindeler.
<p>Bizi ağırlıklı olarak ilgilendiren nokta onların şampiyonluk mücadelesi değil. 80 bin kişinin izlediği derbinin öncesi ve sonrasıyla nasıl yaşandığı... Bizim 50 bin kişilik derbilerimiz 15 milyonluk kenti felç edip mutlaka birtakım olaylar çıkması şeklinde yaşanıyor. Bakalım yeni yasa bunun önlenmesi konusunda ne kadar işe yarayacak?
<p>Burada ise belli bir uygarlık düzeyi olaya damgasını vuruyor. İtalyanlar da bizim gibi ateşli taraftarlara sahip ama maçlara ille de olay çıkarmak için gitmiyorlar. Kaybetmenin de olağan bir durum olduğunu biliyorlar. Otobüs camlarını kırmak türünden ilkellikler de onlar için çok gerilerde kalmış durumlar. Futbolun ve bu dev maçın keyfini çıkarmaya çalışmak onların çok daha fazla önemsediği nokta...
<p>Milan-İnter derbisine başka yakınlıklarımız da var. Fatih Terim'in Milan'ı çalıştırmış olması, Hakan Şükür, Emre Belözoğlu ve Okan Buruk'un İnter'de oynamış olmaları kolay unutulacak durumlar değil futbolumuz adına. Ayrıca Fatih Hoca'nın maçın yorumcusu olarak da burada bulunması bizim için hoş bir durumdu. Kendisiyle memlekette de konuşma olanağı bulamıyor değiliz ama burada sanki daha rahat konuşulabiliyor. Epeydir dinlenen Fatih Ho-ca'nın adı son zamanlarda yeniden gündeme giriyor. Bir yandan Galatasaray'ın gelecek sezon için onunla kesin olarak anlaştığı ifade edilirken öte yandan bol paralı Umman durumu ortaya atıldı. Ayrıca, Real Madrid teknik direktörü Mourinho tarafından Kral Kupası final maçına davet edilmiş olması da değişik bir gelişme oldu.
<p>Fatih Hoca'yla bu tür konuları konuşmaya çalıştık ama açıkçası fazla birşey söylemek de istemedi. Hayır, herhangi bir durumu gizlemeye filan çalıştığından değil "Olduğunda söylerim, biliyorsun hiçbir zaman gizlemeye filan çalışmadım" diye anlatıyor bunu. Ancak gazetecilik açısından, o iş olduğunda biz biraz geç kalmış oluruz da, o nedenle mutlaka önceden birşeyler öğrenmek gerekir. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1116711), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110407083718/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1116711)
