# 'İkisi de şampiyon' diyebilsek...

*Ahmet Çakır 2011.05.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe ile Trabzonspor arasında soluk soluğa süren şampiyonluk yarışı kapsamında elbette ki bir yığın tatsızlık yaşanıyor. Çünkü bu memlekette işler böyle yürüyor. Özellikle hakem tartışmaları hemen her sezon şampiyonluğu kirletme çabasının en önemli aracı olarak görülüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İki taraf da kendisinin haksızlığa uğradığına gerçekten inanıyor ve herkesi de inandırmaya çalışıyor. Oysa gerçek hiç de böyle değil. İkisi lehine ve aleyhine yapılan hatalar zaman zaman çok göze batıcı bir hal alıyor ama bunlarla birinin kayırılıp ötekinin engellendiğini vicdan sahibi hiçbir insan söyleyemez.
<p>Bu kadarı olayın bir yönü. Öteki tarafta daha tatsız bir durum var. Bizim memlekette ikinci olmanın kaybetmek anlamına geldiğini hepimiz biliyoruz. Birileri bize bu hastalıklı kültürü dayatıyor ve biz de hayret edilecek bir kolaylıkla bunu kabulleniyoruz. Oysa bu sezon iki takım da şimdiden şampiyonluk kadar önemli bir iş başardı. Fenerbahçe'nin ligin ikinci yarısındaki başarısı tek sözcükle olağanüstü. 14 maçın 13'ünü kazanıp 1'inde berabere kalmak şeklindeki bilanço dünyanın her yerinde ayakta alkışlanır.
<p>Üstelik son birkaç sezondur artık her takımın rakibini yenebildiği, güçlü-güçsüz ayırımının neredeyse ortadan kalktığı bir Süper Lig serüveni yaşıyoruz. Böyle bir ortamda ligin en güçlü ekipleri dahil herkesi içerde dışarda yenmek büyük olay. Hele Uğur Meleke kardeşimin de dikkat çektiği gibi Fenerbahçe'nin ligin ilk yarısındaki performansına baktığınızda imkansızı başarmış gibi görünüyor.
<p>Trabzonspor elbette ki 9 puanlık avantajı kaybetmiş olmanın üzüntüsünü hep yaşadı ama bunun sonrasında bütün kritik dönemeçlerde müthiş maçlar kazandı. Beklenmedik kayıpların ardından hemen ayağa kalkıp da bu yarışı sürdürebilmek hiç kolay iş değildir. Bordo Mavili ekip bunu başardı. Trabzonspor'la ilgili olarak söylenmesi gereken en önemli gerçek şu: Bordo Mavili takımın sahip olduğu kadronun sezona başlanırkenki değeri 77 milyon Euro, Fenerbahçe'ninse 120 milyon Euro idi. Yani bu açıdan ortada ciddi bir dengesizlik vardı. Trabzonspor bu büyük farkı sıfırlamayı bildi.
<p>Daha bunlar gibi söylenebilecek bir yığın etken var iki takımı da şampiyon olarak alkışlamak için. Yani palavradan bir güzelleme yapıyor değiliz. Fakat ikisi de yarışı kaybetmeleri halinde nelerle karşılaşacaklarını çok iyi bildikleri için alabildiğine tedirgin durumda.
<p>Konuyla doğrudan ilgili sayılmaz ama tarihinde ilk kez şampiyon olacak Deportivo La Coruna'nın son dakikada penaltı kaçırıp takımını bu büyük mutluluktan ve buna bağlı olarak milyonlarca dolarlık gelirden eden futbolcuyu saha içinde binlerce taraftarın teselli edişi aklınıza geliyor mu hiç?
<p>İşte İspanya futbolu biraz da bunun için bugün bulunduğu noktada. Bizimki de öyle ama tersi yönde... Olsun! Siz bana aldırış etmeyin, en büyük biziz! İkincilere asla değer vermeyiz. Birinciyi baştacı, ikinciyi de yerle bir ederiz! Biz de bu işlerde dünya birincisiyiz.
<p>Atletico Madrid, Arda'yı bekliyor
<p>El Clasico'yu izlemek için Madrid'e gitmişken Atletico Madrid'in stadı Vicente Calderon'a da uğradık. Uzun boylu bir gazetecilik çalışması yapma imkanı yoktu ama dar zamanda bazı izlenimler toplamaya çalıştık.
<p>Kulüp görevlileri ile konuştuklarımızdan edindiğimiz izlenimlerin başında Arda transferinden hepsinin haberdar olduğu geliyor. Galatasaray'ın son dönemde Avrupa'da herhangi bir esintisi olmadığından onu daha çok Milli Takım'dan tanıyorlar. Arda'yı Avrupa Şampiyonasındaki maçlarda izlemişler. Valencia'da başarılı olan Mehmet Topal da önemli bir referans. Topal'ın oynayamadığı Ay Yıldızlı takımın yıldızının Arda oluşunu önemli bir ölçü sayıyorlar. Atletico Madrid'in ürünlerinin satıldığı mağazanın çalışanları, milli futbolcunun yeni kulübünün renklerini yadırgamayacağını da söylediler. Kırmızı Beyaz aynı zamanda milli takımın da rengi ya...
<p>G.Saray'ın 14 Mayıs'ta seçilecek yeni yönetimi bu konuda son sözü söylemeden transferin gerçekleşip gerçekleşmeyeceği bilinemez ama Atletico Madrid, Arda'yı bekliyor.
<p>Dik tut başını!
<p>Hemen her yıl bugünlerde KKTC'de Doğu Akdeniz Üniversitesi ultrAslan grubunun konuğu oluyorum. Bu kez Bülent Korkmaz da ekipteydi. ultrAslan genel koordinatörü Oğuz Altay kardeşimizin yanısıra ultrAslan üniversitelerin başkanı Rafet Karanfil de toplantıya katıldı.
<p>Doğu Akdeniz Üniversitesi ultrAslan Grubu Başkanı İlker Karabıyık kardeşimizin organize ettiği toplantının konusu Galatasaraylılık ruhu olarak belirlenmişti. Sıkı bir Cim Bomlu olan Rektör Abdullah Öztoprak da sonuna kadar izledi. Zaten Kıbrıs'ta Galatasaray'ın tartışılmaz bir ağırlığı var. Elbette ki son dönemdeki başarısızlık hepsini üzüyor ama bu nedenle Sarı Kırmızılı sevgiden vazgeçecek değiller.
<p>Üniversitenin bahar şenlikleri kapsamındaki geleneksel toplantılar nedeniyle KKTC'ye adeta sanatçı, bilimadamı ve spor dünyasından insanlar yağıyor. Bizim uçakta Yavuz Bingöl ve MFÖ'nün bir bölümü vardı. Bizden önce Sertap Erener konseri varmış. Otelimizde Mehmet Aslantuğ ile karşılaştık. Daha niceleri burada ya da gelip gidiyor. Bizim toplantıda Galatasaray'la ilgili konular içinde 'Başını dik tut' teması önplana çıktı. Özellikle Bülent kaptan ve Oğuz Altay, Sarı Kırmızılı taraftarların tarihin en büyük gurur ve mutluluklarını yaşamış olduklarını unutmadan bu zor günlerde kulüplerine ve takımlarına destek olmaları gerektiği üzerinde duruldu.
<p>Şenliğin keyifli yanlarından biri de G.Saray ve F.Bahçe standlarının yan yana oluşu ve kutlamaları 'ebedi dostluk' anlayışı içinde birlikte sürdürmeleri. Her türlü gelişmeden düşmanlık üretilmeye çalışılan bir ortamda bunun ne kadar değerli olduğunu anlatmaya çalışmak gereksiz.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131175), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110526092646/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1131175)
