# Bu müsamereden bıkmadınız mı?

*Ahmet Çakır 2011.03.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazete ve televizyonların bunları yangınlı şekilde verdiklerine bakmayın, dört büyükten üçü adına yapılan açıklamalar tek sözcükle acıklı. Medya sahici haber yokluğundaki çaresizliğini örtmek için bunları sanki çok önemli şeylermiş gibi veriyor, bunu bir yere kadar anlamak mümkün. Fakat büyük kulüplerin böylesine anlamsız bir müsamereye gönüllü çıkmaları hazin.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Trabzonspor son yılların en parlak dönemlerinden birini yaşıyor. Bordo Mavili ekip hâlâ şampiyonluğun en güçlü adayı. Evinde uğradığı kayıplara karşın Sivasspor, Manisaspor ve Beşiktaş deplasmanlarından zaferle dönüp şampiyonluk şansını ayakta tutmayı bildi. 9 puanlık farkın erimiş olması elbette ki çok önemli ama artık bunun üzerinde durmanın bir anlamı yok.
<p>Şampiyon olmak isteyen takımın temel ilkesi kendi işine bakmak olmalı. Nitekim Bordo-Mavili takım da kesinlikle kendi hatalarıyla bu farkın erimesine yol açtı. Unutmayalım ki ilk yarıda o farkı yapan da bu takımdı, hakemler de bu hakemlerdi. Trabzonspor'un bundan sonra şampiyonluğa ulaşmasını sağlayacak olan da öncelikle kendi performansı olacak.
<p>Fenerbahçe'nin puan kaybetmesi beklenen maçlarda Bordo-Mavililer için sinir bozucu işlerin olduğunu ben de görebilecek durumdayım. Özellikle Kayserispor maçındaki kaleci hataları, Gençlerbirliği karşısında da hakem yanlışları nedeniyle maçların neredeyse başlamadan bitmesi kolay kabullenilecek bir durum değil. Ancak bunlarla ilgili olarak söylenecek sözleri çok daha ustalıkla seçmek gerekiyor.
<p>Böyle ilkokul çocuklarının mızırdanmaları düzeyindeki açıklamalar kulüplere ve kişilere hiçbirşey kazandırmıyor. Tam tersine gereksiz ve anlamsız cezalara, oyuncularınların yoğunlaşma sorunu yaşamaları gibi önemli kayıplara yol açıyor. Yol açtığınız ya da katkıda bulunduğunuz gergin ortam en çok sizi yakıyor. Yani sonuçta kendi kalenize gol atmış oluyorsunuz.
<p>Beşiktaş adına yayınlanan bildiri bir başka şenlik! Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener'in geçen yıl Fenerbahçe Acıbadem Voleybol Takımı'nın Cannes'daki dörtlü final maçlarına gitmesi, Düzce'deki tesisleri ziyaret etmesi, Fenerbahçe'nin kollandığının kanıtları gibi gösterilmeye çalışılıyor. Kendilerinin UEFA Kupası maçına niçin bir federasyon yetkilisinin gelmediği gün gibi ortada. Küfür konseriyle karşılanacağınızı bildiğiniz yere siz gider miydiniz?
<p>Efendim dünya kulübü olma yolundalarmış da bunun için kıskanılıyorlarmış da bilmem neymiş. Hadi oradan efendim! Herşeyi bir yana bırakın, bu açıklamalar dünya kulübü olmayı amaçlayan bir kuruluşa yakışacak nitelikte mi? Çuvallar dolusu para harcayıp da hiçbir hedefe ulaşamamış olmayı gözden uzak tutmak için bu çocukça numaralardan başka yapılabilecek birşey yok mu? Vah vah!
<p>Hakem hatalarının en büyük mağduru olan Galatasaray'ın en yetkili kişisinin yersiz ve anlamsız çıkışı, aldığı cezadan başka bir sonuç elde edilemedi. Hayır, edildi; o günden sonra hakemler daha da kötü davranıyor Cim Bom'a! Bundan sonraki maçlarda atılan nizami goller de verilmezse hiç şaşmayın... Bu memlekette düşene herkes vurur, siz ayakta durmaya bakın!
<p>Sarı Kırmızılı kulübün yeni 2. başkanı da başka konuşacak birşey kalmamış gibi 10 yabancı (6+2+2) uygulamasının Türk futboluna verdiği zararlardan sözediyor. Sanki kaybedilen bir milli maç sonrasında, muhalif kanadın tepkisini dile getiriyor... Sizi ilgilendiren çok daha ciddi sorunlar varken Türk futbolunun geleceğini düşünmek, tuhaf bir şaka gibi...
<p>Bursaspor da şimdilik konuşmuyormuş ama bu hiç konuşmayacakları anlamına gelmiyormuş! Sahi mi? Örneğin, her iki Galatasaray maçındaki hakem hatalarından filan da bahsedecek misiniz? Federasyon böyle kuru gürültüye pabuç bırakmayacağını açıkça ortaya koymuşken, böylesine anlamsız açıklamalarla ne elde edeceklerini umuyor dersiniz bu zatı muhteremler?
<p>Fenerbahçe önce devre arasında transfer yapmamakla çok akıllıca bir yola girdi. Ardından böyle anlamsız didişmelere taraf olmama özeniyle o yolda bir adım daha atmış oldu. Gerçi herkesin ortak nefret paydası haline geldiği için bundan sonra başı ağrıyacaktır ama bu aşamada doğruları yapıyor Sarı Lacivertliler. Bunun ödüllerini de topluyor. Rakipler böyle ilkokul müsamereleriyle uğraştıkça daha da toplayacaktır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1105144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110318113330/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1105144)
