# Elmander, Engin ve Kazım

*Ahmet Çakır 2011.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yazının asıl konusu Kazım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elmander konusunda bir özür borcum olabilir, gecikmeden halledeyim diye ekliyorum. Engin de en az Kazım kadar hatta daha fazla bir umutsuz vak'a olduğunu bir kez daha ve galiba kesin biçimde kanıtladı, ona da birkaç satır değinip geçelim.
<p>Elmander'in atıldığı pozisyonu tribünden 'kaza' olarak gördüm ve sarı kartın bile gereksiz olduğunu, hakemin yanıldığını yazdım. Sonrasında bu pozisyonu tv'den filan izlemek içimden gelmedi. Bu maçla ilgili tek sözcük bile duymak istemez bir bezginlik içindeydim.
<p>Zaten televizyonda Real Madrid ve Barcelona'nın maçları varken futbol adına bu tür saçmalıkların peşinde koşmak zorunda kalmak pek tercih edilebilecek bir durum da değil. Üstelik bunlar en sabırlı insanı bile çatlatabilecek kadar çok sık tekrarlanıyorsa ortada futbolla değil tıpla ilgili bir durum var demektir.
<p>Elmander'in durumuyla ilgili olarak sadece kendisi ve birkaç yorumcu arkadaş benimle aynı fikirde. Fakat pozisyonu tv'den izlediğimizde İsveçli pek masum gibi görünmüyor. Ben 'rakibin arkasından koşarken adımlarını ayarlayamadı' gibi değerlendirmiştim ama hakemin gördüğü daha doğru olabilir. Bülent Yıldırım kardeşimden özür dilerim.
<p>Engin Baytar'ın üzerinde de uzun boylu durmaya gerek yok. Terim kuşkusuz ona 'adam ederim' düşüncesiyle hem Galatasaray'a hem de Türk futboluna tekrar kazandırmak için aldı ama ne yapsanız olmuyor. Benfica ile gazozuna oynanan maçta bir taç ya da faul için hakemle oyundan atılabileceği düzeyde didişmekten kaçınmadığını görünce onunla ilgili olarak hiçbirşey yapılamayacağını da kabullenmek zorunda kalıyorsunuz. Çok yazık ama gerçek bu.
<p>Bizler bu gibi konularda gerçekleri açık biçimde ortaya koymak yerine 'Efendim, öfke denetimi yapmayı öğrenmeli' gibisinden fiyakalı laflarla kendimizi aldatıyoruz. Şenol Güneş'in sizin kadar aklı yok mu? Bu tür oyuncuları, sözü edilmeye değer futbol ülkelerinin hiçbirinde barındırmıyorlar. Bu kadar açık ve kesin!
<p>Terim'in vazgeçmediği oyunculardan Kazım'ın öteki maçlardaki hali de sorunluydu ama Sivasspor karşısındaki durumu tam bir felaketti!
<p>Aslında bu bilinmeyen ya da öngörülemeyen bir durum da değil. Kısaca, 'Kazım'ın yapısı bu!' diye anlatmak da mümkün. Arkadaşlarıyla saha dışındaki ilişkileri çok iyi de olsa sahada pek iletişim kurmayı düşünmeyen, futbolu hep kendi istediği gibi oynamaya çalışan biri Kazım. Bu da arkadaşlarını çok sıkıntıya sokuyor. Eboue'nin 'sakatım' diye çıkmak istemesinde Kazım'ın bu halinin de rolü vardı.
<p>Ayrıca, rakip oyuncuları aşağılarcasına oynama gibi bir ciddi şekil bozukluğu sözkonusu Kazım'ın. Bunu iyi anlamak için ilk yarıda iki gol attığı Estonya maçının ikinci 45 dakikasında yaptıklarını hatırlayalım. Taç çizgisi kenarında rakibi aşağılayıcı çalım girişimleri ve öteki laubali hareketlerle tamamladı maçı. Yani çok iyi oynadı denilebilecek bir maçta bile mutlaka kabul edilemez nitelikte hareketlerde bulunuyor.
<p>Daha açık konuşalım: Kazım elbette ki gençliğinin de etkisiyle saha içinde olumsuz anlamda çocuk gibi davranmaktan vazgeçmiyor. Ayrıca, sanki 80 dakika sahada gezinse son 10 dakika mutlaka bir gol atıp ya da gol pası verip takımını hedefe ulaştıran bir süper yıldızmış gibi davranıyor. Oysa toplam verimine baktığınızda gülünç ya da acıklı bir durum sözkonusu.
<p>Abartmak istemiyorum ama Kazım gibi oyuncular futbola ilişkin bütün değerleri aşağılıyor! Daha doğrusu bu görünümü verecek şekilde oynuyor. Dolayısıyla ne kadar iyi oyuncu olursa olsun, 'Ondan gelecek fayda olmaz olsun!' denilerek gönderiliyor. İş sadece kendisine verdiği zararla sınırlı kalacak olsa o kadar üzerinde durmaya gerek yok. 100 milyonlarca dolarla ifade edilen yatırımlar, onların bu halleri yüzünden heba olup gidebiliyor. O noktada da artık bazı değerlerin korunması gerekiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1207250), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120111080255/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1207250)
