# Büyük başarı!

*Ahmet Çakır 2011.03.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Hagi nezaketsizlik ediyor. Başkan Polat'ın "Ne Sezgin kalır ne Hagi!" dediği durumun çok daha ağır şekli ortada; bunun sadece Sezgin'i götürmekle kalmayacağını anlayabilmeli. Onun ortaya çıkardığı korkunç zararların değişik boyutlarını her hafta görmemizi istiyor olmalı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belki boşalan tribünleri Hagi'nin de yönetimin de şansı olarak görmek mümkün. Yoksa protestonun çok daha şiddetli ve yıkıcı olacağını anlamak zor değil. Üstelik kimse çıkıp da taraftarın haksız olduğunu filan söyleyemez. Artık olay dayanılabilecek sınırları aştı.
<p> Bu takımın teknik direktörü hiç olmasa 15 maçta uğrayacağı yenilgi sayısı 2-3'ü geçmezdi, Hagi'yle 7 oldu. Üstelik asıl zorlu maçlar ilerde... Hagi'nin sanki hâlâ yapabileceği birşeyler varmış gibi kalmakta ısrar edişi daha büyük sorunlara yol açabilir.
<p> Evet, işin içinde şanssızlık da yok değil. İstanbul BŞB maçında Holmen'in atılması gerektiğini hakem yorumcuları uzun uzun anlattı. Aynı Holmen daha sonra gol atıp Cim Bom'un yıkımını başlattı... Gaziantep maçında Servet'in vuruşunun direğe değil de ağlara gitmesi dünyayı değiştirebilecekti... Bu maçın başında da hakemin beğenmediği ya da göremediği penaltı pozisyonunun arkasından direkten dönen top talihsizlikti. Galiba becerikli olmayınca şanslı da olamıyorsunuz!
<p> Sonrası koskocaman bir hiç... Haa, ikinci yarının başında taraftarın da protestosuyla hafif bir kıpırdanış... Yekta ile Kazım'ın mutlak pozisyonları değerlendiremeyişi... Baros'un oynuyormuş gibi yaparak zaman öldürmesi... Pino ve Kewell hamlelerinin sonuçsuzluğu... Culio'nun giderek anlamsızlaşmaya başlayan çırpınışı... Galatasaray taraftarının artık alıştığı azap dizisi...
<p> Karabükspor bütün öteki rakipler gibi Cim Bom'u yenebileceğini biliyordu ama bu işi gol atmadan da yapabileceklerini düşünmek biraz tuhaftı. Evet, Emenike'nin yokluğu telafisi olmayan bir sorundu ama rakip kaleye tek şut bile atamama pasifliği şaşırtıcıydı. Belki de bu zor dönemde Sarı Kırmızılıları daha fazla üzmek istememişlerdi.
<p> Bugün bütün gazetelerde maçla ilgili en önemli not olarak Galatasaray'ın yeni stadında ilk puan kaybını okuyacaksınız ama Hagi döneminde ligin en kolay yenilen ekibi haline gelen Galatasaray'ın Karabükspor gibi dünya çapındaki rakibe yenilmemiş olması tarihe geçecek kadar büyük bir başarıdır! Emeği geçenleri kutlar, başarılarının sürekli olmasını dileriz. Hayırlı, uğurlu olsun. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1103064), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110311201222/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1103064)
