# En zoru içerden vurulmak!

*Ahmet Çakır 2011.01.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Yönetimle ilgili gelişmeler gazeteci olarak izlemekten hiçbir zaman hoşlanmadığım konular oldu. Bunun da çok açık ve anlaşılır nedenleri var. Her kulübün illa ki bir yönetimi olur. Bu yönetim doğru, güzel ve önemli işler de yapabilir; bunun tersi de olabilir hatta kimi zaman feci biçimde çuvallayabilir de...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
				Bazıları bunu çok önemli birşey sansa da değildir çünkü işin kuralı çok açıktır: Yapamayan gider, yapabilen gelir. Bunun da yolu yöntemi bellidir. Seçimle gelen yönetim aynı şekilde gider. Bununla ilgili olarak bir yığın gürültü-patırtı da gereksiz bir kirlilik olarak kalır.
<p>
Adnan Polat yönetiminin özellikle şu son dönemde yaşadığı curcuna uzun yıllardır Galatasaray'da pek görülmemiş bir durum. Üstelik bir yandan Sarı Kırmızılı kulüp tarihinin en önemli işleri yapılırken öte yandan futboldaki başarısızlık ciddi bir rahatsızlık konusuydu.
<p>
Bunun üzerine bir de 15 Ocak'ta yaşanan stat açılışı fiyaskosu eklenince işler arapsaçına döndü. Başbakan Erdoğan'ın açılışı terketmesinden bu yana yaşananlar Adnan Polat'ı ve yönetimini alabildiğine yıprattı. Son olarak da yönetimin kendi içinde yaşadığı sıkıntı zorlu bir hesaplaşmaya dönüştü ve '24 saat sorunu' ortaya çıktı.
<p>
İkinci Başkan Mehmet Helvacı'nın açıklamasına göre Başkan Polat bu süre içinde olağanüstü genel kurul için karar almak zorunda görülüyor. Helvacı, kibar bir insan ve sorumluluk sahibi yönetici. Elbette ki 'Polat'a ültimatom verildi' filan demiyor ama ne kadar zerafetle söylenirse söylensin iş oraya varıyor.
<p>
Olağanüstü genel kurulun çok da büyütülecek bir yanı olmayabilir. Hatta Polat için yararlı olabileceği bile düşünülebilir. Haldun Üstünel ve Cemal Özgörkey'in ayrılmasıyla zayıflayan, son gelişmelerle de düpedüz ikiye bölünen bir yönetimle geleceğe yürüyebilmek mümkün değil.
<p>
Gelgelelim, eski başkanlardan Faruk Süren'in 'zamanında ben de yaptım' diyerek önerdiği günle şu andaki durum arasında çok fark var. Birkaç hafta öncesinde bile Polat zor da olsa genel kuruldan onay alıp göreve devam eder gibi görünüyordu. İnan Kıraç'ın açıklamasıyla taşlar yerinden oynadı ve Adnan Polat için düpedüz 'istiskal' durumu ortaya çıktı. (Bu yabancı sözü, 'biraz aşağılayıcı biçimde görevden uzaklaştırılma' diye çevirebiliriz.)
<p>
Evet, futboldaki başarısızlığın yanısıra yeni stat açılışında yaşananlardan sonra Polat'ın tavrı kendi kalesine attığı büyük bir gole dönüştü. 
<p>
Taraftara sahip çıkmak bir yana onlar arasında provokatörlerin olduğu yolundaki söylem Polat'ı çok yıprattı.
<p>
Fakat aynı zamanda Polat yönetiminin dünkü transfer hamlesi bir kez daha onu ayağa kaldırabilecek bir şaşırtıcı sıçrama gibiydi. Sanki birileri de bunu görüp hemen harekete geçmiş ve bu transferlerden doğabilecek olumlu havanın avantajını Adnan Polat'a yaşatmamak için son kozu oynamış gibi görünüyor.
<p>
Şirket birleşmesi, yeni tüzük, Riva işi ve stat gibi en az 10 yılı dolduracak işleri şu kısa döneme sığdıran Polat'ın bir yandan sportif başarıyı getirecek hamleyi de yaptığı sırada 'içerden vurulması' çok çarpıcı bir durum. Parlak bir geleceği ona yaşatmak istemeyenler kararlı, 'bu iş buraya kadar' diyorlar.
<p>
Polat'ı götürmek için senaryo çok sağlam ve sahnelenişi de son derece başarılı. Önce camia nezdinde itibarsızlaştırılmaya çalışılan, sonra taraftarla arası bozulan Polat için çok dar bir manevra alanı kalmış gibi. Allah yardımcısı olsun çünkü kullardan pek umut yok!
<p>
<b>Messi, Rijkaard ve Musa Çağıran</b>
<p>
Bu defter çoktan kapandı ama onunla ilgili yarayı kaşımaktan hoşlananlar hiç de az değil. Messi, ödül kazandıktan sonra bir gazetemize verdiği demeçte 'Galatasaray'ın Rijkaard'a haksızlık ettiği' yolunda değerlendirmelerde bulunmuş.

<p>Efendim, Rijkaard aynı zamanda Messi'yi dünya futboluna kazandıran, ona nasıl oynaması gerektiğini öğretip gelişiminde büyük katkısı bulunan bir hocaymış. Bunu anlatan bir 'metni' de daha önce okumak zorunda kalmıştık.
<p>Peki Herr Rijkaard Türkiye'de bulunduğu süre içinde hangi genç futbolcunun bir adım ileri atmasına yardımcı olabildi? Bizim bildiğimiz kadarıyla bunun tam tersi oldu. Pas futbolu oynatacağım, diye Galatasaray'ı futbol oynayamaz hale getirdi. Takımın kimliğini ve karakterini öylesine yok etti ki Sarı Kırmızılı takım kendisinin 10'da 1 gücündeki takımlara bile kolaylıkla yenilir hale geldi.
<p>Rijkaard'ın bu gibi konularda neyi nasıl yapması gerektiğini bilmediği, daha önce çalıştığı yerlerdeki yorumcular tarafından dile getirilmişti. Adının büyüklüğüyle becerisinin sınırları arasındaki çelişki, yeri geldikçe anlatılıyor. Bunun Türkiye'deki en çarpıcı örneğini Emre Belözoğlu ile Musa Çağıran karşılaştırmasından rahatlıkla anlayabiliriz.
<p>Emre için GS-FB mücadelesi daha o 12 yaşındayken başladı. 16,5 yaşında Almanya'daki 4-1'lik Dortmund maçında ilk 11'de sahaya çıktığında arkasında ciddi bir futbolculuk ve Galatasaraylılık birikimi bulunuyordu.
<p>Yine de Emre o maçta ezildi. Fatih Terim'in sakatlıklar nedeniyle sahaya çıkaracak 11 adam bulamadığı ve bununla birlikte başka bir yığın nedenle oynamadan kaybedilmiş olan bu maçta 37. dakikada oyundan alındı.
<p>Çünkü Emre Belözoğlu da olsanız Sarı Kırmızılı takımda oynamak kolay iş değildi. Hem de bir Devler Ligi maçında...
<p>Galatasaray geçen sezonun ortasında hiç de yabana atılmayacak bir bonservis bedeli ödeyip Altay'dan Musa Çağıran'ı transfer etti. İzleyen herkesin anlatmakla bitiremediği, hocalarının büyük övgüleriyle kesinlikle geleceğin büyük yıldızlarından biri olacak diye Galatasaray'a uğurlanan Musa'yı Rijkaard yok etti!
<p>Hayır, abartılı bir yargıda bulunmuyorum. Elbette ki Musa'nın daha söylenebilecek çok sözünün olacağına inanıyorum. Ancak anlatmak istediğim konu başka. Rijkaard'ın bu genci Almanya'daki Fenerbahçe maçının ilk 11'inde sahaya çıkartmış olması gibi bir felaketten söz ediyorum.
<p>'Ne var bunda, genç futbolcuya şans vermiş!' diye düşünenler olabilir. Musa'nın durumundaki bir gence verilecek şans, Galatasaray'ın o gün sahaya en güçlü kadrosuyla çıkmasının yanında, ikinci yarıda rakibin de biraz yorulmasıyla oluşacak daha uygun ortamda oyuna alınması şeklinde olabilirdi.
<p>O gece sahaya çıkan 11'i internetten bulmakta zorlanmazsınız. Birazı aklınızda kalmış olabileceği halde görünce şaşkına döneceğinizden eminim. O kadroya bakıp 'Rijkaard, Musa'yı en kısa yoldan yok etmeyi istese başka ne yapabilirdi?' diye sormanız gerektiğini kabul edeceksiniz.
<p>Üstelik, daha 14. dakikada 10 kişi kalmış ezeli rakibe yenilmenin korkunç sonuçları olabileceğinin farkında bile değildi bizim uçamayan Hollandalı! Bazı okurlar gibi bunun herhangi bir hazırlık maçı olduğunu sanıyordu...
<p>Fatih Terim'in Emre Belözoğlu'nu nasıl hazırladığını anlatmaya yerim kalmadı. Bilenler bilmeyenlere anlatsın. İngilizce, İspanyolca ve Hollanda dilini bilen varsa Rijkaard'a da aktarsınlar, belki işine yarar, sevinirim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110206193914/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082017), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110206193914/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082017)
