# Dışardaki maçı da kazanabilmek!

*Ahmet Çakır 2011.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor bu akşam CSKA Moskova ile tarihi önemde bir maç oynayacak. Bordo Mavili takım kazandığı takdirde Devler Ligi'ne ilk katılışında gruptan çıkmaya çok yaklaşacak. Bunu yapabilecek gücü olduğunu da bugüne kadar gösterdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Öteki takımlarımızın Şampiyonlar Ligi serüvenleri düşünüldüğünde bunun ne kadar önemli olduğunu kolaylıkla çıkarabiliriz. Kimi bir gol atabilmek için çok bekledi, kimi gruptan çıkmayı hayal bile edebilecek konuma gelemedi, kimi de hiç puan alamadan 6 maçı tamamladı...
<p>Bordo Mavili takım çok parlak bir başlangıcın ardından biraz topallamaya başladı. Bu maçta yeniden bir sıçrama yapmak gerekiyor. Yoksa hedef grup üçüncülüğü seviyesine düşebilecek.
<p>Takımın bu maçta ne yapması nasıl oynaması gerektiği yolundaki söz ve yazıları gülünç bulduğumu daha önce defalarca anlatmaya çalıştım. Elbette ki Şenol hoca bunu kendisine akıl vermeye çalışanlardan çok daha iyi biliyor. Bunu da defalarca kanıtladı.
<p>Sadece bir nokta dikkatimi çekti. Bana kalırsa Bordo Mavili takım Lille karşısında akıllı bir futbol oynadı. Ancak bunu "korkak" bir oyun olarak niteleyenler hiç de az değildi. CSKA karşısındaki "cesur" futbolun ne sonuç verdiğini hep birlikte gördük.
<p>Kişisel olarak sürekli hücuma yani gole dönük bir anlayışı ben de benimsiyorum. Ancak bazı durumlarda bunun pek gerçekçi olamayacağını bugüne kadar defalarca gördük. Özellikle Lucescu bize bu tür maçlarda nasıl oynanması gerektiğini öğretti. Gücü sınırlı takımlarla kazandığı olağanüstü başarıları unutmuş olamayız.
<p>Bazıları futbolu bir korku-cesaret denklemi sanıyor. Hiç ilgisi yok. Önemli olan neyi yapıp neyi yapamayacağını iyi bilmek. Yani akıl ve denge. Trabzonspor bunu İnter ve Lille maçlarında örnekledi. Ancak CSKA maçında kendi gerçeğinin dışına çıkınca sıkı bir ders aldı. Şenol hocanın o maçta iyi oynadıklarını söylemesi şaşırtıcıydı. Bu akşam da "iyi" oynamaya kalkarsa sonuç Moskova'dakinden farklı olmayabilir.
<p>Elbette ki başlığımız bu söylediklerimizle ilgili değil. Onunla yurtdışında maç kazanmaktan da sözetmiyoruz. Trabzonspor, Şampiyonlar Ligi'ne saha dışında iyi hazırlanamadı. Yönetim bu konuda çok zayıf göründü, Lille maçının kazanılamayışında bunun da rolü vardı, onu anlatmak istiyoruz.
<p>Bordo Mavili takımın Şampiyonlar Ligi'nde evinde oynadığı ilk maçı izlemek üzere oradaydık. Tarihi bir güne tanıklık etmeyi önemsediğimiz için üşenmeyip gittik. Fakat o da ne! Kentte sıradan bir lig maçının bile havası yoktu. Yönetim bu kapsamda neler yapması gerektiğinin farkında değildi.
<p>Kentin çeşitli yerlerine afiş ve pankartlar asmaktan tutun da gün boyunca Şampiyonlar Ligi müziğini aralıklarla çalıp insanlarda heyecan oluşturmaya kadar bir yığın iş yapılabilirdi. Süper Lig'deki kulüp başkanlarıyla ulusal basının bazı önemli isimlerinin davet edilmesinden taraftar derneklerinin etkinliklerine kadar değişik organizasyonlarla kentte bir futbol bayramı havası oluşturulabilirdi.
<p>Bunları sadece kaçan fırsatın ardından yazıklanmak için yazmıyorum. Bunlar 22 Kasım'daki İnter maçından önce de yapılabilir. Görünen o ki İtalyan takımıyla yapılacak maç da tarihi bir önem taşıyacaktır. Trabzonspor yönetimi bu maçları saha dışında kazanmak anlamına gelebilecek etkinliği gösteremezse sahada da beklediğini pek bulamayacaktır. 
<p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1197548), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116122222/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1197548)
