# Terim o maça gelir miydi?

*Ahmet Çakır 2011.05.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk Telekom Arena'daki son maçta muhabir arkadaşlarımızın önemli bir beklentisi de Terim'in Konyaspor maçına gelip gelemeyeceğiydi. Elbette ki gelmeyeceğini tahmin etmek zor değildi ama 'Ya gelirse' olasılığı onların tetik durmalarını gerektiriyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Orada çıkan küçük bir tartışma sırasında arkadaşlarım istediği için Terim'in neden gelmeyeceğini anlatmak zorunda kaldım. Benim bildiğim Terim buna benzer durumlarda çok özenlidir, ayrıntı gibi görünen noktalara çok dikkat eder. Anlamsız yorum ve gereksiz polemiklere yol açabilecek adımlardan uzak durur.
<p>Takımın başında teknik direktör varken maça gelmesinin sanki onu sınava çekiyormuş gibi bir duruma yol açacağını herkesten iyi bilir Terim. Karşılaşma sırasındaki yüz ifadesinden ya da herhangi bir hareketinden hangi anlamların çıkarılıp önemli haber olarak kamuoyunun önüne getirileceğinin de farkındadır.
<p>Terim'in Galatasaray'ın ne durumda olduğunu daha yakından görmesi için ne stada gelip maç izlemesine gereksinme var ne de başka bir yere bakmasına. Takımı da oyuncuları da tepeden tırnağa tanıyor. Neyin yanlış olduğunu ve nelerin düzeltilerek başarıya yürünebileceğini hepimizden iyi biliyor.
<p>Gerçekler ne olursa olsun Terim'le ilgili olarak başka türlü tartışmalar çıkarmak isteyen kesimler yok değil. Bunlara göre onun üçüncü kez göreve getirilmesi büyük bir hata. Onun asla başarı şansı yok. İkinci dönemde neler yaşanmışsa yine onlar olacak.
<p>Oysa Terim'in ikinci döneminin özellikle birinci sezonunda (2002-2003) ortada başarısızlık filan yok. O sezon Galatasaray 77 puanla ikinci olurken 6. sıradaki Fenerbahçe'ye tam 26 puan fark yapmıştı. Önümüzdeki sezon buna benzer bir durumun gerçekleşmesini istemem diyebilecek tek Galatasaraylı var mıdır?
<p>Daha göreve başlamadan üretilmeye çalışılan buna benzer anlamsız tartışmalar Terim'in işinin ne kadar zor olacağını gösteren etkenler arasında. Çünkü memlekette bu gibi görevlerdeki insanların işini rahat bir ortamda yapabilmesine imkan vermemek, asli görevlerimiz arasında sayılıyor.
<p>Daha önce yazma fırsatı bulamadığım minik bir anekdotla bitireyim: Terim'e yeniden Galatasaray'da göreve getirileceğini ilk söyleyen galiba ben oldum. Çünkü sağlam bir kaynaktan 'Yönetime kim gelirse gelsin hoca Terim olacak!' şeklinde bilgi almıştım.
<p>Milan-İnter maçı öncesinde Milano'da Four Seasons otelde Tarık Demir kardeşimle birlikte ziyaretine gittiğimizde bunu kendisine anlatırken 'İyi de bundan bir de benim haberim olsa!' demekten kendini alamamıştı. O gün de Terim'in Cim Bom'u ne kadar özlediği açıktı.
<p>Otelde neredeyse bütün Körfez ülkeleri konuşlanmış gibiydi. Maddi yönden çok sıkı bir öneride bulunmuş olan Umman'ın yanısıra başka bazı ülkeler de onu milli takımlarının başına getirebilmek için uğraşıyordu. Umman'ın önerisi de medyaya geniş biçimde yansımıştı.
<p>Ancak belli ki hocanın gönlünde yine Cim Bom vardı. Tartışmalı ikinci dönemden sonra parlak bir final yapma isteği aklından ve gönlünden kolay çıkacak gibi değildi. Bugün kavuşma gerçekleşti. Bundan sonrası için de 'hayırlı olsun' diyelim.
<p>Faşist gösteriler Atatürkçülük müdür?
<p>Kimi zaman siyaset yazmak için dayanılmaz bir istek duyuyorum. Çoğu kez de 'iyi ki yazmıyorum' diye seviniyorum. Sonuçta ikincisi baskın çıktığı için böyle bir isteği engellemekte sıkıntı çekmiyorum.
<p>Bu yazı birinci durumla ilgili. Benden önce Mümtaz'er Türköne açıkça yazdı, Habertürk'te Fatih Altaylı da aynı görüşü dile getirdi. Benim de yazma isteği duymamın nedeni Türk Telekom Arena zemininin korkunç halinden duyduğum üzüntüydü...
<p>Kimsenin umurunda bile olmayan, o modası geçmiş faşist gösteriler için, aylarca emek verilmiş ve çok özenli biçimde korunması gereken zeminin heba edilmesi ancak bizim memleketimizde görülecek bir iş! Bunun Atatürkçülük adına yapılması daha da hazin! O'nu böyle andığımızı bilmesi mümkün olsaydı, önce bunu yapanları cezalandırırdı Atatürk.
<p>Böyle utandırıcı bir 'anma' saçmalığı, 10 Kasım'larda da yapılıyordu. Hıncal Uluç yıllarca usanmadan yazıp konuşarak bunun önüne geçilmesini sağladı. Efendim neymiş, 10 Kasımlarda yas tutuyormuşuz. Niye, Atatürk'ü anıyormuşuz. Allah Allah!
<p>Oysa bütün yapılan şuydu: Yılın 364 günü meyhanelerde içen "Atatürkçüler", o gün bunu evlerinde yapmak zorunda kalıyorlardı. Atatürk'ü gerçekten anmanın çok daha doğru ve günümüze uygun yolları vardı. Bunların hiçbirinin yapılmayıp böyle anlamsız gösterilerle kendimizi avutmanın neresi Atatürkçülüktü?
<p>Uzatmak istemiyorum çünkü biliyorum ki bu netameli bir konu. Siz ne kadar açık yazarsanız yazın birileri bu konuları hep anlamak istediği gibi yorumlamakla kalmayıp 'Vay sen şunu mu demek istiyorsun!' gibilerden aba altında sopa göstermeye çalışır. (Hiç kendilerini yormasınlar, geçmişte Türk Dil Kurumu'nun Atatürk konulu bir yarışmasını kazanmışlığım var.)
<p>Tıpkı her maç öncesinde İstiklal Marşı söyleyip de bu işin anlamını ve saygınlığını yerle bir ettiğimiz gibi bu tür 'kutlama'lardan da vazgeçemiyoruz. Aslında hepsinin bilinçli yapıldığını görmek zor değil. Bu tür gösteri ve uygulamalar, toplumu denetim altında tutmaya çalışmanın bir aracı olarak kullanılmaya çalışılıyor.
<p>Birileri artık o günlerin çok gerilerde kaldığını görmek istemiyor. Böyle modası geçmiş işlerle varılabilecek hiçbir yer olmadığını onlara anlatabilmek için daha ne kadar beklemek gerekiyor?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1137309), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110808075435/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1137309)
