# Polat'ın yumruğu

*Ahmet Çakır 2011.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Buna benzer durumlarla ilgili olarak söylenen şöyle bir söz vardır: Beni öldürmeyen darbe, güçlendirir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>II. Başkan Mehmet Helvacı'nın son gelişmeler üzerine durumdan vazife çıkararak Başkan Polat'a verdiği '24 saatlik muhtıra' tersine tepmiş gibi görünüyor. Açıkçası Adnan Polat, göreve gelişinden bu yana ilk kez gürledi ve yönetimin bölünmesi pahasına yumruğunu masaya vurdu.
<p> Açıkçası bu Sayın Helvacı'nın ilk hamlesi değildi. Daha önce de Polat'ın İstanbul dışında bulunduğu bir sırada topladığı yönetimde yapmaya çalıştığı çıkış ile sıkıntıya yol açmıştı. O zaman Polat bunu görmezden geldi ama bu kez bıçak kemiğe dayanmıştı. Polat da resti gördü ve gerekeni yaptı.
<p> Bugün gelinen noktada Polat'ı sıkıntıya sokan en önemli konu, stat açılışı sırasında ve sonrasında yaşananlardı. Galatasaray taraftarının provokatörlükle suçlanması ve buna dayalı birtakım soruşturmalara girişilmesi, haliyle camiada sıkıntıya yol açmıştı. Taraftarlar da alabildiğine tepkiliydi.
<p> Başkan Polat'ın bununla ilgili açıklamaları olayı yeni bir boyuta taşıdı. Kendi taraftarına ve kulüp üyelerine herhangi bir suçlama yöneltmediği, emniyetin istihbaratı üzerine Galatasaraylı olup olmadığı bile bilinmeyen 300 kişilik bir grubun varlığından sözedildiğini açıkladı.
<p> Buna inanıp inanmamak elbette ki işin muhataplarına kalmış. Ancak Polat'ın bu aşamada kendisini sıkıntıdan kurtarabilecek en uygun açıklamalardan birinin bu olduğu ortada. Ayrıca, "Beni protesto edecekse Galatasaray taraftarı etsin!" söylemininin de olumlu karşılanacağını tahmin etmek zor değil.
<p> Yine bunun kadar önemli bir nokta da TOKİ Başkanı Erdoğan Bayraktar'ın özür dilemiş olması. Gerçekten de olayın bu kadar büyümesindeki en önemli etken buydu. Bayraktar'ın özürünün ve onun aynı zamanda iyi bir Galatasaraylı olduğunun açıklanmasının mutlaka yatıştırıcı bir etkisi olacaktır.
<p> Bu açıklamalarla birlikte Sayın Polat'ın 'gürleyen' tavrı tahmin ediyorum ki camiayı ve taraftarı olumlu biçimde etkileyecektir. Ayrıca, II. Başkan Mehmet Helvacı'nın, 'İstifa edip seçime gitmezsek, ibra edilmeyebiliriz' şeklinde bir tavır içinde olması elbette ki kabul edilemezdi. Polat, bunun adını tam olarak koydu ve 'ihanet' olarak nitelediği durum karşısında gerekli tavrı aldı.
<p> Ali Sami Yen'den Canaydın'a kadar eski başkanlara gerekli saygının gösterilmediği yolundaki köşeye sıkıştırma girişimleriyle ilgili olarak da gereken tepkiyi gösterdi Polat. Bunun kadar önemli bir nokta da İnan Kıraç'ın açıklaması karşısında bile geri adım atmayacağını göstermiş olmasıydı.
<p> Bu aşamada artık Mehmet Helvacı ile iki arkadaşının yönetici olarak göreve devam edebilmeleri olanaksız. Ancak Adnan Polat yönetiminin sayısal eksilişi de görmezden gelinemeyecek bir noktada. Dolayısıyla Mart'ta yapılacak olan Mali ve İdari Genel Kurul'un olağanüstü genel kurula dönüştürülmesi kabul edilmese de Mayıs ya da Haziran'da yapılacak bir olağanüstü genel kurulun gerekliliği de görmezden gelinemez. Belki çelişkili gibi görünebilir ama yönetimle ilgili sıkıntıları temelinden çözecek olan budur.
<p> Özetle, Adnan Polat, Galatasaray başkanına yakışacak kararlı ve sağlam duruşuyla bunalımı avantaja dönüştürebilecek önemli bir adım attı. Camianın ve taraftarın gözünde Polat'ın bu çıkışının 'helal olsun' diye karşılanacağını söylemek yanlış olmaz. Yapılan önemli transferlerin de etkisiyle rüzgârın Polat'tan yana döneceği de açık. a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110206194607/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082585), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110206194607/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082585)
