# Bu işin dönüşü yok!

*Ahmet Çakır 2011.04.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'la ilgili gelişmeler artık kötü ve yanlış birtakım işlerle talihsizliklerin üst üste gelmesini çok aştı, adeta çığ düşmesine dönüşmeye başladı. Futbol takımının dehşet verici başarısızlığının yönetimi götürecek noktaya gelişiyle ilgili süreçte her geçen gün üzücü hatta utandırıcı durumlar ortaya çıkıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Polat yönetiminin aylardır başaşağı gidişi tersine çevirip gerekirse ondan sonra bırakmak ya da seçime gitmek şeklinde açıklanabilecek stratejisi, olayın artık bir facia boyutu kazanmasına yol açtı. Onu sevenler bile 'Keşke şu noktada bıraksaydı' diye onun yönetimden çoktan ayrılması gerektiği yolundaki söylemi sık sık kullanmaya başladı.
<p>Bu noktada mahkemenin yürütmeyi durdurma kararıyla bir başka sıkıntı ortaya çıktı. Ancak bunu büyütmenin de bir anlamı yok. Önce şunu bilmeliyiz: Yürütmeyi durdurma bir ara karardır ve 'Durun bakalım, ne olmuş, tam olarak öğrenelim ve ona göre kesin karar verelim' anlamını taşır. Dolayısıyla genel kurulun iptali anlamına gelmez. Ancak kafaları karıştırması da kaçınılmazdır.
<p>Sayın Polat seçim tarihini açıklamakla kaçınılmaz olanı yapmıştır. Bunu yaparken birtakım sitemlerde bulunması ve seçime gitmek zorunda olmadığı yolundaki açıklamasını da anlayışla karşılamak gerekir. Hiçbirimiz 'tarihin en kötü dönemi' diye adlandırılan bir ortamda görevden ayrılmak istemeyiz.
<p>Bu süreçte kimin ne yaptığını ve nelerin döndüğünü doğru olarak öğrenebilmek kolay değil. Örneğin, yönetimin genel kurulla ilgili olarak 'mahkemeye gitmeyeceğiz' açıklamalarının yanında bazı kişi ve kuruluşlara 'bizim gitmemiz şık olmaz ama siz gidin' yaklaşımı içinde olduğu çokça söyleniyor.
<p>Böyle olunca da işler bu noktada tatsızlaşıyor. Artık bu işin dönüşü yok. Sayın Polat bunu en açık biçimde sadece genel kurulda değil Antalya'da da görmüş olmalıdır. Dünyanın her yerinde en zayıf takımların bile teknik adam değişikliklerinin ardından kıpırdandıkları hatta şaşırtıcı sonuçlar aldıkları bilinir. Antalya'da ise takımın üzerindeki ölü toprağının bir tabaka daha kalınlaştığını gördük!
<p>Olay artık Galatasaray'ın küme düşme durumunun konuşulması aşamasına geldikten sonra hâlâ şirket birleşmesi, yeni tüzüğün çıkarılması, Riva ve stat açılışı gibi gerçekten çok önemli işleri ısıtıp taraftarların önüne sürmeye çalışmak anlamsızdır. Gereksiz bir direniştir. Takımın kötü durumu bütün bu işleri sıfırlamış, hatta onun da ötesine geçmiştir.
<p>Antalya'da Galatasaray'ın yönetimsizliğinin artık bir felakete dönüştüğü çok çarpıcı biçimde görüldü. Havaalanındaki rezaleti önceden tahmin edip önüne geçmek, yönetimin yapması gereken işti. Fakat ortada ne bir yönetim ne de o yönetici vardı. Polat dua etsin ki Galatasaray'ı izleyen yazarların sadece ikisi oradaydı, yoksa olay çok daha dramatik biçimde yansıtılırdı.
<p>Orada takımı da silkeleyecek bir yönetim becerisi mutlaka gösterilmeliydi. Milli Takımlara 12 adam göndermiş bir takım bu olamazdı. Sayın Polat, bunu denedi ama beceremedi. Artık yapabileceği hiçbirşey kalmadığını görmek çok yıkıcı ama onu kabullenmek de o ölçüde gerekli. Polat'ın bugüne kadar kulübüne önemli hizmetlerde bulunduğunu, bundan sonrası için de aynı aşkla dolu olduğunu kendisinden nefret edenler bile biliyor. Ancak artık Polat'ın bu hizmeti sürdürebilme olanağının kalmadığını da o kabul etmelidir. Ters yöndeki gizli ve açık hamleler hem kulübe hem kendisine büyük zarar veriyor.. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118252), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110408001911/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1118252)
