# Basketten alınacak asıl ders

*Ahmet Çakır 2011.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Finalde Fenerbahçe ile Galatasaray'ın eşleşmiş olmasının ardından Sarı Kırmızılı takımın gösterdiği beklenmedik direnç basketbolun ve sporumuzun kazancı oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yüzde 80'i transfer palavralarıyla dolu medyada bu sayede sporla ilgili sahici birşeyler de yer alabildi. Türk basketbolu sürpriz bir ivme kazandı.
<p> Hele bu akşamki maçı Galatasaray Cafe Crown'un kazanması halinde çok daha keyifli bir ortam doğacak. Finalin de finaline dönüşecek olan 7. karşılaşma sayesinde basketbol 2010'daki Dünya Şampiyonasının ardından ilk kez bu kadar geniş biçimde medyada yer alacak.
<p> Basketbolu yakından izlemeyenler bile Fenerbahçe Ülker ile Galatasaray Cafe Crown arasında ciddi bir güç farkı olduğunu biliyor. Ayrıca basketbol çok da sürprizlere filan açık bir spor dalı değil. Güçlü ve favori olan takım maçı yüzde 90 kazanır.
<p> Sarı Kırmızılı takım işte o yüzde 10'luk alanda müthiş bir mücadele verdi. Özellikle rakip seyirci önünde kazandığı son maç çok önemliydi. Ezeli rakibinin şampiyonluk sevincini kursağında bıraktı. Sarı Lacivertliler, kutlama için hazırlanmış salondan Cim Bom'u takdir ederek ayrılmak zorunda kaldılar.
<p> Bu olay sadece basketbolla sınırlı olarak değerlendirilemez. Galatasaray futbol takımı oransal olarak basketbol ekibinden çok daha güçlü. Fakat geride kalan sezon neler yaşandığını hepimiz biliyoruz. Peki, niye böyle oldu? İşte o noktada çok fazla boş laf ediliyor ve kafalar karıştırılıyor.
<p> Galatasaray taraftarı, futbol takımı için büyük transferler yapılmasını bekliyor ve bunların olmadığını düşünüp mutsuzlaşıyor. Aslında bunun büyütülecek bir yanı yok. Çünkü bizim memlekette taraftar olmak, her dakika takımı için endişelenecek ve acı çekecek birşeyler bulmak, olmazsa üretmektir!
<p> Öncelikle Selçuk İnan transferi çok önemli. Elmander iş görür; Ceyhun Gülselam da öyle. İlla ki bir kaleci alınacak. Savunmaya, ortaalana ve gol bölgesine takviye nitelikli birileri de bulunduğunda kaçırılmayacak. Bunlar için kimsenin endişelenmesine gerek yok.
<p> Fakat keşke kaleci dışında bu transferlerin hiçbiri yapılmasa! Çünkü Galatasaray'ın kadrosunun yetersizliği sadece bu tür basmakalıp laflarla futbolu açıkladığını sanan arkadaşlarımızın uydurması. Mart'taki milli maçlara Cim Bom 12, oyuncu gönderdi. Son Belçika maçında da milli takımın temelini Galatasaray oluşturuyordu. Bu mu yetersiz takım!
<p> Geçen sezon yetersiz olan yönetim ve teknik heyetti. Takım daha ikinci haftada bütün havasını, hedefini ve amacını kaybetti. Sonrasında da yıkıcı hakem hatalarına muhatap oldu. Yaşanan felaketin gerçek açıklaması budur. Bunu transferle düzeltmeye kalkarsanız sadece önümüzdeki sezonu değil sonrasını da kaybedersiniz.
<p> Fenerbahçe'nin transferi çare sandığı geçmiş sezonlarda neler yaşadığı unutulacak kadar uzaklarda değil. Şimdi benzeri bir dönemi Beşiktaş yaşıyor. Sonuç da korkunç düzeye çıkan borç ve neredeyse sürekli hale gelen başarısızlık!
<p> Galatasaray'ın da aynı batağa doğru koşmasının hiçbir anlamı yok. Futbolda transferle değil, elinizdekinden en iyi biçimde yararlanarak başarılı olursunuz. Bunun da en çarpıcı kanıtı basketbol takımının durumudur. Üsttarafı sadece masaldır! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1147703), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110825021443/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1147703)
