# Yaşasın Sezgin gitti ama dertler bitmedi!

*Ahmet Çakır 2011.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Yıllardır futbol dünyasında tanık olduğum en komik durumlardan biri bu: Adnan Sezgin mutlaka gitmeli. O görevi bırakmadan Galatasaray'da işler düzelmez. Bu laf 40 değil 400 hatta 4.000 kez tekrarlandı ve sonunda o gitti. Hayırlı olsun.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belki gerçekten böyledir yani Adnan Sezgin'in gitmesiyle Galatasaray'da işler düzelme yoluna girecektir ama bunu söyleyenlerin yüzde 99'u Adnan Sezgin hakkında en küçük bir 'sahici' fikre sahip değil. Birileri Sezgin aleyhinde birşeyler söylüyor ve yazıyor, sonrasında milyonlarca insan papağan gibi tekrarlıyor! Bu söylenenlerin hemen hiçbiri sahici bir bilgiye dayanmıyor, 'herhalde öyledir' varsayımıyla tekrarlanıp duruyor.
<p>Bu saçmalığın ne kadar vahim boyutlara vardığını hemen her ortamda görmek mümkün. Örneğin, bir gazeteci arkadaşımız, ayaküstü sohbet sırasında, Sezgin'in son transferlerden Hagi ile birlikte avanta aldığını ileri sürebiliyordu! Hatta bu avantanın, transferin toplam tutarı kadar olduğunu da rakam vererek söylüyordu. Yani kulüpleri bu oyuncuları Galatasaray'a bedava vermiş, bütün parayı Sezgin ve Hagi almıştı...
<p>Bir gazetecinin bile böylesi deli saçmalarına itibar etmeyi bırakın bunları mutlak gerçekmiş gibi konuşması, bizim ülkemizde az rastlanan bir durum değil. İşlerin kötü gittiği ortamlarda buna benzer zırvalar ne yazık ki çok prim yapıyor. Oysa benim tanıdığım Adnan Sezgin kulübün kuruşunu yemez ve yedirmez. Başka tanıyanlar da o kanıda. Fakat bunu kime anlatabilirsiniz ki... Ayrıca, işini de çok iyi yapan bir profesyoneldir. Bunu kimsenin bilmesi o kadar önemli değil, kanıtları ortada.
<p>Gerçek şu ki özellikle büyük kulüplerde işler kötü gittiği zaman illa ki günah keçisi aranır ve illa ki bulunur. Aslında Sezgin çoktan kurban edilmiş olması gereken bir hedef durumundaydı, işinin bitirilmesi kolay oldu. Bundan sonra Galatasaray'ın füze gibi yükselişine tanıklık edebiliriz.
<p>Gerçi Karabükspor maçında 2 puan kaybedildi ama sonrasında Cim Bom 10'da 10 yapabilir.
<p><b>Asıl neden başarısızlık!</b>
<p>Demeç savaşının gündemde bu kadar geniş yer tutması da aslında spor medyası olarak biraz bizim hatamız. Ya da habersizlikten doğan sıkıntıyı bu şekilde gidermeye çalışma çaresizliğimiz.
<p>Ağır bir iddia gibi görünebilir ama hiç de öyle değil. Kanıtlaması da çok kolay: Şu anda Şampiyonlar Ligi'nde ya da UEFA Avrupa Ligi'nde devam eden hiç değilse bir takımımız olsaydı, bu yersiz ve anlamsız kavga medyada böylesine geniş yer bulabilir miydi?
<p>Ortada korkunç bir sportif başarısızlık var ve bunu gözlerden uzak tutmaya çalışmak gerekiyor. O zaman da gelsin demeç savaşları ve başka kapışmalar! 
<p>Düşünün, Avrupa Kupalarına katılan 5 takımımızın getirebildiği toplam puan, tek başına Shakhtar Donetsk'inkinden daha az! Moda ifadeyle noktalayalım: Sözün bittiği yer! 
<p><b>Yasaya uydurulan Anayasa!</b>
<p>Kimin ne kadar dikkatini çekti bilemem ama geçen hafta içinde Anayasa'nın 59. maddesinde yapılan değişiklikle futbolumuzla ilgili çok önemli bir sıkıntı giderildi. Futbolun tek mahkemesinin Tahkim Kurulu olduğu, bunun dışında hiçbir yere başvurulamayacağı Anayasa'ya eklendi. Gerçi şu anda henüz sadece komisyondan geçti ama genel kuruldan geçmesinin de zor olmayacağı ortada. İlginçlik de şu: Bugüne kadar hep yasaların Anayasa'ya uygun olma zorunluluğu vardı. Belki de hukuk tarihinde ilk kez Anayasa yasalara uydurulmuş oldu!
<p>Yanlış anlaşılmasın: Son derece doğru, akılcı ve yerinde bir işti. Zaten o nedenle muhalefet de destek verdi ve TBMM'den yıldırım gibi geçti. Böylece önemli bir sıkıntı ortadan kaldırılmış oluyor. 3813 sayılı Özerk Futbol Yasası'yla ilgili olarak sık sık 'Bu, yasalara uygun olmayan bir yasadır' diye tuhaf bir ifade kullanırdım ya, şimdi iş düzelmiş oldu. O artık yasalara da Anayasa'ya da uygun. Hayırlı olsun. 
<p><b>AEK nasıl yazılır?</b>
<p>NTV Spor Müdürü Fuat Akdağ ile aramda harika bir ilişki var. Bu, okurlarımızı da ilgilendirebilecek bir konu olduğu için yazacağım.
<p>Çeşitli nedenlerle NTV'ye gittiğimde haliyle mesleki konular üzerinde sohbetler ediyoruz. O arada sürekli tekrarlanan 'Yenilgi aldı' ve benzeri yanlışların düzeltilebilmesi için çaba gösteriyorum.
<p>Fuat Akdağ kardeşim de bunları sabırla dinliyor ve çok teşekkür ederek hemen düzelteceklerini söylüyor. Fakat hiçbir değişiklik olmuyor ve durum aynen sürüyor.
<p>Tabii ben de artık bu tür yanlışların düzeltilmesinden umudu kesip 'artık karışmayayım, ne halleri varsa görsünler!' oluyorum... Ancak öyle yanlışlar yapılıyor ki insan dayanamıyor. 'Yahu, hiç değilse şunu düzeltelim' diye harekete geçiyor.
<p>Geçen pazar akşamı da böyle bir durum oldu. Yunanistan ligi maçları verilirken Aek diye yazılıyor, bunun yanlışlığı açık çünkü AEK bir kısaltmanın başharfleri. Üstelik İstanbul'dan giden Rumların kurdukları bir takım o.
<p>Fuat'a bununla ilgili mesaj attım. Her zamanki nezaketiyle bana döndü ve hemen düzelteceklerini söyledi. Sonra da gece boyunca Aek şeklinde dönüp durdu... İster istemez gözünüz takıldığından bunun nasıl bir işkence olduğunu tahmin edebilirsiniz... Neyse daha önce PAOK da Paok şeklinde yazılmıştı. Demek ki zaman içinde düzeliyor. Çok da kafa yormamak gerek. 
<p><b>İlahi Erman Hoca!</b>
<p>Son günlerdeki demeç savaşı patırtısından Erman Toroğlu dostumuz da uzak kalmak istemedi. Perşembe günkü Hürriyet'teki haftalık yazısında, bu gergin ortamın doğmasında kendisiyle ilgili durumun da payı olduğunu ima etti.
<p>Yani, onun Lig Tv'den uzaklaştırılmasının ardından, düşündüğü ve beklediği gibi, birileri meydanı boş bolmuştu. Hakem hataları ve öteki patırtılar biraz da bu nedenle ayyuka çıkmıştı! Türk futbolunun gönüllü polisi Erman Toroğlu sahneden çekilince, bu fırsatı kaçırmak istemeyenler harekete geçmişlerdi!
<p>İlahi Erman Hoca, tam olarak sahneden çekilmiş de değilsin ama demek ki bu kadarı bile ortalığı karıştırmaya yetiyor. Ne yapsak acaba?
<p><b>En sevimli Fenerbahçeliyi kaybettik!</b>
<p>Kötü haberi aldığımda allak bullak oldum! Onunla ilgili olarak tam da böyle birşeyden korkuyorduk. 85 yaşında yalnız bir adamın başına gelebileceklerin belki de en kötüsüyle fani dünyadan ayrıldı Hikmet Pulcu ağabeyimiz. Tanıdığım en sevimli Fenerbahçeliydi. "Fenerbahçe bu memlekette bir spor kulübü değil, devlettir!" sözünü, en başarısız günlerde ve kötü ortamlarda bile şiddetle savunurdu. Sözün aslının mucidi kuşkusuz o değildi ama en çok söyleyen hiç tartışmasız oydu.
<p>Bir de çeşitli eğlence ortamlarında ayağa kalkıp "Bir dakika beyler!" diye dikkatleri üzerine çektikten sonra "Bugüne kadar hiçbir kadın bana hayır demedi!" şakası vardı. İlk kez o ortamda bulunanlar şaşkınlık içinde bakar, işi bilenler de gülmeye başlarken o sözünü tamamlardı: "Ama evet de demedi!"
<p>Spor fotomuhabiri olarak görev yaptığı dönemlerde saha içinde yaptığı çeşitli büyülerin izleri ortaya çıkmıştı. Simoviç gol yesin diye yapılan büyülerin tam tersine Fenerbahçe'nin aynı durumu yaşamasıyla sonuçlandığı çok olurdu. Bunu pek umursamazdı. Kazandıklarında bunda büyünün katkısını vurgulayıp manevi payını isterdi.
<p>TSYD'de uzun yıllar Coşkun Özarılı, Nevzat Demirli, İlker Ateşli ve daha pek çok spor adamının bulunduğu masaların neşesiydi. Yine yıllar boyunca da rahmetli annesine tek başına bakmak zorunda kalmıştı. Özellikle son 20 yılı epeyce çileli bir ömrü dramatik biçimde tamamlamış oldu. Nur içinde yatsın. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106286), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110318114344/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106286)
