# Ham hayaller ve karşı konulmaz güç!

*Ahmet Çakır 2011.10.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Kadrolara bakıldığında en dikkat çeken nokta Mesut'un 18'de bile yer almayışıydı. Galiba onunla ilgili en iyi çözüm de buydu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yersiz ve anlamsız birtakım zırıltılar bu şekilde önlenmiş oldu. Daha maçın başında Hamit'in pozisyonunun 90 dakika boyunca gole en çok yaklaştığımız an olacağını tahmin etmek zor değildi. Onun yeterince hazır olmayışının en ağır bedeli buydu. Sadece elini sallayabilen kaleci Neuer'in şansından sözetmek de mümkündü.
<p>Ardından karşılaşmaya bizim düşlerimiz değil futbolun gerçekleri damgasını vurmaya başladı. Almanya sistem ve taktik olarak her zaman üst düzey bir takım olabilmiş. Bireysel yetenek olarak hiç de geri kalmamış. Yetmiyormuş gibi bizden daha fazla koşuyorlar. Eksiksiz bir felaket! Bizse sadece duygularımızla her zorluğun üstesinden gelebileceğimizi düşünmekten bir türlü vazgeçemiyoruz. Hem mücadeleci hem de üretken bir rakiple başetmenin zorluğu bizi epeyce bunalttı. Mesut'un yokluğu golü biraz geciktiren ana etkendi. Ancak bulabildiğimiz ikinci fırsattan da Selçuk'la yararlanamayınca suyumuz ısınır gibi oldu.
<p>Nitekim bunun hemen ardından Mario Gomez ile Servet arasındaki kalite farkı, topu ağlarda görmemize yol açtı. Gomez'in top kontrolü ve Servet'i geçişindeki rahatlığın ardından topu mutlaka gol olacak noktaya vuruşu da, bunları bir türlü yapamayan oyuncularımız için gerekli futbol dersiydi.
<p>Daha ikinci yarının başında hücuma çıkarken Hamit santradan geri dönüp kaleciye pas verince rakibin gücü karşısında çok erken yılgınlığa düştüğümüz ortaya çıktı. Böyle bir durumda Selçuk'un yerine Gökhan Töre'nin girmesinin birşeyi değiştirmeyeceği açıktı. Haksızlık etmeyelim, bu genç adam bir fark getirdi ama genel durumumuz tek sözcükle acıklıydı. Bunun belgesi de ikinci gol oldu.
<p>Grup kuraları çekildiğinde birileri Almanya ile liderlik mücadelesi yapacağımızı söylüyordu. Vatandaş böyle palavraları sevdiğinden üreticisi de çok oluyor! İki maçta sadece bir gol atmayı becerebildik... Hakan Balta'nın o inançla pozisyona girip topu üst ağlara çakışı, yaşadığımız tek keyif oldu. Golün coşkusuyla kanatlanırken Almanya'nın üçüncüyü bulması olağan bir durumdu. Kalan bölümde dördüncüyü yemediğimize şükrettik... Tamam, şu niye oynamadı da bu oynadı, tartışması anlamsız; ayrıca birşey de değişmezdi ama Hiddink'in Mehmetlerin Topal olanı değil de Aurelio'nun daha iyi durumda olduğunu düşünmesi de bir tuhaf!
<p>Eh, durum epeyce tatsız ancak bunu baştan biliyorduk: Futbol herkesin kolaylıkla oynayabildiği ve sonuçta hep Almanların kazandığı bir oyundur! Şimdi onların 10'da 10 yapması için biz dua edeceğiz. Belçika'ya kaybetmeleri gibi bir şok, bizi yıkacak onlardan çok!</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188260), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213093631/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188260)
