# Terim'in iletişim başarısı

*Ahmet Çakır 2011.07.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Tam olarak bunu anlatmak istemiştim: Terim konuşursa gerçekler ortaya çıkar ve Galatasaraylıların endişesi azalır, herkes daha sakin biçimde işine gücüne bakar. Gereksiz yere konuşanlar da susmak zorunda kalır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elbette ki yönetim de konuşacak ve bu şekilde kimi zaman kulübün çıkarlarını koruyacak, kimileyin kamuoyuna gerekli bilgileri aktaracak, gerektiğinde de camiaya moral verecek, taraftarı umutlandırıp keyiflendirecek...
<p>Bunlar tamam ama bir takımda işin sahibi teknik direktördür. Takımla ilgili asıl işi o yapar. Bunları anlatacak olan da odur. O gereğinden fazla suskun kaldığı zaman kuşkular doğar. Birtakım varsayımlar ve gamlı kederli olasılıklar gerçeklerin yerine konulur. Bu da bir iletişim felaketine yol açar.
<p>Terim, zamansız ve gereksiz birtakım konuşmaların Sarı Kırmızılı kulübe çok pahalıya malolduğunu da gizlemedi ve bazılarının susması gerektiğini mümkün olabilecek en uygun dille ifade etti. 'Bu konuda kendimizi düzeltmeliyiz' uyarısının kime olduğu da gizli saklı bir durum sayılmaz.
<p>Öte yandan, efendim işte Terim transferlerin bir türlü yapılmayışından dolayı hoşnut değildi de hatta imza bile atmayabilirdi de bilmem neydi şeklindeki değerlendirmelerin sadece laf olduğu açıkça görüldü... Ancak bunlar günlerce haber diye yazılıp konuşuldu. Sarı Kırmızılı taraftarlar da bunların üzerinde yorumlar yapıp endişelere kapıldı.
<p>Gerçi bizim memlekette taraftarların endişeye kapılmaları için ortada ciddi bir neden olması filan da gerekmiyor. Biz zaten sürekli olarak herşey için endişelenmekle görevlendirilmiş gibi yaşıyoruz. (Seçimden sonra 'endişeli modernler' ortadan kayboldu ama merak etmeyin, ilk fırsatta yine çıkarlar!) Medya da bunu bilir ve uygun gördüğü durumlarda buna oynar.
<p>Galatasaray'la Terim arasında imza sorunu olamayacağı onu tanıyanlar için çok açık bir durumdu. Adı Cim Bom'la bütünleşmiş hatta bayraklaşmış birinin ıvırzıvır nedenlerle bırakıp gideceğini ileri sürmek sadece komikti. Ayrıca transferlerin yapılıp yapılmaması konusunda çok derin endişelere kapılacak birşey de yoktu.
<p>Transferi abartmamak gerektiği noktasındaki görüşümü binlerce kez yinelemek gerektiğini biliyorum. Bu konuda yığınla kanıtı önümüzdeki günlerde de aktarmaya devam edeceğim. Sadece ülke içinde mücadele edecek bir takım için şu eksik bu eksik diye onmilyonlar dökmenin anlamsızlığı açık.
<p>Elbette ki bir kaleci alınacak. Bir de golcü bulunursa daha iyi olacak. Bunları Terim de açık biçimde ortaya koyuyor hatta riske girerek isimleri bile veriyor. Yönetim de bu oyuncuları alabilmek için çabalıyor... Fakat asıl iş, Terim'in neyi nasıl yapacağı noktasında düğümleniyor. Onun da aklı transferde kalacak olursa asıl felaket o zaman doğar.
<p>Açıkçası Terim'in hemen her konuda bu kadar açık biçimde konuşacağını ben de beklemiyordum. Ancak bunca yılın deneyimiyle en iyisinin bu olduğunu biliyor İmparator. Gerçekleri söylediğiniz zaman yalancıların elindeki en büyük silahı alıyor ve ilgili her kesimi rahatlatıyorsunuz. Bu, Terim'in bir iletişim başarısıdır.
<p>Ayrıca Terim'in bu tavrı kendine güvenini yeniden kazandığını da gösteriyor. Elbette ki neyi nasıl yapacağını hepimizden çok daha iyi biliyor. Artık şu bezdirici endişeleri bir kenara bırakalım da insanlar huzur içinde işlerini yapabilsinler. a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153784), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110713044235/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153784)
