# Yılın maçında süper galibiyet!

*Ahmet Çakır 2011.05.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'ın bu sezonki akla sığmaz durumunun Kasımpaşa maçında değişebileceği gibi bir umudu olan var mıydı bilmem. Ancak Cim Bom perişanlıkta artık sınır tanımaz bir hale geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Adeta bir uçurumdan yuvarlanan araba gibi Sarı Kırmızılı takım. Korkunç düşüşünü biraz yavaşlatacak doğal bir engel filan da çıkmıyor ortaya!
<p>Büyük sıfatını taşıyan bir takımın, en rahat maçlarda bile yaşadığı durumları gözlerimize inanamadan seyretmek zorunda kalmaktan artık biz de yorulduk. Tamam, iki maç kaldı bu işkencenin bitmesine ama illallah ettik! Herhangi bir takım bunun için aylarca çalışsa bile bu kadar kötü oynamayı beceremez!
<p>İnanılması imkansız durum şu: Bu takımı oluşturan oyuncular daha önce önemli işler yapmış adamlar. Zaten bir bölümü hala milli takımlarda bunun için yer alıyor. Ancak Sarı Kırmızılı forma altında sahaya çıktıklarında futbolla hiçbir ilgileri kalmamış zavallılara dönüşüyorlar!
<p>Galatasaray'ın futbol diye oynamaya çalıştığı şey neredeyse yüzde 90 oranında yapılamayan hareketlerden oluşuyor; pas veremiyor, şut çekemiyor, hücum edemiyor, savunma yapamıyor... Değeri milyonlarca dolarla ifade edilen oyuncular aciz ve şaşkın biçimde ne zaman gol yiyeceklerini bekliyor!
<p>Bu kez tersi oldu, binbir güçlükle ve tribünden tam görülmesi mümkün olmayan bir tartışmaya yol açabilecek şekilde öne de geçti. Sonrasında biraz rahatlayıp oynaması beklenirken ı-ıh! 'Hangisi daha kötü kaleci' yarışmasında bu kez sahne alan Aykut, rakiple birlikte koşan Çağlar'ı da sakatlayacak şekilde takımının gol yemesini sağladı ve durum normale döndü!
<p>Çoktan küme düşmüş olan Kasımpaşa çok daha ne yaptığını bilir görünümde. Belli bir oyun anlayışı içinde ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlar. Bunu beceriyorlar da. Hala içlerindeki sarı kırmızı aşkla tribüne koşan sabırtaşı taraftara kendi takımlarını yuhalatıyorlar. Daha ne yapsınlar! Hiçbir konuda doğru karar verilemiyor, akılcı iş yapılamıyor. Oyuna o anda girmiş, bu işteki başarısızlığı tescilli Baros'a penaltı attırmak da bunlardan biri! Neyse ki Fırat o berbat vuruşun ağlara gitmesine yardımcı oluyor. Ne de olsa eski Cim Bomlu!
<p>Servet'in ileri çıkışlarına ilginç taraftar tepkisi kuşkusuz biraz da Cem Sultan olayıyla ilgili. Fakat onun da gol atacağı tutmasın mı! Ne yapacaksınız, futbol böyle tuhaf şakalarla dolu bir oyun! Yekta'nın erken dönüşüne sevinmemizi, Ayhan ve Sabri'nin büyük çabasını, Emre Çolak'ın önce saçmalayıp sonra toparlanışını, Cem Sultan'ın da oyuna girişini bir kenara kaydedelim mi? Böylece yılın maçını Galatasaray kazanıyor ve şampiyonluğa bir adım daha yaklaşıyor! Ha ha ha! Ne yapayım, durup dururken olmadı, beni bütün sezon bu takımı izleme zorunluluğu delirtti! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1132328), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110526093839/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1132328)
