# Sakin Güç bocalıyor...

*Ahmet Çakır 2011.06.23*

<td class="columnist-detail">
<p>İşler iyi gidiyor  sanılırken Sakin Güç diye olumlu sıfat kullandığımız Galatasaray Kulübü Başkanı Ünal Aysal için bunun tersi olduğunda ne dediğimizi unutmuş gibi davranamayız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Evet, Sakin Güç düşe kalka yoluna devam etmeye çalışıyor ve bu arada futbol dünyamızın gerçeklerini de öğreniyor.
<p>Doğrusunu isterseniz, İspanya dönüşünde Aysal 'bu iş bitti' demedi. Reyes, Forlan ve Ujfalusi'nin transferi konusunda ilk adımın atıldığı ve daha yapılacak işler olduğu şeklinde konuştu.
<p>Ancak böyle bir transfer için başkanın gitmiş olması bu âlemde işin bitmesi anlamına gelirdi. O bakımdan Aysal'ın kurmayları ya da profesyonel çalışanları tarafından biraz yanıltılmış olabileceğini düşünmek gerekir.
<p>Üç isimden sadece biri ve en az önemli görünene imza attırmış olmak transfer başarısı değil. Hatta 'Beşiktaş'ın alamadığı Forlan'ı beş dakikada bitirdi' rüzgârının tersine döndüğünü de görmek gerekir. Beşiktaşlılar şimdiden dalga geçmeye başladılar bile: Forlan hayırlı olsun, diye...
<p>Reyes'in Cim Bom'a gelebileceğini en başından beri inandırıcı bulmadım.
<p>Evet, Forlan ve Reyes'in gelmesiyle hem takım güçlenir hem de kombine satışlarıyla stadın dolması gibi sorunlar konusunda önemli bir adım atılmış olurdu ama bu iki oyuncunun Galatasaray'a çok da gerekli olduğu söylenemez.
<p>Elmander, Baros, Kazım, Stancu ve hatta Mehmet Batdal'ın kimi zaman tek forvetle oynayacağınız bir lig için yetersiz olduğunu ileri sürmek, ancak 'git, bir doktora görün!' yanıtı alabileceğiniz değerlendirme olur. Evet, Elmander dışındakilerin biri bile hedefe ulaşmak için güvenilecek yapıda adamlar değil ama ne yapacaksınız ki ha dediğinizde öylesi de bulunmuyor.
<p>Arda'nın takımda kalması halinde Selçuk İnan'ın, Culio'nun, Yekta'nın ve hatta Emre Çolak'ın bulunduğu bir yer için Reyes'in de alınması, pek de ihtiyaca göre transfer anlamı taşımıyordu. Elbette ki Reyes alınabilse harika olurdu ama o kadar büyük bir ihtiyaç olmadığı da gün gibi ortada.
<p>Hele ille de gelsinler diye bu oyunculara ödenecek astronomik ücretlerin oluşturacağı sıkıntı gün gibi ortadayken bu oyuncuların peşinde daha fazla koşmanın bir anlamı olamaz. Zaten Galatasaray'ın transferdeki önceliğinin kaleci olması gerektiği noktasında herkes hemfikir. Yönetim bu konuda sağlıklı bir sıralama yapamıyor gibi görünüyor.
<p>Üstelik Başkan Aysal'ın Elmander'in ardından Kim Kallström'ün de bitmek üzere olduğu ve dünya çapında bir kalecinin de 1 hafta içinde geleceğini söylemesinin üzerinden 1 aya yakın zaman geçti. Henüz ortada ne o dünya çapındaki kaleci var ne de Galatasaray'ın işini görecek olanı alınabildi.
<p>Teknik adamların en büyük sıkıntılarından biri sezonu temel bazı noktalardaki transferin gerçekleştirilmeden açma zorunluğudur. Galatasaray, kaleci konusunda böyle bir sıkıntıya düşmüş gibi. Öteki transfer öncelikleri de pek gerçekçi değil.
<p>Başkan Aysal sadece bu konuda değil başka bazı işlerde de zorlanıyor. Stat konusunda söylediklerine Gençlik ve Spor Genel Müdürü Yunus Akgül'den sert karşılık geldi. Eski yönetici Işın Çelebi de tepkisini ifade etti.
<p>Yönetimde bölünmelerin olabileceği yolundaki uyarılar çok erken karşılık bulmaya başladı. Bu da Aysal'ın dikkatli olması gereken konulardan biri... Kısacası, Sakin Güç bazı önemli işler yapıyor ama sık sık ortaya çıkan arızalar da moral bozuyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828181521/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1149929)
