# Neyi söylemeyeceğini bilmek!

*Ahmet Çakır 2011.02.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk futbolunun en zayıf halkasının yöneticiler olduğunu söylersek haksızlık etmiş olur muyuz? Hiç değilse şu günlerde bunu rahatlıkla ifade edebiliriz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tabii bu kapsamda G.Saray Kulübü Başkanı Adnan Polat'a epeyce geniş bir yer ayırmak gerekiyor.
<p>Polat'ın son dönemde neredeyse her sözü yeni sorunlara yol açıyor. Bunların bir bölümü insanı şaşkına çevirirken defalarca yazdığımız şu sözü de hatırlatıyor: İyi bir yöneticinin en önemli niteliği, neyi söyleyeceğini değil söylemeyeceğini bilmesidir.
<p>Polat'ın yaptığı çok önemli işlerin görmezden gelinmesinin yanında haksız saldırılar ve başka benzer tepkiler karşısında kalmış olduğunu kabul ediyorum. Ancak bunlara karşı söylediği sözler işleri büsbütün içinden çıkılmaz hale getiriyor.
<p>Stadın açılış sürecinde başlayan tatsızlıklarda Polat hep yanlış şeyler söyledi. Provokasyon iddiasından tutun da İnan Kıraç'la kapışmasına değin her sözü kendi kalesine attığı bir gol oldu. Yönetim içindeki sorunu çözmek için yaptığı hamle bile iyi sonuç vermedi. Yönetimle ilgili konuları dünyada bundan önemli haber yokmuş gibi davranan bazı genç arkadaşlarımız, onun yönetimi terkediş şekliyle ilgili "Mosmor bir suratla" türünden yorumlar eklemekte sakınca görmez oldular.
<p>Hakemlerle ilgili olarak söylenenler ise tek kelimeyle, fiyaskoydu. Çünkü zaten hakem hataları yüzünden Galatasaray'ın gördüğü zarar o günlerde basında tekrar gündeme getirilmişti. Çok daha önemlisi, aynı konuyu Aziz Yıldırım'ın bile dile getirmek zorunda kalmış olmasıydı.
<p>Böylesine sağlam ve haklı bir konumdayken, basında yazılıp söylenenleri tekrarlayıp Polat kendi kalesine gol attı. Unutmayalım ki Galatasaray başkanının ceza alması, camianın elit kesimlerinin gözünde, başka kayıplardan çok daha büyük bir sorundur.
<p>Üstelik, Gaziantep'e giderken uçakta bize söylediği, "Türk futbolunda şu anda yaşanmakta olan barış ortamının oluşturulmasında büyük katkımız var. Ama bu barışın bedelinin bize ödettirilmesine razı olamayız" sözü çok daha anlamlıydı. Buna dayalı bir söylem etkili olabilirdi.
<p>Hele Akdeniz kıyılarından gelen saçma bir lafa yanıt yetiştirme derdine düşüp karşısındaki cepheyi bu kadar genişletmek olacak iş mi? Bırak, ilgili kişiler bunu söyleyene sorsunlar 'Bu kadar ucuza böyle önemli bir futbolcuyu sen niye almadın?' diye.
<p>Elbette ki en önemlisi Türk Telekom'la girişilen polemik oldu. Sarı Kırmızılı kulübün çok zor bir döneminde inanılması güç türden destek sağlamış bulunan bu kuruluşa karşı söylenen sözler "Yok artık!" denilecek düzeydeydi. Türk Telekom'un bununla ilgili olarak yaptığı açıklama ise son derece dengeli ve sağduyuluydu.
<p>Belli ki sözleşme yapılırken Ali Sami Yen ismi unutulmuş. Olabilir. O curcuna içinde böyle bir yanlışa düşülmesi normaldir. Ancak sonrasında İnan Kıraç bu konuyu gündeme getirdiğinde Adnan Polat daha zeki ve esnek davranabilirdi. Konunun hemen Türk Telekom ile görüşülmesiyle daha iyi bir çözüme de varılabilirdi. Nitekim o kuruluş, yayınladığı bildiride bunu söylüyor. Polat hep böyle konuşacaksa bir süre susması çok daha isabetli olmaz mı?
<p><b>Erzurum'dan Trabzon'a</b>
<p>Haberi bizim gazetede gördüm, gözlerime inanamadım (Olumlu anlamda). "Trabzon'da, uluslararası organizasyonlar için kalifiye ara eleman yetiştirilecek" başlıklı haber, benim, "Evet, budur" dediğim türden bir durumu anlatıyordu.
<p>Erzurum'da gerçekten başarılı bir organizasyon gerçekleştirdik ama arada gözümüze batan şeyler hiç olmadı değil. Bunları şimdi daha rahat konuşabiliriz. İşlerini tam olarak nasıl yapacaklarını bilmeyen bir yığın genç insanın ortalıkta dolanıp durması ve sonrasında kaçınılmaz olarak birbirleriyle didişmeye başlamaları türünden alışkın olduğumuz saçmalıklara göz ucuyla bakmakla yetindik.
<p>Aslında şimdi çok daha büyük bir sorun var önümüzde. Erzurum'daki o harika tesislerin kim tarafından nasıl işletileceği ciddi bir sorun. Bunu başaramazsak birkaç ay sonra gazetelerde skandal haberleri birbirini izlemeye başlar. Yok salonun damı akıyordu, yok içeri inekler girdiydi falan filan...
<p>Ancak oraları amacına ve işlevine uygun şekilde işletip sporcu yetişmesini, bu sporlara ilginin artmasını sağlayabilecek olan insanların Erzurum'da bulunmadığını kabul etmek zorundayız. Alınganlık gösterilerine filan hiç gerek yok, sözünü ettiğim türden insanlar memleketin tamamında da çok fazla değil.
<p>O zaman, tıpkı kış sporlarında binlerce sporcu yetiştirilme zorunluluğu gibi bu tür işler için de yüzlerce insan bulmamız gerekiyor. Bu gerçeğin kavranmasıyla harekete geçildiğini görmek de çok sevindirici. Bizde böyle şeyler sadece konuşulur, çok az iş yapılır, o da yetmez. Artık bunu tersine çevirmek zorundayız. 
<p><b>Kankalık bunun için miydi?</b>
<p>Mehmet Demirkol kardeşim haklı: Şu günlerde yerinde olmak istenmeyecek kişilerden biri de Adnan Polat. Son aylarda olup bitenlerden dolayı iyice bunalan Polat, durumunu büsbütün güçleştirecek söz ve eylemlerden de kaçınamıyor.
<p>Bunlardan biri de Fenerbahçe Kulübü Başkanı Aziz Yıldırım'la aralarındaki kankalığın vergi borçlarıyla ilgili olduğunu açıklamasıydı. El ele verip çalışarak bu borçları mümkün olabilecek en alt düzeye indirmişler, böylece kulüplerini yaklaşık 60 milyon liralık bir yükten kurtarmışlardı.
<p>Ben Yıldırım'la Polat arasındaki yakınlığı başka bir açıdan çok önemsiyor ve destekliyordum. O da spordaki şiddetin önlenmesi konusunda atılacak en büyük adımlardan birinin bu olduğuna inandığım içindi. FB-GS arasındaki rekabetin, özellikle yöneticiler tarafından kolaylıkla başka boyutlara taşınabiliyor oluşu, şiddeti önleme bakımından ciddi bir sorundu.
<p>Elbette ki vergi ya da başka dertler nedeniyle işbirliği yapıp kulüplerine çıkar sağlamalarında bir kötülük yok. Bu konuda bazı arkadaşlarımızın çok duyarlı olduğunu bilmiyor değilim ama devlet kimlerden vergi alamıyor, bunun konuşulması bile istenmiyor. Öyleyken kulüplerden alınacak vergilerle hiçbir sorunu çözemezsiniz. Geçelim bu işleri!
<p>İki kulüp arasındaki dostluk ilişkisi Türk sporu için çok büyük önem taşıyor. Ancak Polat işi böyle dar bir çıkar noktasına indirgemekle, başardığı önemli bir işin değerini düşürmüş oldu. Sahi, bütün bunları fark edemeyecek kadar abondone durumda mı o? Öyleyse seçime gitmekten başka çare var mı?
<p><b>Teşekkürler Atıf Keçeci</b>
<p>Beşiktaşlı yönetici Serdal Adalı'nın Karabükspor maçından sonraki basın toplantısında söylediği son derece yersiz ve tutarsız sözler, medyada pek yandaş bulamadı hatta sıkı bir eleştiri bombardımanıyla karşılaştı.
<p>Bu kapsamda en kaliteli eleştiriyi de Atıf Keçeci dostumuz getirdi. Zamanlama hatasından Karabükspor'un durumuna, yöneticilik anlayışından önünde yazılı kâğıdı zor okuma falsosuna kadar her yönüyle olayı mükemmel değerlendirdi Keçeci.
<p>O, meslekten bir gazeteci değil ama pek çok konuda bu özelliği taşıyan arkadaşlarımızdan çok daha duyarlı, tutarlı ve sorumlu davranıyor. Spor gazeteciliğinin onuru olacak nitelikteki yazısı için Keçeci'yi kutluyor ve teşekkür ediyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110217073922/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1092318), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110217073922/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1092318)
