# Boş hayaller ve utandıran gerçek

*Ahmet Çakır 2011.11.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Yıllardır ilk kez bir milli maç öncesinde hiçbirşey yazmadım. Yazılıp söylenenlerin yüzde 90'ının boş laf olmasından sıkılmanın yanında bunun başka nedenleri de vardı ve o endişemi kat kat aşan bir rezaletle karşılaştık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hırvatistan'ın gerek şu andaki konum gerekse futbol geçmişi açısından bizden çok daha iyi durumda oluşu nesnel bir gerçeklikti. Ancak bu aşılamaz bir engel de değildi. Nitekim kısa bir süre önce Yunanistan bunun nasıl yapılabileceğini göstermişti.
<p>Buna karşılık bizim Azerbaycan'a yenilen bir takım mı olacağımız yoksa nihayet özlediğimiz düzeye sıçramanın tek maçlık örneğini mi göstereceğimiz belli değildi. Kuşkusuz ki birinci olasılık çok daha akla uygundu. Vatan-millet gazlarıyla bazı günlük başarıların yaşanabileceği dönemler artık çok gerilerde kalmıştı.
<p>Daha maç başlamadan böyle bir karşılaşmada olabilecek en kötü durum ortaya çıktı. Giray kolaylıkla göğsüne alıp pas yapabileceği topu rakibin önüne bıraktı. Sonrasında dizi film gibi hatalarla topu ağlarımızda gördük. Sadece maç değil, 2012 hayalleri de başlamadan bitmiş oldu.
<p>Ortaalanda kaptırılan topun ardından yaşanan panik, kanattan ortanın önlenemeyişi, Volkan'ın topu tutamayışı, Hakan Balta'nın rakibin arkasında kalışı gibi durumlar artık hata bile diyemeyeceğimiz kadar alışılmış, sıradan fiyaskolardı. Başka maçlarda belki bunlar cezasız kalabiliyordu ama bu kez öyle olmadı.
<p>Belli ki maça sadece laf düzeyinde hazırlanmıştık. Herhalde gazetelerin verdiği gazla maçın kazanılabileceğini sanıyorduk. Rakipse dersini çok iyi çalışmıştı. Örneğin ilk yarım saatin tamamına yakın bölümünde neredeyse tek kale oynamıştık ama bir karambol dışında pozisyonumuz bile yoktu. Müthiş bir çaba harcıyor ama hiçbir yere varamıyorduk. Buna karşılık onların hemen her çıkışı tehlike oluyordu. Çünkü gerçek bir oyun planları vardı ve neyi nasıl yapacaklarını biliyorlardı.
<p>Beşiktaş'ın birkaç ayda gönderdiği Gordon ile Sumunic gibi bir tarihi eserden oluşan savunma karşısında en küçük bir etkinlik bile gösteremedik. Buna karşılık onlar bizim yetersizliklerimizden güle oynaya yararlandılar. İkinci ve özellikle de üçüncü gol, Avrupa'da 2. kategori bir ülke için düpedüz utandırıcıydı.
<p>Ortaalanda Emre'nin top alıp kullanmasını önlemekten tutun da Arda ve Burak'ı kıpırdayamaz hale getirmeye varıncaya kadar her türlü hesabını yüzde yüz tutturan Slaven Biliç, deneyimli diye ondan üstün görülen Hiddink'e sıkı bir ders verdi.
<p>Onların aralarındaki durum bizi ilgilendirmez ama rezaleti yaşayan takımımız olunca iş değişiyor. Hücumda ve savunmada hemen hiçbir planımız yoktu. Bırakın böyle bir planı, oyuncularımız nerede durmaları gerektiğini bile bilmez bir şaşkınlık içindeydi. Üçüncü gol bunun hazin bir kanıtı oldu.
<p>Daha ilk maçta kesin olarak elenmekle kalmadık, futbolumuzu belki de 10 yıl geri götürebilecek bir kaosun da kapısını açmış olduk. Bundan sonrası için artık Allah selamet versin demekten başka yapılabilecek birşey görünmüyor.
<p>Herşey bir yana, hiç değilse rakibin ulusal marşına saygı göstermeyi öğrenebilsek! Onunla bile avunabilirdik... Bu tür utandırıcı hareketlerle hiçbir yere varamayacağımızı insanlarımıza anlatabilmek için ne yapmak gerekir dersiniz?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120116012258/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1201130)
