# Hücum etmeyi bilmeyen takım

*Ahmet Çakır 2011.09.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Her şeyden önce ve çok ağırlıklı olarak şunu söylemek zorundayım: Ne zaman, nerede, nasıl olursa olsun kazanmak önemlidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hele G.Saray gibi neyi nasıl yapacağına henüz karar verememiş ve bu yüzden oyunun büyük bir bölümünde geçen sezonki perişanlıktan görünümler veren bir takım için herhangi bir maçı üç puanla kapatmak en öncelikli iştir.
<p>En büyük sorun bu takım nasıl hücum edeceğini bilmiyor. Geçen hafta İstanbul Büyükşehir Belediyespor karşısında da iyi oynuyormuş gibi göründüğü bölümlerde Eboue'nin attığı şuttan başka akılda kalacak bir şey yoktu. Bu karşılaşmanın da çok büyük bir bölümü neredeyse pozisyonsuz geçti. İyi kötü rakip ceza alanı çevresine kadar gelen Sarı-Kırmızılı oyuncular, bu bölgede futbolu adeta yeni öğreniyormuş acemilikleri içinde rakip için en küçük bir sıkıntı bile oluşturmadan topu teslim edip geri dönüyorlardı.
<p>Böyle sıkıntılı bir ortamda serbest vuruşların iyi kullanılmasının ne kadar büyük önem ve değer taşıdığını artık çocuklar bile biliyor. Nitekim Melo'nun yaklaşık 30 metreden vuruşunda topun rakibe çarpıp yön değiştirmesiyle bulunan gol Galatasaray için ilaç oldu.
<p>Ancak Sarı-Kırmızılı takım, o kadar kolay gol yiyor ki, açıkçası Samsunspor'dan yenen gol sonrasında takımın teknik direktörü ben olsam artık bu kadarına dayanamıyorum deyip işi bırakmayı bile düşünebilirdim. Orta alanda bomboş bir durumda Gökhan Zan topu pat diye rakip futbolcuya veriyor. O oyuncunun ileri pasına kimse koşmuyor, koşan yetişemiyor. Yetişen Melo da topun kendi ağlarına gitmesine yardımcı oluyor. Bitmedi, bir çuval para verilerek alınan Muslera da nedense yarım saat önce yere yatmış, top tıngır mıngır ağlara yuvalanırken o da seyrediyor.
<p>Bundan sonrası G.Saray için bir facia olabilirdi. Ama Sercan-Elmander işbirliğiyle gelen gol belki de bütün bir sezonu kurtarabilecek değer taşıyordu. Sonrasında Ahmet Şahin'in acemiliği Samsunspor'un yıkılışını tamamlayan hareket oldu.
<p>Sarı-Kırmızılı takımın önemli ölçüde yenilenmiş olmasından doğan sorun ve sıkıntıları elbette ki anlıyoruz. Ama bu takımın bir oyun planının olmayışı çok sırıtıyor. Kazım ve Baros'un birlikte oynadığı bir forvetle hücum etmeye çalışmak sadece rakip takıma yarar getiriyor. Yapılan değişiklikler de bir B planını devreye sokmaktan çok, 'inşaallah böylesi daha iyi olur' çaresizliği gibi görünüyor. Bu maç kazanılıp çok büyük bir sıkıntı atlatılmış oldu, ama bundan sonrasında da G.Saraylıların pek mutlu bir sezon geçirmeyecekleri yolundaki endişeler çoğalıyor. Yine de kazanılmış bir maçtan sonra kederlenmenin anlamı yok. Hakem Kuddusi Müftüoğlu, G.Saray'ın penaltısını tekrarlatmalıydı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1181298), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111016143729/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1181298)
