# Çok şükür diyelim mi?

*Ahmet Çakır 2011.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Perişan bir dönemin ardından Milli Takım ilk hedefine ulaştı. Ancak bunu yaparken de hepimize epeyce acı çektirdi. Azerbaycan karşılaşmasının ilk 45 dakikası da tam bir azaptı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir yandan da Erhan Güven arkadaşımın "Abi, ilk 15 dakikada Belçika top göstermemiş Almanya'ya!" şeklindeki haberleri, çektiğimiz sıkıntıyı artırıyordu.
<p>Neyse ki önce oradan iyi haberler geldi de biraz Mesut olduk! Sonra kendi işimize bakmaya döndük... Bakmaz olaydık demeyeyim ama öteki maçlarda yaşadığımız durum aynen sürüyordu: Güçsüz rakibimiz karşısında neyi nasıl yapacağımızı bilemez bir futbol şaşkınlığı içindeydik.
<p>Bunu yazmıyorum diye bozulan okurlar hiç az değil, elbette ki takımın anlaşılabilir bir oyun planının olmayışında Hiddink'in kusuru açıktı. Bir maçta birilerini, öteki maçta başkalarını koyup 'Bakın, hiçbiri oynayamıyor işte!' izleniminden medet ummak ondan beklenen verim değil.
<p>Hiddink'le Ay Yıldız'ın yükselmesini beklerken sürekli gerileyişine tanıklık etmek elbette ki pek eğlenceli bir durum değil. Ancak ondan daha iyi yararlanmanın yolunu bulmak zorunda olan da biziz. Onunla ilgili tartışmaları bu eksende yapabilirsek bir yere varırız. 
<p>Arda, Emre ve Hamit'in bulunduğu takıma bu kadar kötü futbol oynatmak da bir hüner sayılabilir, orası ayrı! Aralarında herhangi bir bağ kurulması mümkün olmayan Kazım ve Burak'la iyi hücum etmenin mümkün olamayacağını Hiddink de görebilmeliydi. Onların tek başlarına ve körlemesine dalışlarla gol aramalarını rakip savunma gülerek izler gibiydi.
<p>Rakibin kapanması ve hatta maçın tek kale oynanması tahmin edilmesi en kolay maç senaryosuydu. Buna karşılık bütün gol umudumuzu Hamit'in 30 metreden attığı şutlara bağlamış olmamız da utandırıcı bir hücum perişanlığı idi. Tribünleri heyecanlandıran tek oyuncunun Sabri oluşu, maçı en iyi anlatacak durumdu.
<p>Neyse ki bu kadar çaresiz olmadığımız, en azından Selçuk'u oyuna alarak iyi bir hamle yapabileceğimiz çok rahat düşünülebilecek bir seçenekti. Hiddink hiç değilse bunu yapabilirdi. Bunun hemen ardından Selçuk'un pasıyla Burak'tan golün gelişi, futbol ve akıl ilişkisine övgü sayılırdı.
<p>Golden sonra biraz olsun rahatlayıp iyi oynama beklentimizin boş çıkması da umurumuzda değildi. Rakibin, cezaalanımız çevresinde hiçbirşey yapabilecek kalitesinin olmayışı fazla endişe etmeden süreyi tamamlamamızı sağladı. Emre'nin oyundan çıkarken alkışlanması gibi 'harici durumlar' da hoştu. Aynı güzelliğin Burak'tan da esirgenmemesi normaldi.
<p>Neredeyse tamamını acı ve üzüntü içinde geçirdiğimiz bir serüvenin sonunda normal denilebilecek noktaya gelebildik, çok şükür! Büyük bir bölümü yersiz ve anlamsız tartışmalardan da kurtulmuş olduk. Ancak puanımızın yetersizliği yüzünden barajda iyi bir kura çekme şansımızın olmayışı endişe verici. Tabii 'daha önce iyi kura çektik de oldu?' diye sual edecek olursanız ona da verilebilecek yanıt yok! Avrupa'da bu futbolsuzlukla erişilebilecek bir hedef bulunmuyor. Neyse onu 1 ay sonra düşünürüz...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189645), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120106155905/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1189645)
