# Başka bir açıdan bakabilmek...

*Ahmet Çakır 2011.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>2010'da spor dünyamızda en çok tekrarlanan laflardan biri, Galatasaray'ın "tarihin en kötü dönemlerinden birini geçirdiği" ifadesi oldu. Özellikle bazı televizyon kanalları, bu basit gerçeği çok büyük bir habermiş gibi aynı gün içinde bile defalarca vermekten kendilerini alamadılar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Herşeyden önce bu açık bir yayıncılık hatasıydı. Söylenen doğru bile olsa, bu kadar sık tekrarlanması bıktırıcı oluyor ve haliyle Galatasaray taraftarını uzaklaştırıyordu. Kimsenin duymak istemediği bir tatsızlığın sürekli tekrarlanması anlamsızdı.
<p>Hele bunu içinden çıkılması olanaksız bir bataklığa saplanılmış üslubu içinde vermek düpedüz faciaydı. Sanıyorum ki belli bir aşamada bunu farkedebilen birileri çıktı ve bu felaket söylemine biraz ara verildi.
<p>Galatasaray'ın ne kadar kötü durumda olduğunu anlatmaya çalışmak sadece saptama olarak kalmıyor, haliyle bir yığın ayrıntıyla zenginleştiriliyordu. Efendim, bu takımın kadrosu yetersizdi, yönetim felaketti, teknik direktörler beceriksizdi ve bütün bunlardan dolayı uğranılan kayıpların haddi hesabı yoktu!
<p>Örneğin, puan başına verilen paradan Cim Bom çok az pay alabilmişti. Tribünler boş kaldığı için de kaybetmiş, yeni stat için kombine satışları azalmış, şu olmuş bu olmuş ve Galatasaray düpedüz batmıştı!
<p>Belki en kötüsü taraftarın, camianın, hatta yönetimlerin bu tür yayınlardan çok etkilenmeleriydi. Söylenip yazılan herşey tartışmasız gerçek sanılıyordu. Artık yapacak birşey yok gibiydi...
<p>Peki, gerçekten durum böyle mi? Buna sadece gülünür. Habertürk'te Yavuz Semerci dostumuz yazdı, onun bakış açısıyla tarihin en başarılısı Adnan Polat yönetimiydi. Gerekçeler de elbette ki sportif değil ekonomikti. Bu tarz bir bakış açısını ortaya koyan tek kişi de Semerci oldu. Onun dışında bu konuda yazan ve konuşan yüzlerce kişi hep felaket edebiyatı yaptı. Bunun hangi derde deva olduğunu da ben anlamakta zorlanıyorum.
<p>Tamam, G.Saray son 3 yıldır sportif başarıdan uzak kaldı. Buradaki en büyük yanlış da transfer politikası oldu. Adnan Polat göreve gelirken 'transfer yapılmayacak' dedi. Sonrasında büyük transferlere yöneldi. Bu zikzakların sonu da gerçekten felaket oldu.
<p>Galatasaray konuşurken yapılan en büyük yanlış, sanki bu takım her hafta yeni bir şampiyonluk kaybediyormuşçasına çıkarılan yangın! Kimse çıkıp da 'Hayır, sadece bu sezonu kaybettik!' diyemiyor. İkinci büyük maskaralık da, bu takımın kadrosunun yetersiz olduğu.
<p>Zaten ne yaparsanız yapın ortalama 3 sezonda bir şampiyon oluyorsunuz. 14 yıl zirveden uzak da kalsanız, 4 yıl üstüste bu mutluluğu da yaşasanız durum değişmiyor. Geride kalan 51 sezon bunu açıkça gösteriyor. O zaman çok da yaslara bürünecek birşey yok. Evet, bu takımda oynaması mümkün olmayan türden adamlar alınıp gereksiz paralar harcandı ama kadronun yetersizliği iddiasına da sadece gülünür. Ortaalanda top oynama becerisi yüksek bir adamın olmayışı ve sakatlıklar G.Saray'ı perişan etti. Tabii hakem hatalarını da görmezden gelemeyiz. Çünkü sadece Cim Bom için yıkıcı sonuçlara yol açtı.
<p>Galatasaray yönetiminin yapması gereken iş, devrearasında bir yığın adam alıp sonra da bunları nasıl göndereceğim diye düşünmek yerine mümkün olabilecek en az transferi yapmaktır. Arda ve Baros'un dönmesi en büyük transfer olacaktır. Öteki mevkilerde eldekinden daha iyi adamlar bulmak mümkün değildir.
<p>Önemli olan eldeki oyunculardan en iyi verimi alabilecek ortamı hazırlamaktır. Bu da teknik direktörle yönetimin ortak görevidir. Bu iki büyük güç, olaya başka bir açıdan bakabilmelidir. Yoksa oyuncu transfer ederek başarılı olunacağına inanmak asıl felakettir!
<p>
<h3>20 milyon euroya satılmaz mı? </h3>
<p>Geçen hafta içinde Beşiktaş'ın Portekizli yıldızı Quaresma'ya 20 milyon euronun üzerinde bir transfer önerisi geldiği yolundaki haberler bütün medyada yer aldı.
<p>Siyah Beyazlı kulübün başkanı Yıldırım Demirören'in de bu oyuncuyu satmayı düşünmedikleri yolundaki açıklaması, haberin içinde yer alıyordu. Bu bana biraz tuhaf geldi. Birkaç ay önce 7,3 milyon euroya alınmış bir oyuncuya bunun 3 katı para önerilecek ve siz satmayacaksınız! Siz anlatabilirsiniz ama ben sonuna kadar anlamamakta direnirim. Futbolcu almak kadar satmak da olağan bir durum kulüpler için. Üstelik, Quaresma'nın bulunduğu bir takım için niye gerekli olduğunu pek anlayamadığım Simao'yu da almışken bence böyle bir fırsat kaçırılmazdı. Evet, Simao ile Quaresma'nın iki kanatta oynayıp çok büyük işler yapacağına inanıyorum ama takım dengesi açısından benzer özelliklere sahip bu iki adamdan yararlanma durumu teknik adam için sorun da oluşturabilir. Bitmedi, Siyah Beyazlı kulübün içinde bulunduğu maddi durum ortada. Böyle bir ortamda 20 milyon euro 200 milyon kadar büyük iş görebilir. Başka da bir işadamı ve bunu benden çok daha iyi bilir. Dolayısıyla bu işi pek aklım almadı. Takipçisi olacağım.
<h3>Şiddeti önlemek
</h3>
<p>Galatasaray-Fenerbahçe 17 yaşaltı maçındaki korkunç utancı bu ülkeye yaşatanların ilk sorgularından sonra serbest bırakılması, medyada 'nasıl olur!' üslubu içinde verildi.
<p>Elbette ki bunun yanıtı 'yasa böyle' oluyor. Böylece, yasanın değişmesinin de ne kadar büyük bir zorunluluk olduğu ortaya çıkıyor.
<p>Peki, yeni yasa şiddeti önlemeye yetecek mi? Elbette ki yetmeyecek. Sadece bir boşluk doldurulmuş ve çözüm yolunda adım atılmış olacak. Yoksa uygulanması imkansız birtakım maddeler ve belki de hepsinden önemlisi gerekli toplumsal değişimi gerçekleştirememek bizi yine yarı yolda bırakacak.
<p>Bin kez tekrarlayacağım, bunun için kimseyi suçlamıyorum. Tam tersine bütün yetkililer çok iyi çalışıyor ve ellerinden geleni yapıyor. Ancak kopuk kopuk önlemler, yarım yamalak çalışmalar ve durmadan değiştirilen yasaların köklü bir çare olamayacağını bilmeliyiz.
<p>Hatta bu kadarının bile kendi içinde başarıya ulaşması için bizim toplumda pek rastlanılmayan türden disiplinli, tutarlı ve sürekli bir çaba göstermek gerekiyor. Hiç değilse bu kadarını yapabilsek...
<h3>THY'de kim var?
</h3>
<p>2010'da THY'nin sportif atılımları dünya çapında bir olaydı ama biz medya olarak bunu yeterince değerlendiremedik. Önce Barcelona'nın sponsorluğu, ardından Manchester United'in devreye girişi, baskette Avrupa Ligi'nin sponsorluğu, dünya birincisi tenisçi Caroline Wozniacki ve NBA yıldızı Kobe Bryant hamleleri, hepimizin hayallerini bile aşan olaylardı. Iskaladığımız nokta da şurası: Bütün bunları düşünen kişi kim? THY'nin spordaki dünya devleri ile bağ kurması nasıl sağlandı? Bu işin arkasında kimler var ve nasıl gerçekleştirildi? Ben bu sorulara yanıt olabilecek hiçbirşey okuduğumu hatırlamıyorum. Siz birşey biliyor musunuz?
<h3>Altın yıl ama yetmez
</h3>
<p>2010'un Türk sporu için altın bir yıl sayılabileceğini düşünenler az değil. Bazı gazetelerin bununla ilgili derlemeleri sözkonusu başlıkla çıktı. Bizim de buna bir itirazımız yok. Elbette ki Dünya Basketbol Şampiyonası'ndaki başarımız ve atletizmdeki sıçrama, Nevin Yanıt'ın Avrupa Şampiyonluğu çok büyük olay. Başka spor dallarında da görmezden gelinemeyecek başarılar var. Peki ama benim şu iddiam hâlâ ortada duruyor: Türkiye'nin uluslararası alanda bütün sporcularıyla yarattığı toplam sportif değer, tek başına bir Federer'in ya da Nadal'ınkinden 
daha az... Kısacası, bu alanda o kadar çok şey yapmak zorundayız ki 
yapılabilenlerle avunmak pek mümkün olmuyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110111092226/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1073172), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110111092226/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1073172)
