# Avrupa'nın en büyüğü Barcelona

*Ahmet Çakır 2011.05.29*

<td class="columnist-detail">
<p>İngiltere'nin Wembley Stadı'nda oynanan Şampiyonlar Ligi final maçında Manchester United'ı 3-1 mağlup eden Barcelona, şampiyon oldu. Barcelona, 2009'da Roma'daki finalde yendiği rakibini bir kez daha devirerek kupaya uzanmasını bildi. Katalan ekibini galibiyete taşıyan golleri Pedro Rodriguez, Lionel Messi ve David Villa attı. Manchester United'ın tek golünü ise Wayne Rooney kaydetti. Barcelona, 4. kez 'Dev' kupayı müzesine götürdü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Manchester United "Herkese yaptığını bana yapamazsın!" der gibi başladı maça ama bu sadece 10 dakika sürdü. Sonrasında sahada bir Barcelona klasiği vardı. Yüzde 70'lere varabilen topa sahip olma oranıyla rakibin moralini bozup direncini düşüren işlevsel paslarla istediğini yaptı Katalanlar. Bu aşamada Manchester United'in ikinci bir önlemi daha vardı. Messi'ye uygulanan sıkı markaj ile kendi cezaalanları üzerinde kalabalıklaşıp boş alan bırakmadılar. Yine de Barcelona daracık alanlarda atılan müthiş pas ve çalımlarla o düzeni bozup pozisyonlar buldu, gole de ulaştı. 
<p> Bu gol adeta Barcelona'ya karşı konulamayacağını gösterir gibiydi. O kadar ki golün geldiğini Sir Alex Ferguson da görmüş ve yerinden kalkıp saha kenarına gelerek, engel olmaya çalışmıştı. Topu ağlarında gördüğünde kaderden kaçılmaz çaresizliği yaşar gibiydi. Doğrusunu isterseniz Manchester United için "Bu takım ne yapıyor da bu kadar başarılı olabiliyor?" diye soranlar da az değil. Onu da Rooney gösterdi. Pozisyon bile yok gibi görünürken, biraz da ofsayt kuşkusuyla sonuca gidip buraya kadar boşuna gelmediklerini anlatmış oldular. Fakat hepsi o kadardı... 
<p> İkinci yarıdaki müthiş Barcelona gösterisi karşısında Manchester United düpedüz ezildi. Üstelik Katalanlar işi sadece şov boyutunda bırakmayıp sonuca gitmeyi de bildi. Önce Messi, ardından David Villa İngiliz takımını çökertti. Barcelona hem rakibine top göstermedi hem su içer gibi sonuca gitti. 
<p> Yorumcu Fatih Terim'in televizyondan bir hamle yapması gerektiğini söylerken Ferguson çaresizlik içinde maçı izliyordu. Zaten o hamleyi yaptığında da birşey değişmeyecekti. Bu çaresizliği Barca karşısında hemen her takım yaşamıştı. Aslında 1 ay içinde oynadığı 4 Real Madrid maçı Barcelona için ekstra bir imkan olmuş gibiydi. Bu tür rakipler karşısında nasıl oynanırı çalışmıştı. Kabul etmek gerekir ki M.United kadro kalitesi olarak Real Madrid'in gerisinde. Premier ligde şampiyon olup burada finale gelmeleri büyük bir başarı. Ancak iş Barcelona'ya gelince orada kalıyorsunuz. Daha ileri geçebilmek mümkün olmuyor. Hatta maçı bırakıp sahada rakibinizi seyreder hale geliyorsunuz. 
<p> Biliyorum, Barcelona'nın bu müthiş üstünlüğü artık nefret oluşturmaya başladı ama ben bu harika gösteriye saygı duymanın daha sağlıklı bir durum olduğu kanısındayım. Hatta hayranlık daha doğru bir değerlendirme olabilir. Çünkü bir takım ancak bu kadar çok şeyi böylesine kolaylıkla başarabilir. Skoru bir yana bırakın, daha önce bu kadar rahat kazanılan bir Devler Ligi finali gördünüz mü? Üstelik bunu fazlasıyla hakettiği halde hakemin Valencia'yı oyundan atmayışı bile bir şeyi değiştirmedi... 
<p><h3>Şampiyonlar Ligi'ni THY kazandı</h3>
<p>-Avrupa futbolunun zirveleriyle herhangi bir ilgimiz yok. Sadece transfer zırvalarıyla oralara erişmeye çalışıyoruz. Hatta o konuda zirveyi de aşıp boşluğa doğru uçtuğumuz bile oluyor.
<p>Buna karşılık dün akşam Devler Ligi'nin finalinde oynayan iki takımla yakın ilgimiz var. O ilgi de THY'nin başarısından doğuyor. Doğrusunu isterseniz, sponsorluk konusunda 12'den vurmanın harika bir örneğini verdi THY. Geçen hafta içinde TSYD yönetimi olarak THY Genel Müdürü Temel Kotil'in öğle yemeğinde konuğu olduk. THY'nin son yıllardaki büyük başarısının hiç de rastlantı olmadığını en yetkili kişiden öğrenme olanağını bulduk.
<p>Elbette ki yönetimde devamlılık bu başarının temelini oluşturuyor. Onun ardından THY yönetiminin vizyonunun genişliği geliyor. Açıkçası ben THY'nin tek yetkilisi olsam ve biri bana "Barcelona'ya sponsor olalım" diye bir öneri getirse, "Git bir doktora görün, başına güneş geçmiş!" karşılığını verirdim...
<p>Sporla çok yakın sayılabilecek bir ilgileri bulunmasa da Barcelona ve Manchester United'a sponsor olmanın önemini kavrayıp sonra da bunu başarabilmek, müthiş bir iş. Evet, sadece düşünmek yetmiyor, sonrası daha da zor. Sizden çok daha güçlü adaylar varken, nasıl razı edeceksiniz Barcelona'yı, Manchester United'ı?
<p>Benim en çok merak ettiğim nokta, bu işi kimin akıl ettiğiydi. Sayın Kotil, bunu yanıtlarken küçük bir baş işaretiyle Basın Danışmanı Dr. Ali Genç'i gösterdi. Sonrasındaki Wozniacki, Kobe Bryant gibi hamleler de THY'nin bu işi yarım bırakma niyetinde olmadığının öteki kanıtları oldu.
<p>Bilmiyorum, THY'nin geçmişte ne durumda olduğunu şimdi hatırlayan çıkar mı? Çiftlik haline getirilmiş devlet kuruluşlarından biri olarak sürekli zarar eden ve sorun üreten bir yerdi, desek haksızlık etmiş olur muyuz? Belki. Ancak o günlerden bakıp da bugün ulaşılan noktayı hayal etmenin bile mümkün olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz.
<p>Sayın Kotil, neyi nasıl yapmaya çalıştıkları ve önümüzdeki dönemler için neler planladıkları yolundaki düşüncelerinin bir bölümünü aktardı yemek sırasında. Hepsi insanın içini ısıtan, sadece THY değil, ülkemiz adına geleceğe umutla bakmamızı sağlayan türden açıklamalardı bunlar.
<p>Sadece bir noktada aksaklık yaşandı. Temel Kotil, ABD'den yeni döndüğü için Ç.Rizespor'un deplasmandaki Orduspor maçına gidememiş ve o karşılaşma 4-0 yenilgiyle sonuçlanıp Süper Lig'e çıkma umutları bir başka bahara kalmıştı.
<p>Eee, THY'nin başında da olsanız her yere yetişmek mümkün değil.
<p>Dün akşamki Devler Ligi finalini seyrederken, iki takımın da sponsorunun bir Türk kuruluşu olduğunu bilmenin keyfini sizlerle paylaşmak istedim. Evet, şaka ya da espri değil, açık bir gerçek: Devler Ligi'ni THY kazandı.
<p>
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1140227), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110808075445/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1140227)
