# Tarihin içinde yaşamak...

*Ahmet Çakır 2011.01.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir tarih yaşandığını hepimiz biliyoruz. Ali Sami Yen Spor Kompleksi içindeki Türk Telekom Arena Stadı'nın açılışı nedeniyle sadece Galatasaray için değil, Türk futbolu için de önemli bir tarih oluyor 15 Ocak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Stadın yapım aşamalarında neler yaşandığının en yakın tanıklarından biriyim. Rahmetli Özhan Ağabeyin yanına başka nedenlerle gittiğimizde de hemen arkasındaki dolaptan önce planları, sonrasında çeşitli yazışmaları ve öteki gelişmeleri içeren dosyaları kimbilir kaç kez elden geçirme durumu oldu.
<p>Stat yapımı çok değişik aşamalardan geçti. İlk projede 384 dönümlük arazinin tamamen Galatasaray'ın yararlanmasına bırakılması sözkonusuydu. Konut ve işyeri yapımı için ayrılan bölümden de Sarı Kırmızılı kulübün büyük kazancı olacaktı. Fenerbahçe'nin ciddi muhalefetiyle bu engellendi.
<p>Stadın yapımında elbette ki Sayın Başbakan'ın katkısı ilk sıraya yazılmalı çünkü başka türlü bu iş en az 10 yıl daha sürer ve 10 kat daha pahalıya malolurdu! Erdoğan'ın sporun içinden gelen biri oluşunun avantajları bu gibi durumlarda daha belirgin biçimde ortaya çıkıyor. Başka birine konuyu anlatmakta bile zorlanabilirdiniz.
<p>Ancak Şişli Belediye Başkanı Mustafa Sarıgül'ün hakkını teslim etmeyi de unutmayalım. Sarıgül bu konuyu ilk kez gündeme getirdiğinde pek sahiplenen olmadığını da unutmayalım. Sarıgül baştan sona bu işin yanında ve arkasında oldu, her türlü engelin aşılmasında çok önemli katkılarda bulundu.
<p>Stadın yapımında herkesin hakkını teslim edelim derken sanki Adnan Polat'ınkini biraz görmezden gelme eğilimi var. Hatta açılışın onun dönemine denk gelişini pek içine sindiremeyenler bile bulunuyor. Çok da yadırganacak bir durum değil. Bu memlekette yapılan hiçbir büyük iş cezasız kalmaz!
<p>Adnan Polat'ın en büyük katkısı, Başbakan Erdoğan'ın ikna edilmesi noktasında oldu. Çünkü Erdoğan, rahmetli Canaydın'a "Peki, bu işten devletin kazancı ne olacak?" diye sorduğunda, duygusal yaklaşımlar dışında ikna edici bir yanıt alamamıştı. İşi bilen kişi olarak Adnan Polat hesabı Erdoğan'ın önüne koydu.
<p>Ali Sami Yen'in bulunduğu yerden bugünün fiyatlarıyla 750 milyon dolar gelir elde edilebilecek iş yapmak mümkündü. Aslantepe'nin yapımı ise herşeyiyle 350 milyon dolara malolacak ve devlet de 400 milyon dolar kârlı çıkacaktı. Polat, "TOKİ bu parayla binlerce ev yapabilir" diye eklemekten de kendini alamamıştı.
<p>Artık bunlar geride kaldı. Şimdi önümüzdeki sorun önce açılışın en az sorunlu biçimde tamamlanması ve ardından da eksiklerin tamamlanması. Açılışın Olimpiyat Stadı'na benzeyebileceği yolundaki gamlı baykuşluklar da eksik olmuyor. Her türlü aracı bulabileceğiniz noktalara sadece birkaç dakikada ulaşabilecekken bu yapılıyor.
<p>Olimpiyat Stadı'nın açılışındaki asıl sorun stada girişin sadece üç şeritli bir yoldan yapılabilmesiydi. Sıkı durun, dünyada kendilerinden başka akıllı kalmadığına inanan yurttaşlarımızın bir bölümü yolun iki şeridine araç park etmiş, görevliler de oralı bile olmamıştı!
<p>Galatasaray ve Türk sporu dev bir eser kazandı. Gamlı kederli lafları bir yana bırakıp emeği geçen herkese teşekkür edelim ve bütün kulüplerimizin de yakın zamanda böyle statlara kavuşmasını dileyelim.
<p>Minik bir noktayı daha eklemeden edemeyeceğim, Ali Sami Yen'den ayrılmak için çok doğru bir zaman olduğunu başka arkadaşlarım da yazıp söyledi. Kurucusunun 'Türk olmayan takımları yenmek' talimatını mükemmel biçimde yerine getirmiş olan Cim Bom son dönemde 'Türk olan takımlara yenilmek' noktasında engel tanımaz hale gelmişti. Belki yeni statla bundan da kurtulur... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110116001420/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1079177), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110116001420/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1079177)
