# Elbette ki yapabiliriz

*Ahmet Çakır 2011.10.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Almanya maçıyla ilgili olarak yazılıp söylenmedik birşey kalmasın. Biz de "yeneriz, ederiz" korosuna katılalım, işin o yanı da eksik olmasın.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
Herhangi bir maçta çok zayıf takımın güçlü rakibini yenebildiğinin örnekleri az değildir. Kaldı ki Almanya ile aramızda bu kadar büyük bir fark yok. Onlar grubun 1. kategori takımı, biz de 2'nciyiz. Aradaki güç farkını saha ve seyirci avantajıyla kapatacağımızı da düşünebiliriz.
Üstelik bu maçı kaybetsek bile fazla birşey değişmez diyebiliriz. Almanya'nın son maçta kendi evinde doğal sonuç olarak Belçika'yı yenmesi de hedefe ulaşmamızı sağlayabilecek. O bakımdan bu akşamki maçı bir ölüm-kalım savaşı olarak görmekten vazgeçip tadını çıkarmaya bakalım.
<p>
Yeryüzünde çok az iki ülke arasında bizimle Almanya ile arasındaki kadar yoğun ilişkiler vardır. Gerek tarihsel gerekse güncel ilişkilerimiz alabildiğine gelişmiş durumda. Buna bağlı olarak çelişkilerimiz de az sayılmaz. Milli takım için futbolcu paylaşmaktan tutun da  Başbakan'ın bazı Alman kuruluşlarının memleketimizde çok yanlış işlere destek olduğu yolundaki söylemine kadar uzanıyor ilişkiler ve çelişkiler...
Dolayısıyla sadece futbolla ilgili olarak değil saha dışındaki işler nedeniyle de Almanya'yı yenmemiz gerekiyor. Ancak bunu nasıl yapabileceğimiz konusunda belirsizlikler çok fazla. 1997'de Mustafa Denizli'nin yaptığı gibi bir duygusal yüklemeyle onları yenme şansına sahip değiliz. Çünkü bugünkü hocamız böyle şeyleri pek gerçekçi bulmuyor.
<p>
Son maçlarda oynadığımız futbol da bize bu yönde pek umut vermiyor. Dolayısıyla bütün beklentilerimiz 90 dakikalık bir coşup taşma boyutunda tıkanıp kalıyor... İşte zurnanın zırt dediği yer de burası: Sadece Almanya'yı yenmek için değil başka pek çok nedenle de futbolumuzu bir üst seviyeye taşımanın yollarını bulmamız gerekiyor.
Biz her konuda sürekli dalgalanan bir deniz gibiyiz. Ne durmuş oturmuş bir siyasetimiz var ne de sağlam temeller üzerinde yükselen bir ekonomimiz... Hatta sürekli bir altüst oluş ve bunun doğurduğu kaos şeklinde yaşadığımızı söylemek daha gerçekçi olur. Bu da istediğimiz, amaçladığımız noktalara varmayı zorlaştırıyor.
<p>
Dünya Kupası'nda 3. olmuş bir takımın sonraki turnuvada Letonya'ya elenip gitmesi kabul edilebilecek durum değil ama o ekip Türkiye ise oluyor. Sonrasında yine ayranımız kabarıp Konfederasyonlar Kupası'nda fırtınalar koparıp peşinden 2006 Dünya Kupası'nı ıskalıyor, 2008 Avrupa Şampiyonası'nda müthiş geri dönüşlerin temsilcisi olabiliyoruz.
<p>
Artık bu dalgalanmalardan kurtulup sağlam bir ilerleme yoluna girebilmeliyiz. O zaman Azerbaycan'a yenilip 'ne yapıp da Almanya'yı yeneriz?' diye düşünmemize gerek kalmaz. Almanya'yı yenmeden de hedefe ulaşmanın yolunu bulabiliriz. Mesut niye bizi es geçti de onları seçti, gibisinden anlamsız tartışmalardan da kurtuluruz.
<p>
Aslında bakarsanız bu yazıda sadece Ömer Toprak'ın serüvenini yazmak daha hoş olabilirdi. 2008'de Frankfurt Kitap Fuarı'nda birlikte açıkoturuma katıldığımız bu oyuncu 19 Yaşaltı Alman Milli Takımı'yla Avrupa şampiyonu olmuştu ve bunun mutluluğu içinde elbette ki A takım düzeyinde de aynı seçimi yapacağını söylüyordu. Hatta aynı oturuma katılan Ümit Özat da buna epeyce bozulmuştu. Peki, ne oldu da Ömer Toprak Ay Yıldızlı formayı seçti, dersiniz? Bunu en kısa zamanda kendisine soracağım. Onun Türkiye'yi seçmesinin nedeni düşündüğüm gibiyse biz bu elemelerde fazlasıyla başarılı olduk demektir. Hadi, bu akşam da bunun tadını çıkaralım.
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1187847), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213080133/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1187847)
