# Denizler durulmaz dalgalanmadan...

*Ahmet Çakır 2011.06.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Şarkısında öyle söylüyor Sezen Aksu:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Diyorlar kül olmaz ateş yanmadan
<p>Denizler durulmaz dalgalanmadan
<p>Galatasaray'da Adnan Polat'ın Akşam gazetesinden Bahadır Çokişler arkadaşımıza verdiği röportaj bomba etkisi yaptı. Dünkü gazetelerin tümünde konuyla ilgili haberler yer alıyordu. Radyo ve TV'ler ise haliyle daha önce olayı gündemlerine alıp değerlendirdiler.
<p>Önce işin gazetecilik yanına bakalım izninizle: Sayın Polat bunların büyük bir bölümünü hatta bazı noktalarda daha fazlasını bize de anlatmıştı. Ancak yanına başka bir amaçla ve TSYD yöneticisi olarak gitmiş bulunduğumuzdan, benimle birlikte Esat Yılmaer ve Halil Özer arkadaşlarım haliyle bunları yazamadı.
<p>Bahadır kardeşimize böyle bir kayıtla söylenmiş değil bunlar. O da yakaladığı şansı iyi değerlendirdi. Kendisini kutluyoruz. Bu röportajın 2011'in bütün spor gazeteciliği ödüllerini götüreceğini tahmin etmek zor değil.
<p>Aynı kapsamda bazı meslekdaşlarımızı kınamak da görevimiz. Bahadır'ın haberini alıp kullanmasalar bile izini süren ve tepkileri değerlendiren öteki bazı gazeteler sanki böyle bir durum kendiliğinden ortaya çıkmış gibi davrandılar. Bahadır'ın ve Akşam gazetesinin adını bile anmayı gerekli görmediler.
<p>Olayın Galatasaray'ı ilgilendiren boyutunda elbette ki epeyce gürültü patırtı çıktı, daha da çıkacaktır. Adnan Polat'ın Galatasaray Kulübü üyeliğinden ihracının sözkonusu olabileceğine kadar varan tepkileri fazla önemsemiyoruz. Buna benzer konularda önce böyle bir yangın yapılır, sonra kimsenin aklına bile gelmez.
<p>Sayın Polat'ın bunları söylemesinin doğru olmadığı, eski bir başkana bunların yakışmadığı yolundaki değerlendirmelere sözümüz yok. Ancak üzücü biçimde görevi bırakmak zorunda kalması-nın yanında sürekli suçlandığı bir ortamda elbette ki Polat'ın da savunma hakkı olacaktır. Bu hakkı kullanırken biraz kırıp dökmesi de doğal karşılanmalıdır.
<p>Galatasaray'da 2000'deki sportif başarı zirvesinin ardından ortaya çıkan gerileme ve bugün gerçekten korkunç düzeye çıkmış bulunan bir borç tablosuyla ilgili hesaplaşma kaçınılmazdır. Bu kapsamda herkesin eteğindeki taşları dökmesi, beklenen bir gelişmedir. Bugünkü kötü tablonun ortaya çıkmasında Polat'ın da önemli bir payının bulunduğunu anlamak da çok zor değildir.
<p>Aslında bundan çok daha önemlisi, başkan Ünal Aysal'ın belli bir süre ölçüp biçerek işbaşına gelmesinin ardından gerçek şekliyle görebildiği mali tablo karşısında biraz paniklemiş gibi görünmesidir. Aysal'ın olağanüstü mali genel kurula gereksinme duyulduğunu söylemesi bu açıdan biraz şaşırtıcı olmuştur.
<p>"Sakin güç" olarak nitelediğimiz Aysal bugüne kadar kendinden emin bir görünüm içindeydi. Ancak borcun büyüklüğü ve sorunların karmaşıklığı karşısında biraz bocalamaya başladığını gözlüyoruz. Belki de asıl sorun şu: Avrupa'da iş yaparken belli bir mali disipline alışmış olan Aysal'ın bizdeki kaotik yapı karşısında da zorlandığını düşünebiliriz. Alışacaktır. Sonuçta bu ülkenin vatandaşı; unuttuğu bazı gerçekleri hatırlaması zor olmayacaktır.
<p>Elmander ve Selçuk İnan'ın arkasından transfer konusunda birşey yapılmadığına ilişkin çok sayıda endişeli taraftar-okur iletisi bize ulaştı. Ancak onlar fena halde yanılıyor. Galatasaray ne kadar çok transfer yaparsa o denli büyük sıkıntıya düşer. Sadece mali açıdan değil, takımın başarısı yönünden de bu böyledir. Bunu anlatmak biraz zor olacağından başka bir yazıya bırakalım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145869), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110817175748/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145869)
