# Aaaaa Freddy Adu!

*Ahmet Çakır 2011.02.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Haberi tv'de altyazı olarak gördüğümde gözlerime inanamadım. Freddy Adu Çaykur Rizespor'da... Kiralık olarak gelmiş olsa da inanılır gibi değildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sanal alemde futbol oyunlarının tutkunu milyonlarca insan onu tanıyor da benimki o değil. Daha 9 yaşındayken hakkında 'Geleceğin Pelesi olacak' haberlerinin çıktığını biliyorum. 2006 Dünya Kupası sırasında Almanya'da Deniz Gökçe hocamla 'Gana Milli Takımında o niye yok?' diye epey araştırmışlığımız var.
<p>Gerçi bunca yıldır kendisinden beklenen sıçramayı bir türlü yapamadı ama biri çıkıp da onun Türkiye'ye ve Çaykur Rizespor'a gelebileceğini söylese 'Git, bir doktora görün!' derdik herhalde.
<p>İşin kötü yanı ne biliyor musunuz? Bu tür transferlerin gerçekleşmesi, bazı gazetelerin artık böylesi haberler uydurmada hiçbir sınır tanımamalarına yol açıyor. Örneğin, 'Torres Cim Bom'da', 'Fener Steven Gerrard'ı alıyor' şeklinde haberler de okuyabilirdik. Atladı arkadaşlarımız, yazık oldu...
<p>***
<p>Erzurum'dan sonunda 'beklenen' haberler geldi. Muhteşem açılış, başarılı organizasyon türünden haberler medyanın haber merkezleri için 'sıkıcı işler'dir. Asıl haber, eksiklik, aksaklık ve kötülüklerdir. Okurların bu mekanizmanın nasıl işlediğini bilmeleri mümkün değil. Biraz anlatmaya çalışayım.
<p>Buna benzer organizasyonlara gönderilen muhabirler bir süre sonra merkezden tepki görmeye başlar, 'Yatıyorsunuz orada, doğru dürüst haber filan geldiği yok!' diye.
<p>Deneyimli muhabirlerin bu tür durumlarla ilgili bazı hazırlıkları vardır. Örneğin, 'Erzurum'da taciz' gibisinden bir haberin iş göreceğini bilirler. Haberin doğru olup olmadığı kolay kolay içinden çıkılabilecek bir durum değildir. Binlerce insanın çeşitli ortamlarda biraraya geldiği durumlarda buna benzer şeyler her zaman yaşanabilir. Haber, önce verilir; eğrisi doğrusu sonra araştırılır.
<p>Bir yandan yetkililerin de bunları yalanlamak için çırpınıp durmaları ortaya başka bir şenlik çıkarır. Üstelik bu arada yalanlıyoruz derken doğruluyormuş gibi ifadeler kullanma gafletine de düşebilirler.
<p>Haberi 'atlamış' gibi görünen medya kuruluşları da devrededir. Onlar da 'Taciz filan yok, uydurma haber!' türünden yayınlarla şenliğe katılır.
<p>Bu 'şenlik' sürerken bizim gibi meslek etiği gibisinden dertleri olan insanlar 'Sahi, gazetecilik bu mu?' diye dertlenip durur.
<p>***
<p>Bu bölümü 'Keşke yapsaydın Hagi' başlıklı ayrı bir yazı olarak okuyabilirsiniz. Hagi, Bursaspor yenilgisine çok öfkelenip futbolcularına dönük çeşitli tavırlar gösterip eyleme giriştiği yolundaki haberleri sert hatta biraz da çirkin bir üslupla yalanlamış. Böyle birşey yapmasının mümkün olmadığını söylemiş.
<p>Keşke yapsaydın Hagi! Bu takımı ayağa kaldırabilmek için sadece sahada yapılanların yeterli olmayabileceğini görmüyor musun? Elbette ki teknik direktörlerinin yenilgiyi kabul etmeyen yapıda biri olduğunu görmek oyuncuları da etkileyecektir.
<p>Zaten bu takımın inanılmaz derecede kolay yenilir hale gelmesinin önemli bir nedeni de, Allah selamet versin, bir önceki teknik direktörün yenilgileri önemli bir durum olarak görmeyişi değil miydi?
<p>İsyan et Hagi! Öfkelen, bağır çağır hatta gerekiyorsa kır dök! Bunlar da işin bir parçasıdır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110207212929/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1088364), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110207212929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1088364)
