# Hagi'ye saygı ama nasıl?

*Ahmet Çakır 2011.02.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Hagi'nin Eskişehirspor maçının ardından basın toplantısındaki haline üzülmemek elde değildi. Dokunsanız ağlayacak durumdaydı Rumen hoca. Belli ki Mart başındaki Gaziantepspor'la oynanacak kupa maçı sonrasında gönderileceği ve yerine Tugay Kerimoğlu'nun getirileceği yolundaki 'haberlere' çok üzülmüştü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üstelik bunların doğumgününe denk gelişi de büsbütün duygusallaştırmıştı Hagi'yi. Medyadan çok şey beklemediğini ama biraz daha saygıyı hakettiğini söyledi. Dediğim gibi etkilenmemek mümkün değildi ama çok da haklı olduğu söylenemezdi Rumen hocanın. Özellikle beklediği saygıyı şimdiki hocalık durumundan dolayı olmuyorsa geçmişte Galatasaray'a futbolcu olarak hizmetlerinden dolayı haketmiş olduğunu söylemesi pek ikna edici sayılmaz. Çünkü o dönemle ilgili olarak Hagi'ye saygı ve sevgi duymayan, bunu göstermeyen tek kişi bile yoktur bu memlekette. Zaten pek parlak sayılamayacak teknik adamlık kariyerine karşın Sarı Kırmızılı takımın başına ikinci kez getirilmesinin nedeninin de bu olduğu gün gibi ortada. Ancak Hagi'nin bu işi yapamadığına ilişkin veriler çok fazla ortalıkta dolaşmaya başlayınca haliyle ona saygı duymak da zorlaşıyor.
<p>Elbette ki burada iki durumu birbirinden ayırmak gerekiyor. Hagi'nin kişiliğine kimsenin söylenecek sözü olamaz. Burada tartışma konusu olan, teknik adam olarak onun bir türlü bekleneni veremeyişidir. Örneğin, herkesin belki de ilk kez mutlu olduğu Eskişehirspor maçının ardından "Ben de bu kadar iyi oyun beklemiyordum" açıklaması bile beklediği saygıyı zedeleyici niteliktedir.
<p>Tekrar etmek gerekiyor: Hagi, son derece dürüst ve çalışkan bir adam. Takımının başarısı için kendini parçalıyor. Ayrıca, ortaya çıkan iyi futbolun kendi eseri olmadığını farkına varmadan itiraf edebilecek kadar da içten davranıyor. Bunlara bir diyecek yok ama sonrası biraz tatsız. Doğrudan ona ait denilebilecek ciddi bir başarısızlık hatta yıkım var ortada.
<p>Hagi takımın başına geçtiğinden bu yana Galatasaray 12 lig maçı oynadı ve bunların 5'ini kaybetti. Üstelik 5 yenilginin 3'ü Ali Sami Yen'de gerçekleşti (Manisaspor, Beşiktaş, Gençlerbirliği). Bunlar asla kabul edilebilecek durumlar değil. Kadro yetersizdi, sakatlar çoktu, hakem hataları vardı, hepsi bir yere kadar.
<p>Rijkaard 67 maçta 37 galibiyetlik yani yaklaşık yüzde 55'lik bir oran nedeniyle gitti. Hagi'nin geçmişte 47 maçta 32 galibiyetlik yani yüzde 68'lik bir başarı oranı sözkonusuydu. Bugünse yüzde 50'ye yani Rijkaard'ın bile gerisine düşmüş durumda. Bu durumda kimden saygı bekleyebilirsiniz? Yönetim dağılır, camia kan ağlar, taraftar burnundan solurken hangi saygıdan sözedebilirsiniz?
<p>Sarı Kırmızılı takımın normal koşullarda bir sezonda uğradığı yenilgi sayısını sadece 12 maçlık bir dilimde yaşatıyorsanız, bunlar değil çok daha fazlası bile olur. Hele bu kadar zor bir dönemde yine çuvallar dolusu para harcayıp transferler yaptıktan sonra durum fazla değişmiyorsa sizin de bunlara hazır olmanız gerekir.
<p>Bunda darılacak, gücenecek birşey yok. Onmilyonlarca doların döndüğü profesyonel bir işten sözediyoruz. Bu kadar büyük paraların harcandığı bir ortamda ve büyük bir bölümünü sizden çok daha güçsüz olduğu açıkça bilinen rakiplere sürekli kaybediyorsanız o zaman kendi suyunuzu kendiniz kaynatıyorsunuz demektir.
<p>Yaşanan tatsızlıkların sürmesine karşın Galatasaray'ın yapılan transferlerle iyi bir yola girdiğini söylemek mümkün. Ancak burada bile Hagi'nin oyuncu değişiklikleri tam anlamıyla felakete yol açıyorsa orada biraz durmak gerekiyor. İşte 2-1 öne geçilmiş Gaziantepspor kupa maçında yaşananlar! İşte Eskişehirspor maçında oyuncu değişikliklerinin ardından yenilen iki gol!
<p>Hagi hâlâ doğru takım kuramıyor, yerinde değişiklikler yapamıyor. Bu, yorumu filan gerektirmeyecek kadar çarpıcı biçimde ortada. Bu durumda saygı tartışmalarına girmek yerine 'Ben nerede yanlış yapıyorum' diye düşünmek Hagi'ye çok daha yararlı olabilir. Gereksiz inadıyla yol açtığı milyonlarca dolarlık Misimoviç kaybının sözünü bile etmiyorum.
<p>
<hr/>
<h3><font color="#800000">Yöneticilik bu mu?
</font></h3>
<p>Beşiktaşlı yönetici Serdal Adalı, daha önce 'Biz bu oyuncuları alarak önemli bir iş yaptık ama acele etmeyelim, bakalım sahada ne olacak?' diye sorarken nihayet farklı bir yöneticiyle karşılaştığımızı görüp sevinmiştik. Bunu bazı arkadaşlarımız dile getirmişti.
<p>Ancak Karabükspor maçından sonra Adalı'nın muhteşem bir 'tekzibiyle' karşılaştık. Onun da bilinen yönetici prototipinden bir farkının olmadığını gördük. Adalı'nın elbette ki doğru, haklı ve yerinde saptamalarının yanında ne yazık ki son derece yersiz ve anlamsız ifadeleri de hiç az değildi. Karabükspor maçındaki hakemin kötü yönetimine ve Beşiktaş'ın verilmeyen golüne tepki göstermenin yadırganacak bir tarafı yok. Elbette ki Adalı orada haklı. Ancak o maçta Beşiktaş aleyhine de iki penaltının bulunduğu ve İbrahim Toraman'la kaleci Hakan'ın atılması gerektiği gerçeklerine pek değinmiyor Adalı. O zaman da iş başka boyutlar kazanıyor.
<p>Bunu da 'Biz hakem soyunma odası basmanın alasını yaparız' sözüyle gerçek niyet ve bununla ilgili mesaj ortaya çıkıyor. Belli ki camianın ve taraftarın 'Aziz Yıldırım neler yapıyor, siz uyuyorsunuz' tepkisi asıl belirleyici olan. Üstelik iki hafta sonraki Fenerbahçe maçıyla ilgili beklentiler de hiç sakınmasız dile getirilebiliyor. Bu yanlışa Adnan Polat da düştü. Gazetelerin yazdıklarını tekrar ettiği halde 21 gün ceza aldı. Demek ki hakem hatalarından görülen zararla ilgili olarak yeni bir dil, üslup ve mücadele yöntemi bulmak gerekiyor. Bunu yapamadığınız zaman şark usulü birtakım gürlemeler, 'hakkımızı yedirmeyiz!' müsamereleri, kendi kalenize attığınız goller olmaktan öteye geçemiyor.
<p>Aziz Yıldırım'ın bu konudaki etkinliğini hiç duraksamasız kabul edip komplekse girmek gülünç. Yıldırım'ın gerçekten bu konularda bir 'becerisi' olsa hatırlatıp da Fenerli dostlarımızı üzmek istemediğim kayıpların önüne geçerdi. Bu anlamsız gürleme ve gösterilerle varılabilecek bir yer yok. İstediğiniz kadar tersini savunun, ne yaparsanız sahada yapacaksınız.
<p>
<hr/>
<h3><font color="#800000">Çok önemli bir maç!
</font></h3>
<p>Bu akşam Güney Kore ile oynayacağımız milli maç çok önemli dediğimde bunun yadırganacağını elbette ki biliyorum. Ne yazık ki buna benzer konularda özellikle teknik adamların ettiği anlamsız sözler nedeniyle bir kafa karışıklığı yaşıyoruz.
<p>Hazırlık maçları da en az resmi karşılaşmalar kadar önemli çünkü dünyadaki yerimizin belirlenmesinde etkisi oluyor. Ayrıca bundan sonraki yarışmalar için de büyük değer taşıyor. Hani o bütün gazetelerin 'torba' diye yazmaya bayıldığı kategorimizin belirlenmesinde özel maçların da payı var. Teknik adamlar böylesi maçlar için genellikle 'Sonuç önemli değil. Eksiklerimizi gördük' türünden laflar edebiliyorlar. Ben de böylesi bir cehalet hatta sorumsuzluk karşısında dehşete kapılıyorum. Türkiye şu anda 31. sırada. Bu, berbat bir durum ama önce medya bunun farkında değil çünkü konuyla ilgili haber "31. sıradaki yerimizi koruduk" şeklinde verildi. O yeri korumaya devam edersek önümüzdeki dönemlerde 3. kategoriye düşebiliriz. Bu da her eleme grubunda önümüzde bizden güçlü olduğunu kanıtlamış iki takımın olacağı anlamına gelir ve gruptan çıkmak daha da zorlaşır. Arkadaşlarımın bu gibi konuları torba-çuval ciddiyetsizliği içinde vermelerine bunun için çıldırıyorum. Rakibimiz çok yakında bir turnuva oynamış olmanın 'sıcaklığı' içinde. Bizse 17 Kasım 2010'daki Hollanda sınavından bu yana milli maç yapmadık. Üstelik bir geçiş dönemi içindeyiz. Hiddink'le nasıl bir dönüşüm içinde olacağımız açısından da önem taşıyor bu karşılaşma. Hem kazanmamız hem de nereye doğru gittiğimizi görebilmemiz açısından önemli bir sınav.
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Cenk Tosun olayı
</font></h3>
<p>Cenk Tosun'u sadece bu transfer döneminde gündeme gelmiş olması nedeniyle değil epeyce denebilecek kadar süredir izliyorum. Galatasaray'ın almak üzere olduğu bu oyuncunun niçin Gaziantepspor'a gittiği henüz tam bilinmiyor. Ancak onun başlayışı çok parlak oldu ve attığı iki golle Cim Bom'u yıktı. Yani bir bakıma sıkı bir intikam almış oldu. Bunun Sarı Kırmızılı yönetimin beceriksizliği olduğu yolunda yığınla elektronik posta geldi.
<p>Bence o kadar acele etmeyelim. Cenk Tosun'un bu potansiyeli bilinmeyen birşey değil. Alman 19 Yaşaltı Milli Takımı'nda da bu golleri atıyor. Ancak böyle bir oyuncudan E.Frankfurt'un niçin bu kadar kolay vazgeçtiği üzerinde de biraz düşünmek gerekiyor. Sezon başında daha doğrusu Ali Sami Yen'de Galatasaray'a gol attıktan sonra Manisaspor'daki Makukula için, transfer döneminde uzun süre ortalıkta kalmış olması da gündeme getirilerek 'Bu adam nasıl alınmaz' diye yığınla yazı yazıldı, laf edildi. Peki şimdi nerede o Makukula? Manisaspor'da bile takıma giremiyor...
<p>İnanın ki büyük kulüp yöneticileri o kadar akılsız ve beceriksiz kişiler değil. Öyle olsalar en azından iş hayatlarındaki o başarıları kazanamazlardı. Futboldan ne kadar anlayıp anlamadıkları her zaman tartışılır ama takımlarına çok yararlı olabilecek oyuncuları görmezden gelmeleri de çok sık yaşanan bir durum değildir. Biraz bekleyelim...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110213100948/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1090983), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110213100948/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1090983)
