# Üzülen Fenerbahçe oldu

*Ahmet Çakır 2011.04.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Maç öncesinde seyircisizlik cezasının Galatasaray'a değil de Trabzonspor'a verilmiş sayılacağı konusunda spor gazetecileri arasında görüş birliği vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ayrıca herhangi bir Trabzonspor taraftarı bu ceza için mahkemeye gitse kesinlikle yürütmeyi durdurma kararı çıkar ve maça yüzde 5'lik kontenjanla 2.500 Bordo Mavili taraftar girerdi. Futbolun hiçbir nedenle mahkemeye gitmesinden yana değiliz ama bu işi çözmenin de başka bir yolu yok gibi...
<p> Sarı Kırmızılı takımın Antalya'daki perişanlığına bakarak Trabzonspor'un bu maçı çok kolay kazanacağını sananlar olabilirdi ama gerçek hiç de öyle değildi. Tam tersine daha ilk dakika dolmadan Yekta ile Cim Bom öne geçebilirdi.
<p> Fakat bu pozisyon hem gol olmadı hem de Yekta sakatlandı. Onun yerine de Mustafa Sarp girince 'Bu iş bitti!' diyenlerin sayısı mutlak çoğunluktu. Neyse ki Culio ve Arda'nın varlığı Cim Bom'u ayakta tutmaya yetti. Elbette ki bir yere kadar...
<p> Aslında Sarı Kırmızılı takımın nasıl oynadığını, ne yapmaya çalıştığını irdelemenin bir anlamı yok. Tuhaf biçimde yetersiz olduklarına inandırılmış 11 adam sahada kimisi gezinir kimisi çırpınır bir karmaşa içindeler. Her hafta değişen 4-5 adamla oynamak zorunda kalmak da bir başka sorun.
<p> Bu halleriyle bile azımsanmayacak kadar gol pozisyonu bulup bunların hiçbirinden yararlanamıyorlar. Üstelik inanılmaz kolaylıkla gol yiyor ve illa ki her maçı yenik kapatıyorlar. Bu karşılaşmada da aynı filmi izledik. Tıpkı Fenerbahçe maçı gibi bu zorlu karşılaşmayı da 75. dakikaya kadar iyi kötü götürdü Cim Bom. Bunda Trabzonspor'un da kendi kapasitesinin çok altında oynamasının payı vardı. Bordo Mavili takım şampiyonluk gerilimini her geçen hafta biraz daha yoğun biçimde yaşıyor.
<p> Bu dakikada Kazım'ın hiç duraksamasız ihanet olarak nitelendirilecek kırmızı kartı haliyle işi zorlaştırdı. Daha önce Neill de sarı görme konusunda epeyce çaba göstermişti. Sarı Kırmızılı takımın yabancılarının bu yaptıkları elbette ki anlayışla karşılanacak durumlar değil ama kimsenin yapabilecek birşeyi de yok.
<p> Gerekli mi bilmem ama kaleyi 1 maçlığına Ufuk'a bırakmış olan Zapata'nın çok da kötü bir kaleci olmadığını bu maçta görebildiğimizi kaydetmiş olalım. Üç önemli kurtarışla takımının gol dakikasına kadar ayakta kalmasını sağladı.
<p> Sarı Kırmızılı takımın gol bulup maçı kazanabileceği pozisyonun hemen ardından gol yiyip bir maçtan daha yenik ayrılması, kendilerinden çok Fenerbahçelileri üzen bir durum oldu. Galatasaray için artık bu sezonun bitmesini beklemekten başka yapılabilecek hiçbirşey kalmamış gibi... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119941), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110412202535/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119941)
