# Bu iş böyle yapılır!

*Ahmet Çakır 2011.06.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Gündemde bir yığın konu varken bunu yazmam, peşinen kendimi okunmazlığa mahkum etmek anlamına gelebilir. Olsun. Birileri de bunu yapmalı. İlgilenen çok fazla kişi olmasa da Bursaspor'la ilgili olarak çıkan harika bir kitaptan okurlarımızı haberdar edelim. Bu konudaki görevimizi yerine getirelim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bursaspor'un şampiyonluğunun ne kadar önemli bir olay olduğunu anlatmaya çalışmak gereksiz yorgunluk olur. Bununla ilgili bir yığın şey yazıldı ve söylendi. Fakat iş bunu daha soluklu biçimde değerlendirmeye geldiği zaman orada tıkanıvereceğimiz önceden bilinen bir durumdu.
<p>İşte Uludağ Üniversitesi Öğretim Görevlisi Memet Zencirkıran'ın "Beşinci Şampiyon Bursaspor" adlı çok başarılı çalışması, böyle bir tıkanıklığın aşıldığını gösteriyor. Tanıl Bora editörlüğünde İletişim Yayınları'ndan çıkan kitap sadece Bursaspor'a değil, spor kültürümüze de katkı sayılacak nitelikte.
<p>Memet Zencirkıran'ın çalışması için şurası şöyle burası böyle türünden parça parça övgülerin hiçbir anlamı yok: Kestirmeden 'Bu iş böyle yapılır' denilecek kadar nitelikli bir çalışma bu. Bursaspor ve şampiyonlukla ilgili herşeyi bu kitapta bulabilirsiniz.
<p>448 sayfalık çalışmada hemen hiç boş yok. Bazı ufaktefek tekrarlar dışında her satırı bilgi dolu, kaliteli değerlendirmelerle Yeşil Beyazlı kulüp ve takım hakkında herşeyi öğrenebilirsiniz. Kulüp tarihine damgasını vurmuş ya da günümüzün önemli kişileriyle yapılmış röportajlar da çok başarılı.
<p>Onların anlattıkları aracılığıyla da Yeşil Beyazlı kulübün tarihsel gelişimini görebiliyorsunuz. Sahip olduğu büyük potansiyele karşın bir türlü sağlam bir yönetime kavuşamamış kulübün rüzgârın önündeki bir yaprak gibi oradan oraya savruluşuna acı içinde bir kez daha tanıklık ediyorsunuz.
<p>Bugün elbette ki o perişan dönemler çok gerilerde kalmış durumda ama bazı temel noktalarda hâlâ gerekli adımların atılıp da çağdaş bir yönetime kavuşulduğunu söyleyebilmek de zor. Şampiyonluk sayesinde elde edilen gelirlerle yapılan sıçrama çok önemli fakat bundan sonrası için bazı belirsizlikler de aşılmış sayılmaz.
<p>Bursaspor'un tarihsel gelişimini aktarırken bir noktanın sürekli güncel kaldığını görüyoruz. Yeşil Beyazlı kulübün taraftar konusundaki durumu ya da sorunu hep gündemde. Evet, takım ikinci ligdeyken bile tribünleri dolduran taraftar büyük bir güç ama aynı oranda da çıkardığı sorunlar oluyor.
<p>Olayın güncel bir boyutu da var. O, yapılamayan Beşiktaş maçıyla ilgili olarak yaşanan taraftar konusunda sıkıntının geçmişini de çarpıcı biçimde ortaya koyuyor kitap. Geçmişte hangi yanlışların yapıldığını ve bugüne nasıl gelindiğini çok açık biçimde görebiliyorsunuz.
<p>Bu takımda 1973 yılında bir süre teknik adamlık yapan Türk futbolunun efsane ismi Metin Oktay'dan Ertuğrul Sağlam öncesine kadar Bursaspor'da taraftarın sadece güç değil aynı zamanda ciddi bir sorun olması durumu bütün açıklığıyla ortaya konuluyor. İşte minik bir örnek:
<p>"... takım İstanbul'a deplasmana gittiğinde taraftar liderleri otele gelip rahatsız ederek para istiyor, taciz ediyorlardı. Bu gelenek haline gelmeye başlamıştı. Biz onları otele almamaya başladık. İstanbul'da otellerde kavgalar oldu. O yıllarda istemediğimiz halde bazı gruplar, kendi imkânlarıyla deplasmanlara gelip futbolcuları, bizleri taciz ediyorlardı." (s.182, Erdoğan Bilenser'in anlatımı)
<p>Aynı konuda birkaç satır da Bursaspor'un efsane ismi Sedat (3) Özden'e kulak verelim:
<p>"-86 yılına kadar böyle bir şey yaşamadım. Mümkün değildi, inanın mümkün değildi. 1985-1986'da futbolu zaten bu yüzden bıraktım. 1985-1986'dan sonra taraftar olayları artmaya başladı. Nemalanma istekleri vb. Hareketler artmaya başladı. Orhan abi (Özselek) döneminde de aynı şeyleri devam ettirmek isteyen gruplar oldu. Kesinlikle tesisin kapılarını kapattırdım. Yöneticilik dönemimde de taviz vermedim. Bir tane bilet vermedim. Kapıdan kovdum. Kimseye para da dağıttırmadım. Futbolcuların önünü kesiyorlarmış. Hemen bana haber vermelerini istedim. Bu birikimlerden sonra Kani Şen döneminde, beni çevirip tepki koydular. Burada kulüp yöneticilerine büyük görev düşüyordu. Perde arkasında bu kişileri canavar haline getirirseniz, futbol anarşisi ortaya çıkar. Son birkaç yılda ise önemli düzelmeler oldu." (s.308)
<p>Yanlış anlaşılmasın, kitap sadece bu konuyla ilgili değil. Bursaspor'un da taraftarın da övgüye değer nice yanının bulunduğu ayrıntılı olarak ortaya konuluyor. Bursaspor'u iyi tanıdıklarını sananların bile bu kitaptan öğrenecekleri çok şey var.
<p>İstanbul'un 100 Spor Kulübü
<p>Sıradan vatandaşa ya da sporsevere değil sorum, sporla yakından ilgili kişiler arasında şu kulüp isimlerini işitmiş olanların sayısı ne kadardır dersiniz:
<p>Tatavla Heraklis, Elpis, Göztepe Hilal, Maccabi, İttihat, Nor Şişli, Feneryılmaz, Gemi Sanayii, Rami, Alemdar, Altınordu, Rasimpaşa, İtfaiye, Emlak Bankası... (Spor Kulübü ekleyerek okuyun lütfen.)
<p>Sadece bunlar değil, şu ya da bu biçimde adını işittiğiniz ve halen faaliyetlerini sürdürenler de var:
<p>Beylerbeyi, Vefa, Beykoz, Eyüp, Feriköy, Sarıyer, Büyükdere Boronkay, Yeldeğirmeni, Kadırga, Altınyurt, Yıldırım Bosna, Gaziosmanpaşa, Yeşilyurt, Tophane Tayfun...
<p>Galatasaray, Fenerbahçe, Beşiktaş başta olmak üzere İstanbul'un öteki kulüplerini söylemeye gerek yok.
<p>Peki, niye sayıp döküyoruz bunları? Hacı Hasdemir kardeşimizin çalışmasını biraz gecikmeli olarak değerlendirebilmek için...
<p>İstanbul'un Yüzleri Serisi'nin 10. kitabı olarak yayınlanan İstanbul'un 100 Spor Kulübü işte bu bildiklerimiz, bilmediklerimiz, unuttuklarımız ve hatırlamadıklarımızla spor tarihimizin önemli bir bölümünü getirip önümüze koyuyor.
<p>Böyle bir kitabın hazırlanmasının ne kadar zahmetli iş olduğunu yakından biliyorum. Önemsiz sayılabilecek bir fotoğrafı bulabilmek için bile günlerce uğraşmak zorunda kalabilirsiniz. (Nitekim, Şenes Erzik ağabeyimizin futbolculuk fotoğrafını kitabın yayınından sonra bulabildik!) O zaman, 100 ayrı kulüp hakkındaki doğru bilgilere ulaşıp onu bir de fotoğraflarla desteklemenin nasıl bir iş olduğunu rahatlıkla kestirebilirsiniz.
<p>Hakan Dilek arkadaşımız bazıları çoktan unutulmuş olan geçmişin ünlü oyuncularıyla yaptığı röportajları kitapta toplarken, yapmaya çalıştığı işi 'yere düşmüş yıldızları yeniden gökyüzündeki yerlerine koymak' olarak anlatmıştı. Hacı Hasdemir de bunu kulüpler için yapmaya çalışıyor.
<p>Geçmişte Türk sporuna önemli hizmetlerde bulunmuş hatta onun ötesinde de işlevler üstlenmiş, zaman içinde bir bölümü ömrünü tamamlamış, bazıları güçlükler içinde varolma mücadelesi veren, kimileri de sonsuza kadar yaşayacakmış gibi görünen kulüplerimizi gündeme getiriyor. Yani bu işi bir kitap kalıcılığında yapıyor. O kulüplerin de hepsi kendi çapında birer yıldız elbet. Hasdemir, onların hakkının teslimine aracılık ediyor.
<p>Sözü edilmeye pek de değmez katkılarım nedeniyle beni de yayın danışmanı olarak ödüllendirmiş arkadaşlarımız. Yeri gelmişken onlara da teşekkür borcumu burada yerine getireyim.
<p>Bu zahmetli işin maddi açıdan pek parlak bir karşılığının olmadığını da ilgilenen herkes bilir. Merak edip de 'hangileriymiş bakalım bu İstanbul'un 100 takımı ve neler yapmışlar' diyecek birkaç kişi çıkarsa herhalde Hacı kardeşimiz bunu en büyük ödül sayar. Hazine değerindeki bilgi ve fotoğraflar da okuyanın ödülü olur.
<p>(İstanbul Büyükşehir Belediyesi, Kültür A.Ş. Yayını, 188 sayfa, İstanbul 2010)</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145451), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110815071723/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145451)
