# Değişen birşey yok

*Ahmet Çakır 2011.09.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Günün birinde bana 'Nasıl bir iklimde sürekli yaşamak isterdiniz?' diye sorulacak olsa 'Dün İstanbul'da olduğu gibi' yanıtını verebilirdim. Bütün gün pırıl pırıl bir gökyüzü, boğmayıp ısıtan bir güneş, akşamüzeri de tatlı bir serinlik. (Tabii bu sadece Atatürk Olimpiyat Stadı için sözkonusu olabilir.)</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kısacası, 5 Ağustos'un boğucu sıcağıyla kıyaslandığında futbol için herşeyin uygun olduğu ortamda, yenilenmiş Galatasaray, azımsanmayacak sayıdaki taraftarının önüne çıktı. Geçen sezonki kâbustan kurtuluşun ilk adımı için herşey hazır gibiydi.
<p>Sarı Kırmızılı takımda birşeylerin değiştiği elbette ki biliniyordu. Artık oyuncular en azından forması sarı kırmızı olanlara pas veriyor, mücadele ediyor, top kazanıyor, taçları kendi arkadaşlarına atabiliyor, kısacası birşeyler yapmaya çalışıyorlardı. Hatta çalım atabilen bile vardı.
<p>Ancak dişli rakip karşısında Kazım ve Baros'un gücü pek gol üretmeye yetecek gibi değildi. Eboue ile Selçuk, Sabri ve Melo'nun cezaalanı çevresine sokuluşlarına da Belediye pek pabuç bırakmadı. Kazanılan serbest atışların kullanışında geçen sezondan bu yana hiçbir gelişme olmayışı Cim Bom'un erken tıkanıklığa düşmesine yol açtı.
<p>Bu bölümde 'Hiç değilse kalecimiz iyi' diye avunur gibiydi Sarı Kırmızılılar. O da önemli kurtarışların ardından topu rakibin önüne bırakıp gole yol açınca kuşkusuz çoğu kişi, durumu, 'Değişen birşey yok' bezginliğiyle karşılamış olmalıydı.
<p>İkinci yarıya Gökhan Zan'ın yerine Yekta'yı alıp Sabri'yi sağbeke çekerek yapılan düzenlemeyi bu sezon sık sık görebiliriz. Ancak bunun da fazla birşeyi değiştirdiğini söyleyebilmek kolay değil. Yine oyunun hakimi rakip takımdı.
<p>Hatta Terim'in daha sonra sakatlanan Çağlar'ın yerine Sercan Yıldırım'ı oyuna alarak üstlendiği risk de doğal olarak rakibi gole daha çok yaklaştırdı. Engin'in de oyuna alınmasıyla adeta rakibin golü garanti hale geldi.
<p>Tıpkı geçen sezon olduğu gibi sahada neyi nasıl yapması gerektiğini daha iyi bilen taraf evsahibiydi. Hem mücadele güçleri hem oynama becerileri daha üstündü. Bilmeyen biri 'Bunların hangisi Galatasaray?' diye sorsa yanıt onların lehine olurdu.
<p>Sarı Kırmızılı takım yapılan onca transfere karşın henüz top oynamayı öğrenir gibi. Bunu doğal karşılamak mümkün ama 1,5 ay önce Liverpool karşısında bundan daha iyi bir takım izlemiştik. Gerçeği görebilmek için bunu hatırlamadan edemeyiz.
<p>İstanbul Belediyespor'un sessiz sedasız yaptığı işlere artık daha çok saygı duymalıyız. Kağıt üzerinde kendisinden 4-5 kez daha üstün bir takımı o kadar rahat yendiler ki... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178861), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213093027/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178861)
