# İşte kaos budur!

*Ahmet Çakır 2011.07.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünkü gazetelerde yer alan en önemli haber Futbol Milli Takımı'mızın dünya sıralamasında 30.luktan 23.lüğe yükselmiş olmasıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Doğrusunu isterseniz sadece Belçika beraberliğinin bulunduğu ay içinde nasıl böyle füze gibi yükseldiğimize akıl erdirmek zor ama hesaplamanın böyle ilginç yanları olabiliyor.
<p>Aslında çok büyük önem taşıdığı halde bilgi eksikliği nedeniyle kulak asılmayan bu haber genellikle gazetelerde tek sütün olarak değerlendirilmişti. Manşetleri ise kaçınılmaz olarak futbolumuzun yönetimindeki değişim işgal ediyordu. Ancak orada da olayın asıl çarpıcı boyutunun biraz ıskalandığı kanısındayım.
<p>Ankaraspor'un Bank Asya'ya dönmesinin sağlanması kararı gerçekte hiçbir biçimde alınması mümkün olmayan türden bir karar! Bunun nedenini niçinini bilenler biliyor. Bilmeyenlere anlatmak için de belki peşpeşe 10 ayrı yazı yazmak gerekiyor. O nedenle de ortaya çıkan durum kaosun ta kendisi. Ancak sevgili ve acılı ülkemizde böyle işlere fazlasıyla alışkın olduğumuzdan kimseyi etkilemedi. Tam tersine güzel bir uzlaşma örneği olarak göründü. Öyle olsun. Biz de kavgadan değil uzlaşmadan yanayız ama hangisinden, onu tartışmak gerekiyor.
<p>3813 sayılı Özerk Futbol Yasası, futbolun içindeki istisnasız bütün kesimlerin hiçbir nedenle mahkemeye gidemeyeceklerini öngörüyor. Bu elbette ki çok özel bir durum. O nedenle de önce 3813 sayılı yasanın girişindeki taahhütname ile güvence altına alınmıştı. Ardından bu konuyla ilgili olarak anayasa değişikliğine gidildi.
<p>Hatırlayan okurlarımız olacaktır, o zaman normal koşullarda yasaların anayasaya uygun olması gerektiğini, belki de dünya hukuk tarihinde ilk kez anayasanın yasalara uydurulması gibi bir durumun gerçekleştiğini anlatmaya çalışmıştık. Kısacası, Özerk Futbol Yasası bu kadar önemliydi ama şimdi bu kararla yasa neredeyse hükümsüz gibi oldu.
<p>Benim hukuk bilgime göre bu bir skandal! Fakat memleket gerçeğine göre üzerinde fazla durmaya değmez bir olay... Şunun için skandal: Hiçbir biçimde mahkemeye gidilmemesi 3813 sayılı yasanın temelini oluşturan noktalardan biri. Herhangi bir biçimde mahkemeye gidilebildiği anda yasa düpedüz dinamitlenmiş oluyor!
<p>Ankaraspor'un Bank Asya'ya dönmesine izin vererek işi çorbaya çevirmiş yani açıkça bir kaosa yol açmış oluyorsunuz. Bu karar için elini kaldıran üyeler arasında kuşkusuz ki bunu bilenler vardır. Ancak bilmeyenlerin hiç de az olamayacağı yolundaki iddiamızın birtakım gereksiz alınganlıklara yol açmayacağını umarız.
<p>Elbette ki Ankara Belediye Başkanı Melih Gökçek, başedilmesi pek de kolay olmayan türden siyasal-sportif bir aktör. Bu oyunu oynamayı bütün yönleriyle çok iyi biliyor. Ülkede asıl geçerli olanın hukukun gücü değil gücün hukuku olduğunu da yine en iyi bilenlerden biri o. İşin içine bir de sayın Aziz Yıldırım'ın 'uzlaştırıcı bir güç' olarak girmesinden doğan manevî tatmin gibi etkenler girince Allah selamet versin denilebilecek bir noktaya geliyorsunuz.
<p>Federasyon'daki görev değişimini dün 'Aydınlar hemen bırakmalı' diye şakacı bir yaklaşımla değerlendirmeye çalışmıştık. Olayın ciddi boyutu da bu. İnanın ki görevi bıraktığı gün Aydınlar için 'daha seçildiği gün bırakmalıydı' diyenler çıkacaktır, çünkü bunun için ciddi bir neden daha ilk adımda ortaya çıkmıştır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153055), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110713044816/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153055)
