# Adnan Polat'ı uğurlarken

*Ahmet Çakır 2011.05.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğrusunu isterseniz görev dönemini noktalayan Galatasaray Kulübü Başkanı Adnan Polat'a Arda'nınki gibi bir mektup yazabilmeyi isterdim. Ancak hem artık özgün bir iş sayılmaz hem de gazetecilik kuralları buna izin vermez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha kötüsü Polat'ın son günlerdeki bazı özel sohbetlerimizde anlattıklarını yazamayacak oluşumuz. Çünkü bunlar o koşulla anlatıldı. Bunları bilerek daha sağlıklı yorumlar yapabileceğimiz düşüncesiyle bazı sırlar aktarıldı.
<p>Adnan Polat 1992'den bu yana Galatasaray yöneticisi olarak tanıdığımız biri. Elbette ki bu sürenin tamamında yönetimde değildi. Kendi hesabıyla tam 9 yılı doldurmuş durumda. Başkanlığının dışında da hep önemli ve sorumlu noktalarda görev yaptı.
<p>Özellikle ilk görev dönemindeki iki şampiyonluk ve ardından Devler Ligi'ne girilmesiyle taraftarın gönlüne giren bir yönetici oldu. Sonrasında da bu özelliğini sürdürdü.
<p>Galatasaray'ın gerçekten çok zor günler yaşadığı, yönetimin düpedüz ortadan kaybolduğu bir dönemde durumdan vazife çıkarmak zorunda kaldı. Acil para ihtiyacına dönük kampanyanın ardından yeniden sahneye çıktı.
<p>Rahmetli Özhan Canaydın'ın yardımcısı olarak görev yaptıktan sonra da başa geçti. Sarı Kırmızılı takımın, onun başkan oluşundan birkaç ay sonra tarihin en ilginç şampiyonluklarından birini kazanması, 'uğurlu bir başlangıç' gibiydi.
<p>Ancak sonradan dönüp bakıldığında bu şampiyonluğun Polat yönetimi için bir felaket olduğunu söylemek de mümkün. Çünkü kerametin kendilerinde olduğunu sandılar. Biz ne yaparsak şampiyon oluruz, anlayışına kapıldılar.
<p>Sonrasında olanları hepimiz biliyoruz... Stadın yapımı, şirket birleşmesi, Riva ile ilgili gelişmeler ve tüzüğün değiştirilmesi gerçekten de tarihi önem taşıyan işler. Bunlar gelecekte de sık sık hatırlanıp Polat'a hakkı teslim edilecektir.
<p>Ancak futboldaki başarısızlığın dehşet verici noktalara varması ve yapılan öteki hatalar Polat yönetimini kaçınılmaz sona sürükledi. Bu süreçte Polat asla hak etmediği birtakım tatsızlıklarla karşılaştı ama yapacak bir şey de yoktu.
<p>Polat'la son sohbetlerimizde gördük ki Sarı Kırmızılı kulübün başından bir darbeyle uzaklaştırıldığına inanıyor. Bununla ilgili bazı noktaları zaten açıkça söyledi. Onların dışında da anlattıkları var. O kadar ki "Ben Galatasaray'ın Obama'sı oldum" demekten bile kendini alamadı.
<p>Yani Galatasaray'daki 'beyaz Türkler'in onun yönetimine tahammül edemediklerine ve uygun gördükleri bir noktada harekete geçip kendisini devirdiklerine inanıyor. Yazamadıklarımız ise bu noktada başlıyor. Aktardığı örnekleri dinleyip de etkilenmemek olanaksız.
<p>Geldiği günden bu yana kulüpteki birtakım çarpıklıkları düzeltme konusunda adımlar attığında, bundan zarar görenlerin yanında çok şaşırtıcı başka bazı isimlerin devreye girdiklerini anlatan Polat, Adnan Sezgin'in de bu yüzden istenmediğini ve sonunda kellesinin alındığını söylüyor.
<p>Bütün bunların elbette ki yeni seçilecek başkan ve yönetimine uyarı olarak mutlaka aktarılması gerekiyor. 'Vay canına, demek işin içyüzü böyleymiş!' denilebilecek türden durumları bilmeyen ve bunlara egemen olamayan bir yönetimin ömrü çok uzun olmaz.
<p>Polat'la ilgili olarak her zaman söylediğim bir sözü tekrarlamama izin vermenizi dileyerek ona veda etmek istiyorum: Galatasaray'daki başarısı ya da başarısızlığı gibisinden durumlar ne olursa olsun, o, sevmekten hiçbir zaman vazgeçmeyeceğim adamlar listesinin ilk sıralarında yer alacak. Güle güle Polat. Seni unutmayacak olanlar da yok değil. 
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Biraz susmayı denesek
</font></h3>
<p>Bursaspor'a verilen cezanın elbette ki tartışılacak yanları yok değil. Özellikle olayların stat dışında yaşanmışlığı noktasındaki itirazlara karşı durabilmek pek kolay görünmüyor. Buna karşılık cezanın az olduğunu düşünenler de var. Dolayısıyla hemen her konuda olduğu gibi iki cepheye bölünüp karşılıklı salvolara başlıyoruz.
<p>Şöyle yapılırsa önlenir, böyle yapılırsa engellenir tarzındaki ortaokul kompozisyon ödevi düzeyinde yaklaşımlarla sporda şiddeti önlemenin mümkün olamayacağını daha önce defalarca anlatmaya çalıştım. Ayrıca, bu kadar büyük ve köklü bir sorunu ortasından başlayıp çözmek de mümkün değildir. İşin baştan sağlam tutulması gerekirdi ama bizim memlekette bu da 'olabilemez' nitelikteki işler arasında....
<p>Bugün yapılabilecek olansa birilerinin canının yanması hatta bunun biraz da haksız biçimde olması pahasına bazı adımlar atabilmektir. Futbol Federasyonu'nun yapmaya çalıştığı da budur. Bunun doğruluğunu yanlışlığını tartışmak, adil olup olmadığı yolunda fikir beyan etmek çok da anlamlı değildir. Başkan Özgener bir süre önce 'Futbolda demokrasi yoktur, kurallar vardır' derken biraz da bunu anlatmaya çalışmıştı.
<p>Futbolda adalet de yoktur! Hele bizim futbolumuzda bu kavram hiç sözkonusu değildir. Sadece tarafların birbirinden korkusuna dayalı bir 'dehşet dengesi' vardır. Gerçek adalet, kurum ve kuralların sağlıklı biçimde işlediği bir ortamda, bütün tarafların bu kavrama inanması ve güvenmesiyle ortaya çıkar.
<p>Örneğin, Bursaspor bugün başına gelen felaket nedeniyle haklı olarak tepki gösteriyor ama aynı tavrı keşke daha önce Diyarbakırspor ve Gaziantepspor maçlarından dolayı avantaj sağlar bir durum doğduğunda da ortaya koyabilseydi. O zaman bugünkü yakınması ve tepkisi daha bir haklılık kazanırdı.
<p>Olayın en tatsız yanı, bu durumun ortaya çıkmasına yol açanların, yürürlükteki başka yasalara göre de açıkça suç işlemiş olan birtakım insanların bir türlü yakalanıp da cezalandırılamayışıdır. O konuda Bursa Valiliği'ni ve Emniyet'ini bu kez kararlı görüyoruz ama o da nereye kadar sürer, kestiremiyoruz. Bugüne kadar bu memlekette olupbitenler bize fazla umut vermiyor.
<p>Üstelik, Beşiktaş taraftarının maça gelmesinin sağlanması şeklindeki uygar tavrıyla puan toplamış olan sayın valinin, Bursaspor'un aldığı ceza konusunda tepkili bir tavır ortaya koyması da işi karıştıran bir durumdur. Ardından sayın Bülent Arınç'ın da bu yolda beyanda bulunmasıyla işlerin yavaş yavaş, bugüne kadar bildiğimiz ve alıştığımız bir yola doğru gideceğini gösterir gibi.
<p>Başlığımızı da buna dayalı olarak verdik. Buna benzer konularda hiç değilse olayla doğrudan ilgili olmayan kesimlerin biraz susmayı denemeleri çok daha yararlı olmaz mı? Hiç değilse şu toz duman ortadan kalktıktan sonra olayı daha serinkanlı biçimde ele almak en doğru olanı değil mi? Öfkeyle kalkıp yeni zararlara uğramak akıl kârı mı?
<p>Biraz susmayı ve o süre içinde de düşünmeyi denesek, sağlıklı bir çıkış yolu bulmak üzere atılacak adımlara katkı sağlama imkânı bulabiliriz. Ötekinden bugüne kadar bir sonuç alamadık, bir de bunu deneyelim. 
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Holosko işinin doğrusu </font></h3>
<p>İstanbul BŞB'nin Ziraat Türkiye Kupası finalinde Holosko'yu oynatmayışı kaçınılmaz olarak tartışma gündeminin maddelerinden birini oluşturdu.
<p>Buna benzer konularda dikkatimi çeken nokta şu: İşin doğrusunu ya da neyi nasıl yapmak gerektiğini asla ilgili ve yetkili kişiler bilmiyor; bir avuç futbol yorumcusu biliyor! Yazılıp söylenenlerden çıkan sonuç bu.
<p>Holosko olayı gerçekten çok özel bir durum. Ne önceden sözleşme yapmak mümkün ne de sonradan bir anlaşmaya varmak söz konusu. Çünkü finalde iki takımın karşı karşıya geleceğini önceden tahmin edebilmek olanaksız!
<p>Gün gelip bu durum ortaya çıktığında, olaya en yakın kişiler düşünüp taşınıyor ve bir karar alıyor: Holosko oynamayacak. Kararın gerekçeleri de gün gibi ortada. Oynaması halinde hem oyuncu hem de iki kulüp için bir yığın sıkıntı ortaya çıkacak.
<p>Oynamamasından en büyük zararı görecek İstanbul Büyükşehir Belediyespor olduğu halde bu kararı alabilmeleri takdir edilecek bir davranışken işin bu yanı üzerinde hemen hiç durulmuyor. Yok efendim böyle şey mi olur, yok efendim öyle olmamalı da böyle olmalı, falan filan...
<p>Daha önce de yazmıştım, bir İngiliz atasözü 'İnsanlar bilmedikleri konularda daha çok konuşurlar' diyor. Buradaki durum o mudur acaba? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134019), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809073803/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134019)
