# Baros'la uygun  adım yürüyüş

*Ahmet Çakır 2011.12.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Deneyim dediğiniz şey aslında biraz da sıkıcı: Çünkü bu maçta neler olabileceğini aşağı-yukarı önceden biliyordum ve bu da pek eğlenceli bir durum değildi. Sonu iyi biten kötü filmi defalarca seyretmek gibi...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bildiğim şuydu: O müthiş Fenerbahçe ve Trabzonspor maçlarından sonra düşüş demesek bile 'bu takıma ne oldu?' sorusunu sorduracak görünümler ortaya çıkacaktı. Teknik direktörsüz ve moralsiz rakip karşısında Galatasaray'ın ortaalanda hiç top tutamayışı, beklenenin de ötesinde bir dağınıklıktı.
<p>Selçuk ve Melo'nun sadece mücadele etmeyi düşünmeleri, Emre'nin çizgide kayboluşu, Engin'in çok geç oyuna alınması, maçın büyük bir bölümünde Cim Bom'un rakibini seyretmesine yol açtı. Sadece seyir değil sürekli faullerle sorun yaşadı. Bu bölümlerin gözde adamı da Culio idi. Arjantinli oyuncu, Terim'e 'Beni niye gönderdin?' der gibi oynadı ama bundan hemen hiçbir yarar doğmayışı da bu nedeni açıklar gibiydi. Culio'nun oyun görüşü iyi, pasları iş görür, serbest atışları da başarıyla kullanıyor ama sonuçta takımı haftalardır yeniliyor!
<p>Galatasaray aslında o felaket Gençlerbirliği maçından pek farklı değildi ama o günden bu yana köprülerin altından akan sular işleri çok değiştirmişti. Hiçbirşey oynamazken bile rahatlıkla sonuca gidebilen ve bu güvenle hiç sarsılmadan oynayan takım artık başka bir noktada...
<p>Bazılarının yüzünden bu rakamlardan nefret eder hale geldim ama 4-4-2 oyuncuların hem kolay anladığı hem de rahat uygulayabildiği bir sistem. Açıkçası, Terim'in sezon başında bu yöndeki arayışlarının pek de gerekli olmadığı her geçen hafta biraz daha belirgin biçimde ortaya çıkıyor. Maça damgasını vuran adam Milan Baros oldu. Önce attığı gol, sonrasında Kazım ve Elmander'e verdiği mutlak gollük paslar ve sonunda nihayet Kazım'ın atabildiği golün pası. Pek bayıldığım bir adam değil ama bunları yapabildiğinde hâlâ olumsuz birşeyler yazacak değilim. Milan'ın hakkı Baros'a!
<p>Orduspor sezon başında üstüste kazandığı maçların ardından 'Bize ne oldu?' şaşkınlığını aşamamış göründü. Galatasaray'ı yenerek bir sıçrama yapma isteğinin uygulamaya konulması, o ünlü türküdeki kadar zordu; yani Ordu'nun derelerini yukarı akıtmak için çok daha becerikli olmaları gerekiyordu.
<p>Attığı gole karşın Kazım hâlâ sorunlu bir adam! Gol sevinci yüzünden ikinci sarıyı görmesi sözkonusu olabilirdi. Melo'nun da katıldığı gol sevincinin özellikle deplasmanlarda pek hoş karşılanacak nitelikte olmadığını Terim'in ona anlatması mümkün olabilir mi dersiniz?
<p>Neyse, bu kadarı artık keyfe keder bir durum. 5 maç üstüste galibiyet, deplasmanlarda haftalardır gol yememe gibi durumların Galatasaraylılara verdiği mutluluk varken, öteki durumların fazla bir önemi yok. Sarı Kırmızılı takım artık çok şeyiyle taraftarına keyif veriyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216110), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129171308/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216110)
