# Kahreden veda olabilirdi...

*Ahmet Çakır 2011.01.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Ali Sami Yen'e veda maçında bambaşka şeyler görebileceğimiz umudundaydık. Rakibin zayıflığının yanısıra bu tarihi gecede biraz futbol oynamayı isteyeceği ve becereceği umudundaydık Galatasaray'ın.Üstelik devrearası kampındaki olumlu işaretler ve iki yeni transfer biraz kıpırdanmaya yol açabilir diyorduk. Bitmedi, Gençlerbirliği yenilgisi artık tam bir dibe vuruştu. Oradan yukarı doğru çıkılmaya başlanmasını beklemek normaldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yine bitmedi, Galatasaray'ın elinde avucunda kalan bir tek kupa umuduydu. Orada iyi bir adım atmak için de artık Beypazarı Şekerspor'dan daha uygun hangi rakip bulunabilirdi? Hatta gruptan çıkacak takımı en azından lideri, bu rakibe atılacak gol sayısı belirleyebilirdi.
<p>Nitekim ilk dakikalarda Galatasaray bütün bunları değerlendirirmiş gibiydi. Arda ve Pino'nun çabasıyla birşeyler yapacak izlenimi verdiler. Fakat hepsi birkaç dakika sürdü ve sonrasında yakın geçmişteki o korkunç maçları bile aratacak bir perişanlık başladı.
<p>Bu durumda topun Galatasaray ağlarını bulması çok alışılmış bir durumdu ve yine öyle oldu. Sanıyorum ki bu, Sarı Kırmızılı takımın tarihindeki en utandırıcı gollerden biriydi. Rakip kalecinin gönderdiği herhangi bir top ufak bir dokunuşla ağları bulurken Sarı Kırmızılı takımın sadece kalecisi değil bir savunmasının da olup olmadığı tartışılırdı.
<p>Santrayı bile geçmeyi beklemeyen rakip, golü bulduktan sonra başkalarının Galatasaray'a yaptığını kendisinin de becerebileceğine inanmaya başladı. Cam Adam'ın sakatlanıp çıkışı tribünleri doldurmuş bulunan taraftarı kahreden bir tekrar filmiydi.
<p>Neyse ki yerine giren Culio'nun tepeden tırnağa futbolcu oluşu işi biraz rahatlattı. Kazım da hiç değilse kafa vurmayı bilse Ali Sami Yen'e golle veda edebilecekti.
<p>Ne yapacaksınız, kaderde Servet'in röveşata ile gol attığını görmek de varmış. Üstelik bu gol öyle bir zamanda geldi ki Galatasaray'ı korkunç bir utançtan kurtardı. Kaptan Arda'nın galibiyet golünü atarken topa kafa vuruşundaki dikkat görülmeye değerdi.
<p>'Galatasaray nelere sevinir hale geldi' diye kahırlanmamak mümkün değil taraftar için. Basın tribünündeki televizyondan birkaç kez de başkan Adnan Polat'ın çektiği azaba tanık olduk. Bu azabı Kazım'ın maç bittikten sonra attığı gol ancak giderebilmiş olmalı. Ne diyelim, Allah beterinden sakladı! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110116062621/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1077700), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110116062621/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1077700)
