# Transfersiz başarı mümkündür!

*Ahmet Çakır 2011.12.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Arızalı ligimizin ilk yarısının en başarılı takımının Galatasaray olduğu tartışma dışı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hele geçen sezondan bu yana kısa sürede gerçekleştirilen değişim olağanüstü. Bunda en büyük payın Fatih Terim'e ait olduğu da ortada...
<p>Yine de Sarı Kırmızılı takımla ilgili olarak asıl üzerinde durulması gereken konular bunlar değil. Kapıdan hiç eksik olmayan bir tehlike üzerinde durmak daha anlamlı ve gerekli. O da transfer tehlikesi.
<p>Memleketimizde herhangi bir takımın ancak transferle başarılı olabileceği yolunda bir inanç var. Daha doğrusu bundan çıkarı olanlar tarafından böyle bir inanç kulüplere ve taraftarlara benimsetilmiş gibi...
<p>Bunun kulüplerimizi ne hale getirdiği de ortada. Onmilyonlarca taraftarı olan dev kulüplerimiz, bir yandan 100 yılı aşkın ve gerçekten şanlı tarihleriyle övünürken, öte yandan içine düştükleri borç batağından nasıl çıkacaklarını da bilemez durumdalar. Çareyi transferde gördükçe de bu batak derinleşiyor.
<p>Galatasaray, yenilgiyle başladığı sezonun ilk yarısında uzun süre bıçak sırtındaydı. Fenerbahçe ve Trabzonspor galibiyetleriyle düze çıkmış oldu. O maçlarda kötü bir sonuç olsaydı şimdi Cim Bom'un gündemindeki 1 numaralı konu haliyle transfer olacaktı.
<p>Bu dram, Terim'in ikinci döneminde yaşandı. İşler ters gittikçe çare transferde arandı ve bu berbat sarmal sonucunda feci bir noktaya gelindi. 'Gönüllerdeki teknik adam' ile vedalaşmanın ne kadar acı olduğu unutulacak kadar uzaklarda değil...
<p>Sezon başında gerekli transferler yapıldı. Hatta fazlası bile oldu. Riera ile Sercan'ın çok da gerekli olduğunu söyleyebilmek kolay olmaz. Bu transferlerle takım gerçekten yenilendi ve belli bir yola girildi. Bundan sonra transferi gündemden çıkarmak başarının en önemli koşullarından biri olacaktır.
<p>Elbette ki takımın eksiğini gediğini giderici, gelecek için yatırım anlamında fırsatlar çıktığında bunlar değerlendirilir. Fakat bunun dışında transferin sürekli gündemde olması, başarıyı engelleyecek kadar ağır zarar verebilir. Unutmayın ki takımın banko adamları olabilecek Sabri ve Yekta iyileşme sürecinde. O zaman bu kadar adamı nerede oynatacaksınız?
<p>Özellikle devrearasında yapılan tran-sferler yüzde 20 yarar sağlıyorsa yüzde 80 zarar veriyor. Galatasaray bunu geçmişte her yönüyle yaşadı. Yıllar önce Kosecki gibi gerçekten çok önemli bir adamı alırken de Terim'in ikinci döneminde Revivo'dan Abel Xavier'e kadar 5 adamı birden takıma katarken de...
<p>Çünkü alınan her adam için takımı zorlayıcı birşeyler yapmak gerekiyor. Kimi zaman haksız sayılabilecek şekilde ona yer açmak zorunda kalınabiliyor. Çünkü bunu yapmadığınız zaman 'Niye alındı bu adamlar?' durumu ortaya çıkabiliyor.
<p>Neresinden bakarsanız bakın, belli bir noktadan sonra yapılan transferler, 'yıkıcı' boyutlarda zararlara yol açabiliyor. Onun için hiç değilse belli dönemlerde bu konuyu gündemden çıkarmakta yarar var. Başka bir zihin açıcı örnek: Eskişehirspor, Gençlerbirliği ve Manisaspor. Transfere yok denecek kadar az para harcayıp zirvenin eteklerinde yer almayı başardılar. 
<p><b>Spor başkenti olabilmek </b>
<p>İstanbul, 2012 Avrupa Spor Başkenti bayrağını devraldı. İlgililerden öğrendiğimize göre bu iş, kültür başkenti olmaktan farklı. En büyük ayrım olarak da kültür başkenti olmanın bir proje, spor başkenti olmanınsa ödüllendirme olduğu söyleniyor.
<p>Yani kültür başkenti olarak yapılan işler spor başkenti için pek sözkonusu olamayacak. Zaten şu ana kadarki gelişmeler de bunu gösteriyor. Örneğin, spor başkenti için ayrılmış bir bütçe yok, bir çalışma grubu filan da kurulmuş değil. Birkaç tabela asılıp tören yapılmasıyla sınırlı kalabilecek bir etkinlik sözkonusu olabilir.
<p>Bunlar olayın bir yönü. İşin öte yanında bir gazeteci arkadaşımızın çırpınışı var. Ömer Altay kardeşimiz yıllardır 'Uluslararası Çocuk Spor Festivali (Oyunları) Projesi'ni hayata geçirmeye çalışıyor. Karşılaştığı engeller ve anlayışsızlık insanı delirtecek düzeyde ama o yılmıyor. Galiba böyle bir proje oluşturmanın bir Türk spor gazetecisinin haddi olmadığı düşünülüyor.
<p>Projeyle ilgili olarak daha önce ortaya çıkan bazı durumlar düpedüz yüzkızartıcı! Ayrıca, Ömer Altay'ın anasının aksütü gibi hakkı olmasına karşın maddi bir beklentisi sözkonusu değil. Sadece adının anılmasını yeterli sayıyor ama bazıları bunu bile ona çok görüyor.
<p>Bu proje sadece İstanbul'a değil ülkemize gurur ve onur kazandıracak nitelikte. Nasıl ki 23 Nisan dünyada tek ise bu da öyle birşey olabilir. Sadece ilgili ve yetkililerin biraz duyarlı davranması yeterli.
<p>Bu işin çok küçük bir bütçeyle yapılabileceği daha önce kanıtlandı. Türkiye Spor Yazarları Derneği, bu konuda Ömer Altay'ı destekliyor. Gerekirse Levent'teki tesisini açarak yüzme, mini futbol ve tenis gibi dallardaki yarışmalarla bu projenin hayata geçirilmesine destek verecek.
<p>İstanbul Büyükşehir Belediyesinin bu işle ilgili birimi olan Spor A.Ş. de duyarlı davranıyor. Alpaslan Baki Ertekin ve Osman Avcı kardeşlerimizin yaklaşımları son derece samimi ve yapıcı. Fakat bu da yeterli olmayabiliyor. Başka sayın Kadir Topbaş olmak üzere Gençlik ve Spor Bakanımız sayın Suat Kılıç'a kadar yetkililerin ilgisini bekliyoruz.
<p>Lütfedip Ömer Altay kardeşimizi birkaç dakika dinlerlerse Türkiye harika bir organizasyonun dünyadaki öncüsü olarak gurur ve onur kazanabilir. Biliyorum, çok meşguller ama bu da yabana atılacak bir iş değil. Bilmiyorum, başka nasıl anlatabilirim? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1219496), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129162930/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1219496)
