# Futbolumuzun yüzünü ağartan maç

*Ahmet Çakır 2011.10.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'daki değişim her geçen maçta biraz daha görünür hale geliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bursaspor karşılaşması bu açıdan da önemli bir dönemeçti. Baskette kazanılan kupalarla moral bulan taraftar, aniden bastıran yağış ve soğuğa karşın tribüne koşmuştu (35.060 seyirci). Sahada da buna layık olmaya çalışan bir takım bulup ısındı.
<p>Sarı Kırmızılı takımın, rakibi karşısında son iki yılda oluşan berbat bilançosunu değiştirme hırsı ilk yarım saate damgasını vurdu. Bu süre içinde bulunan golde Engin'in becerisinin önemli payı vardı. Bu süre içinde harcanan olağanüstü çaba ve zeminin epeyce bozulması haliyle oyunu etkiledi. Yine de tempo maçın sonuna kadar düşmedi.
<p>Bursaspor çok iyi takım demek, 'sıcak ısıtır' lafı kadar gereksiz. Kısa sürede geçirdiği değişimin ardından yeniden zirve mücadelesi verecek noktaya gelmek az iş değil. 90 dakikanın hemen hiçbir anında rakiplerine boyun eğmediler. Özellikle ikinci yarıdaki mutlak üstünlükleriyle en azından 1 puanı hak ettiler. Fakat bu kez şans yanlarında değildi.
<p>Son dönemdeki bütün Bursaspor maçlarında kırılma anları oldu ve bundan Galatasaray zarar gördü. İki sezon önce Volkan'a ikinci kartın gösterilmeyişi, geçen sezon Miller'in ofsayt golü gibi etkenlere bu maçta da Eboue'ye yapılan penaltının verilmeyişi eklendi. Hakem böyle bir pozisyonda gol atacak oyuncunun kederinden düşmeyeceğini kestirebilirdi... Bursasporlulara göre de ikinci yarıda Ujfalusi'nin pozisyonu bunu dengelemiş oldu...
<p>Hem Kazım'ın hem de Engin'in ciddi görünen biçimde sakatlanmaları önemli bir kayıp. Bu memlekette futbol gerçekten sert oynanıyor, bazen kabul edilemeyecek kadar... Özellikle Engin'in çıkması Galatasaray'ın oyundaki etkinliğini azalttı. Ertuğrul Sağlam'ın hamlesiyle birlikte üstünlük Bursaspor'a geçti. Sercan'ın anormal hareketi sonucunda doğan köşe atışı Sarı Kırmızılı takımın bütün emeklerinin heba olmasına yol açıyordu. Bu sezonun kader adamı haline gelen Baros buna izin vermedi. Gönderiliyor derken... Neler oluyor hayatta!
<p>Açıkçası, Galatasaray'ın bu sezon oynadığı en iyi maçtı ama Bursaspor da kazanabilirdi. Futbolsuz Süper Lig'imiz adına yüz ağartıcı bir karşılaşma oldu. Sarı Kırmızılı takım bundan sonra bir de derbi kazanabilirse değişim ve kendine dönüş süreci beklenenden çok daha kısa sürede tamamlanmış olacak. Bu sürecte Terim'in çektiği sıkıntıyı galibiyet golü sevincinde görmek mümkündü. Hoca UEFA Kupası'na bile böyle sevinmemişti, desek darılır mı acaba? Hadi o kadar abartmayalım da sadece haklı olarak çok sevindi diyelim. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1191492), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120106155932/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1191492)
