# Bir tarihe veda etmek...

*Ahmet Çakır 2011.01.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Ali Sami Yen'de tarihî bir gece yaşanacak. Sarı Kırmızılı takım yarım yüzyıla yakın bir sürede burada gerçekten olağanüstü başarılar kazandığı stada bu gece kesin olarak veda ediyor. Elbette ki ağır yenilgiler ve büyük kayıplar da oldu bu statta ama futbol böyle bir oyun. Bilançonun olumlu yanının çok ağır bastığını görmek için uzun boylu bir araştırmaya ihtiyaç yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Galatasaray'ın burada başta Real Madrid, Barcelona ve Milan olmak üzere Avrupa futbolunun devlerini yenebilmiş olması elbette ki tarihî bir önem taşıyor. Çünkü tek maçlık başarılar şeklinde de olsa bunu yapabilmiş fazla takımımız yok. Hatta Galatasaray'ınki gibi bir toplam bilançoya hiçbir takımımız sahip değil.
<p>1987-88'de Şampiyon Kulüpler Kupası'nı kazanmış olan PSV Eindhoven'in sadece bu statta yenilgi görmüş olması, UEFA Kupası'nı kazanma sürecindeki tüm rakiplerin buradan hüsranla ayrılmaları kolay unutulacak işler değil. Bu bakımdan Ali Sami Yen ve arkadaşlarının Galatasaray'ı kurarken temel ilke olarak belirledikleri 'Türk olmayan takımları yenmek' onun adını taşıyan statta tam olarak gerçekleştirilmiş.
<p>Hatta M.United gibi bir devin buradan galibiyetle değil ama Şampiyonlar Ligi'ne girme hakkını Galatasaray'a bırakmak zorunda kalmak gibi çok ağır bir kayıpla gönderilmesi sağlanmış. Liverpool, Roma gibi devler son dakika beraberliklerine çok sevinmişler. PSG, Deportivo, E.Frankfurt, Monaco gibi başaltı diye nitelendirilebilecek takımlar burada yenilgi üzüntüsünü yaşamış.
<p>Elbette ki Neuchatel maçı doruktaki karşılaşmalardan biri. İlk maçta 3-0 yenilip rövanşı 5'le almak kolay başarılacak bir iş değil... 14 yıl aradan sonra gelen 1987 şampiyonluğunu unutmak mümkün mü? 4 yıl üstüste gelen şampiyonlukların ardından UEFA Kupası'nı beyaz elbiseleriyle bu stada getiren Hakan Şükürler, Bülent Korkmazlar, Hagiler, Popescular, Taffareller unutulur mu?
<p>Ali Sami Yen Stadı'nın açılış günü neredeydim ne yapıyordum pek çıkaramıyorum ama stadın pek uzağında olmam mümkün değil. O gün kapılar açılmadığı için içeri girememiş olmalıyım. O dönemde henüz 12 yaşımdaydım. Değil maça girecek bilet için para bulmak, otobüse bile kaçak binerdik. Balat'tan yola çıkıp Unkapanı, Şişhane, Taksim, Osmanbey, Şişli güzergâhından Ali Sami Yen'e gelirdik.
<p>Evet, bunu yürüyerek yapardık. Sadece arada birkaç durak 'korsan' olarak otobüse bindiğimiz olurdu. O dönemde biletçiler otobüsün içinde gezer durumda işlerini yaptıklarından böyle imkânlar olabilirdi. Maça girmenin en garanti yolu da ikinci yarıda kapıların açılmasıydı. Başka bazı karamboller hep vardı.
<p>Bu akşam Ali Sami Yen'e veda maçı yapacak olan Galatasaraylı eski futbolcular arasında adımı gören okurlar olmuştur. Hayır, ben Galatasaray'da hiç oynamadım, bu kadroya kendi icat ettiğim medya kontenjanından girdim. Başkan Polat'a veda programında Spor Yazarları ile Galatasaray Veteranları maçını önerdim. O da malum, bugünlerde medya konusunda biraz gergin olduğundan, eşref saatini kollayıp birkaç kez yinelediğim bu öneriye "Kesinlikle hayır" dedi ve ekledi: "Ama sen kontenjandan oynayabilirsin."
<p>Bunu doğru bulmayan birileri olabilir ama çok da umurumda değil. Herhangi bir nedenle Ali Sami Yen'in çimleri üzerine çıkabilmek elbette ki benim de en büyük hayalimdi. Bunu ancak bir tarihe veda ederken gerçekleştirebilmek de 'Buna da şükür' denilebilecek bir mazhariyet.
<p>Teknik direktörümüz ne kadar şans verecek kestiremiyorum. Ayrıca maç biraz erken oynanacağından fazla seyirci bulma şansımız olmayacak ama bu karşılaşmada sahanın içinde olupbitecekleri sizlere 'içerden' anlatma sözünü veriyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110116062915/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1077044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110116062915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1077044)
