# Bu gidiş nereye?

*Ahmet Çakır 2011.12.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk futbolu berbat bir dönemden geçiyor. Hayır, sadece şike soruşturmasıyla ilgili olaydan sözetmiyorum hatta o konuda tek sözcük etmek bile istemiyorum, başka açılardan da son derece sıkıntılı bir durumdayız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O kadar ki artık Alman Kicker dergisi bile futbolumuzun mali açıdan içinde bulunduğu batağı haber yapmayı gerekli görüyor. Çünkü çok güçlü futbol ülkeleri ve kulüpleri bile yaşanan ekonomik bunalım nedeniyle derlenip toparlanma sürecine girerken biz hâlâ har vurup harman savurabiliyoruz.
<p>Bütçemize ve imkanlarımıza oranla transfere en büyük parayı hâlâ biz harcıyoruz. Üstelik, o transferlerden aldığımız verim de inanılmaz derecede düşük. Olsun! Bunun çaresini de transfer olarak görüyoruz. Kısacası, akıl almaz bir sarmala girmiş durumdayız. Üstelik, bunu pek umursamıyoruz.
<p>Tamam, gazetelerde çıkan transfer haberlerinin büyük bir bölümünün en hafif deyişle balon olduğunu biliyoruz ama mutlaka birilerinin alınacağını ve yine olmayan kaynaklardan milyonlarca dolar harcanacağını biliyoruz. Bunu kendileri söylüyorlar.
<p>Galatasaray Kulübü Başkan Yardımcısı Adnan Öztürk bu duruma dikkat çekerken gerçekten Türk futboluna önemli bir hizmette bulunma amacında. Öteki yanlışlarla birlikte bu transfer hastalığı bizi mahvolma noktasına getirmiş durumda. Biz inat ve ısrarla bunu görmek istemiyoruz.
<p>Bunun en çarpıcı örneklerinden birini de Galatasaray oluşturuyor. Sarı Kırmızılı takım geçen sezonki felaketin ardından kaçınılmaz bir yenilenme hamlesine girişti. Bununla ilgili önemli transferler yaptı. Fakat ne kadar çok adam alırsa o denli yeni oyuncuya ihtiyaç duyulduğunu ileri süren bir anlayış da gündemde.
<p>Takıma on paralık katkısı olmayan adamlar için dehşet verici derecede büyük paralar ödenebiliyor. Kulüplerin zaten malum olan ekonomik yapısı böylece büsbütün perişanlaşıyor. Yönetimler sürekli başarı vaadiyle camia ve taraftarı mutlu etmeye çalışıyor. Koskoca kulüp adeta meçhule giden bir gemiye dönüşüyor.
<p>Elbette ki bu kadar büyük bir camia böylesi sorunlara her zaman çözüm bulabilir. Zaten buluyor da... Ancak yıllardır süren 300-400 milyon liralık borç stoku hiç azalmıyor, tersine her geçen gün biraz daha büyüyor. Bu şekilde her sezon büyük başarılar kazansanız bile nereye varabilirsiniz? Bunun sonucunun korkunç bir iflas olacağını görmek çok mu zor?
<p>M.United devrearasında transfer yapmayacağını açıklıyor. Oysa City'nin 5 puan gerisindeler ve şampiyonluğu onlara kaptırma tehlikeleri büyük. Ancak onların neyi seçtikleri de açık. Başka pek çok kulüp bizimkilerden kat kat büyük maddi imkânlara sahip olmasına karşın transfer çılgınlığından kaçınıyor. Hatta Chelsea bile bunu yapıyor.
<p>Bir başka örnek, Porto. Yıllardır sürekli oyuncu satıyor ve bütçe fazlası oluşuyor. Sürekli şampiyon olup Avrupa başarıları kazanıyor... Yetmediyse, Ajax örneği var, aynı işi değişik biçimde onlar da sürekli yapıyor... Gerçek ve kalıcı başarının ancak kendi kaynaklarına dayanarak kazanılabileceğini kanıtlıyor bu kulüpler.
<p>Biz dünyada bugüne kadar örneği görülmemiş bir işi başarmanın peşindeyiz. Bataklıkta çiçek yetiştirmeye çalışıyoruz. Üstelik, malum gelişmeler nedeniyle futbola olan ilginin en alt düzeye düştüğü bir dönemde düpedüz cinnet anlamına gelecek işlerin peşindeyiz. Bu batakta hepimizin boğulacağını bugünden görebilmek gerçekten çok mu zor?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1210825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120111080729/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1210825)
