# Endişeli yorumcu!

*Ahmet Çakır 2011.02.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Artık bu yanlıştan vazgeçmeliyiz: 'Şunu arıyoruz bunu tarıyoruz' diye boşuna zaman yitiriyoruz. Resmi maçlar başladığında da 'şöyle oldu böyle oldu, önümüzdeki maçlarda telafi ederiz' masallarıyla hep hüsrana uğruyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üstelik hazırlık maçlarını da en az 5-6 banko adamla oynamak lazım ki ötekilerin ne olup ne olmadığı görülebilsin! Bunu dünya futbolunda söz sahibi ülkeler böyle yapıyor. Biz 'o da milli olsun bunun da hatırı kalmasın' anlayışıyla boşa zaman harcıyoruz.
<p>Yaklaşan Avusturya sınavı nedeniyle Güney Kore karşısına daha derli toplu denilebilecek bir takımla çıktık. Gelgelelim o da pek umut verici durumda görünmedi. Özellikle gol bölgesinde çok ciddi bir sorunumuz var.
<p>Umut'un maçın başında bomboş durumda kafayı kalecinin üzerine vuruşu Hollanda maçında atamadığı golün tıpkıbasımı gibiydi. Daha kötüsü sonrasında rakip stoperden havadan da yerden de tek top bile alamadı. Burada Mevlüt'ten niye bu kadar kolay vazgeçtik?
<p>Hamit Altıntop ve Emre Belözoğlu en hazır iki adamımız diye yazmaya hazırlanırken Emre'nin üstüste gördüğü iki sarıyla dışarıda kalışı sadece umut kırıcı değil daha çok utandırıcıydı. Bu saçma sinir gösterileriyle sadece kendisine değil ülkesine de zarar verdiğini anlatma şansımız var mı dersiniz?
<p>Hiddink artık Nuri Şahin alternatifini daha ciddi biçimde düşünecektir. Zaten fizik güç, oyun anlayışı ve taktik uygulama yönlerinden bizden daha iyi görünen rakip bundan sonra istediği gibi oynar, biz de seyrederiz diye endişelendik ama pek de öyle olmadı. Hatta gole daha çok yaklaşan bizdik ama bu noktadaki beceriksizliğimiz de olağan sayılırdı.
<p>Hagi'nin Sabri'yi ortaalanda oynatma uygulaması Hiddink'i de etkilemiş olmalı. Tabii sağbekte Serkan Balcı ve Gökhan Gönül gibi seçeneklerin bulunması da önemli. Sabri, burada kendi takımından daha iyi göründü. Hırsına akıl da katabildikçe daha etkili oluyor.
<p>Savunmada pek sorun yaşamadık. Ortaalanda Selçuk İnan kendi takımındakinden iyiydi ama daha fazlasının gerekli olduğu açıktı. Mehmet Dikici'nin uyum sorunu var gibiydi, Tunay Torun'sa tam tersine çok sıcak başladı. Colin Kazım en azından beni şaşırtacak kadar etkiliydi.
<p>Hazırlık maçlarını kazanmanın da çok önemli olduğunu önceden anlatmaya çalışmıştım. İlgili, yetkili ve sorumlu kişiler dahil olmak üzere bunun farkında olan kişi sayısı o kadar az ki... Hiç değilse yenilmemeyi becerdiğimize sevinelim.
<p>Kapasitemiz, potansiyelimiz, imkanlarımız biliniyor da bunların ne zaman biraraya gelip başarı kazanacağımız hep belirsiz kalıyor. Bu da bizi Milli Takım için 'endişeli yorumcu' yapıyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110217073918/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1091552), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110217073918/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1091552)
