# Yetenekli futbolcu nasıl olur?

*Ahmet Çakır 2011.09.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu tür konuları konuşabilecek olgunlukta bir futbol aydınlığına sahip değiliz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Daha kötüsü, topun çizgiyi geçmesinin gol anlamına geldiğini bilen herkes futbol konusunda uzman olduğunu sanıyor, kimse daha azına razı değil. Fazladan işin içine kulüp fanatizmi de girince ortam tımarhaneye dönüyor!
<p>Geçen sezonun ortalarında TS-YD'de bir Trabzonspor maçını izlerken Sanlı Kaptan (Sarıalioğlu) şöyle söylemişti: "Bu çocuğa 'yetenekli' denilmesine dayanamıyorum. Tamam, bu oyuncu hırslı, çalışkan, iyiniyetli ve bütün bu özellikleriyle takımı için çok yararlı. Fakat yetenek dediğiniz başka birşey."
<p>Devam edeyim, yetenekli dediğiniz zaman ille örnek göstermek gerekiyorsa Tugay Kerimoğlu'ndan Emre Belözoğlu'na, Sergen Yalçın'dan Arda Turan'a kadar değişik dönemlerin bellibaşlı oyuncularının adlarını verebilirsiniz; kimse itiraz edemez. Onlar, sözcüğün her anlamıyla yetenekli oyuncular...
<p>Burak Yılmaz, futbol dünyamızda azımsanmayacak bir süredir varolma savaşı veriyor. Fenerbahçe ve Beşiktaş gibi büyük takımlarda bulduğu şansı çeşitli nedenlerle yeterince iyi değerlendirememiş gibi göründü. Ancak yılmadı ve mücadelesini sürdürdü.
<p>Geçen sezon Trabzonspor'da belli ki Şenol hocanın da katkısıyla en üst noktaya çıktı. Bordo Mavili takımın ölüp ölüp dirilerek kazandığı maçların kader adamı oldu. Kimi zaman sakat sakat oynama özverisiyle de takdir topladı. Milli Takım'da da elbette ki hakkıyla oynuyor. Takıma yararlı olabilmek için de elinden gelenin fazlasını yapmaya çalışıyor.
<p>Bütün bunlara kimsenin bir diyeceği olamaz. Fakat aynı Burak kendisine atılan topların hiçbirini göğsü, kafası ve ayağıyla kontrol edemiyor. Durdurmaya çalıştığı her top en az birkaç metre açılıyor. Bu yüzden de kolaylıkla gol olabilecek pozisyonlar tehlikeye bile dönüşmeden ölüyor.
<p>Bu dağınıklığı nedeniyle Burak'ın yanında topu ona tekrar tekrar kazandıracak hatta biraz da rakip savunmanın hedefi olacak adama gereksinme var. Geçen sezon bu işi Umut Bulut çok iyi yaptı. Milli Takım'da Colin Kazım'ın bu özelliği taşımayışı işi zorlaştırıyor. Ayrıca Kazım'la Burak arasında iyiyi boşverin herhangi bir iletişim olduğunu söyleyebilmek de zor.
<p>Kazakistan gibi zayıf rakiplerle oynarken yaşanan sıkıntıyı kolay aşmak için golcünüzün daha becerili olması lazım. Burak bunu bir kez yaptı. Fakat çok kötü bir takım olan ve berbat savunma yapan rakip karşısında öteki fırsatların hiçbirinden yararlanamadı. Bu nedenle futbol tarihimize bir fiyasko daha yazdırmanın eşiğinden döndük..
<p>Ayrıca Burak'ın gol olabilecek bölgelerdeki serbest atışlarda topun başına geçişi insanı gerçekten şaşırtıyor. Bunu Trabzonspor maçlarında da yapıyor. Şu ana kadar izlediğim atışların hiçbiri rakip kale için en küçük tehlike oluşturmadı. Peki Burak neye dayanarak bu tür şansları heba etme hakkını kendinde görüyor?
<p>Bu yazının başta kulüpçülük engeli olmak üzere öteki saplantılarımızı aşıp da makul bir tartışma ortamı içinde değerlendirilmesinden elbette ki en küçük bir umudum yok. O nedenle bu tatsız yazıyı Fatih Terim'in anlattığı, gülümsetici bir penaltı anekdotuyla noktalamak istiyorum:
<p>Yıllar önceki galiba bir Demokratik Almanya maçı öncesinde maçta penaltı olursa kim atacak diye Alpaslan Eratlı ile konuştuklarını anlatmıştı Fatih hoca. Sonrasında "İkimiz de atmayalım, Cemil atsın" demiş. Gerekçe de şu: "Biz atsak ve top kaleciden ya da direkten dönse, 'Ulan, koskoca Fatih Terim'in şutu kaleciden mi döner!' diye gurur yapar, arkasını kovalamayız. Fakat aynı durum Cemil için olursa tazı gibi kovalar ve ne yapıp edip golü atar."
<p>Burak'ın direkten dönen penaltısında geri gelen top ayağının dibinden geçerken, o ağlamaya hazırlanıyordu da oradan aklıma geldi...
<p>Sen bana aldırma Burakcım, oynamana bak! 
<p><b>
<p>Yazmaktan soğumak </p></b>
<p>Bu kez kendimle ilgili bir durum değil bu, şike soruşturması sonrasında pek çok gerçek spor yazarı arkadaşımızın yazmaktan soğuduğunu görüyoruz. Sayfalardaki yazılar azaldı, televizyonlarda da arkadaşlarımızı çok daha seyrek görüyoruz. Hatta Zaman Spor için bile bunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Belki de yıllardır ilk kez ağustos ayı en az yazının yayımlandığı bir dönem oldu.
<p> Spor dışından arkadaşlarımız da başlangıçta heyecanla girdiler bu işe ve temiz futbola ulaşma umuduyla gerçekten önemli yazılar yazdılar. Ancak onların heyecanının da epeyce azaldığını hatta yok olduğunu görüyorum. Memlekette bu işlerin nasıl yürüdüğünü hepimiz bir kez daha görmüş olduk!
<p> Yazmadan ve konuşmadan soğumuş gibi görünen arkadaşlarımız haksız değil. Çünkü temizlik ve dürüstlük dışında hiçbir talebi olmayan yazıların nasıl bir kayaya çarptığını görmek elbette ki onları şaşkına çevirdi ve hatta umutsuzluğa kapılmalarına yol açtı. Toplumsal ortam böyle durumlarda temizlik için pek elverişli sayılmaz. Tabii bu ortamda Vatan'ın spor müdürü İbrahim Seten kardeşim ile Milliyet'ten Attila Gökçe ağabeyin harika yazılarını atlamış olmayalım. Seten ve Gökçe, ciddi bir tıkanıklığa düştüğümüz bu alanda çıkış yolunu da gösteren muhteşem değerlendirmeler yaptılar. Futboldan ve yazmaktan soğuduğumuz zamanlar elbette ki olacaktır ama bir yere gitmeye niyetimiz yok. Aklı yerinde, yüreği serinde, kalemi elinde spor yazarı olarak biz her zaman buradayız. 
<p><b>Dipnot: </b>
<p> Suskunluğum asaletimdendir
<p> Her lafa verilecek bir cevabım var
<p> Lakin
<p> Lafa bakarım, laf mı, diye
<p> Bir de söyleyene bakarım, adam mı, diye.
<p> Dipnot'tan fazlasına değmeyecek biri için hatırlattım Hz. Mevlânâ ile Ömer Hayyam'ın bu sözünü. Çiçek diye saksıya dikilmiş enginarın biri hakkımda yakışıksız birtakım sözler etmiş de, 'Yanıtlamayacak mısın', diye soran okurlar var. Yanıtım bu olsun. Gerekli görürsem daha fazlasını da yapmakta zorlanmam.
<p> Konuyu kendisi açan bir dostum, eğlenceli değerlendirmede bulundu: "Senin ona yanıt vermen, yarı ağır sıklet boksörün terbiyesizlik etti diye alkolik komşusunu dövmesine benzer ki hiç yakışık almaz! Daha çok terbiyesizlik ederse yani gazetesi buna izin verirse o zaman gerekeni yaparsın."
<p> Ben de dostumun dediğini yapacağım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176219), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213095046/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176219)
