# Bu takıma kaç adam lazım?

*Ahmet Çakır 2011.04.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu sezon Galatasaray'da yaşananlar üzerine artık söylenecek söz kalmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Taraftarın ve camianın beklentisi bir an önce yeni yönetimin göreve gelmesi ve futbol takımı için de sezonun bitmesi...
<p>Aslında yaşanan durumu akıl ve mantık yoluyla açıklayabilmek de pek kolay değil. İşte bunun son ve en çarpıcı örneği, küme düşme çizgisine gelmiş olan Galatasaray'ın milli takımlara tam 12 adam göndermiş olmasıydı...
<p>Sadece bu da değil, Fenerbahçe ve Trabzonspor karşısında oynanan futbol da Sarı Kırmızılı takımı zirve yarışı içinde tutmasa da onun eteklerinden uzaklaştıracak kadar yetersiz sayılmazdı. İkisinin de hakkı en azından beraberlikti.
<p>Sözü getirmek istediğim yer şurası: Galatasaray'ın yetersiz bir kadrosunun olduğu ve bu takımın tamamen yenilenmesi gerektiği yolundaki varsayımlar çok sık tekrarlanıyor ama bana pek ciddiye alınabilecek birşey gibi gelmiyor.
<p>Ben de bunun tam tersini ileri sürüyorum: Sağlam bir yönetim ve neyi nasıl yapacağını bilen teknik adamla Galatasaray tek oyuncu bile almadan önümüzdeki sezon şampiyonluğa oynayabilir!
<p>Özellikle büyük takımlarda 'hiç adam almadık' denilen dönemlerde bile en az 6-8 transfer yapıldığını bilmiyor değilim. Bunun ne işe yaradığını bugüne kadar kimse açıklayabilmiş değil. Olsun! 'İlle de alınmalı' korosu çok güçlü.
<p>Zor durumdaki takımların ille de transferle düzeleceği, medyanın çok işine gelen bir futbol efsanesidir. Çünkü transfer haberleri gazete sattırır, televizyon izlettirir. Fakat bu transferlerin takımlara ne kadar yararlı olduğu çoğu zaman tartışmalıdır. Hele ödenen korkunç paraların karşılığının alınması bugüne kadar nadiren mümkün olabilmiştir.
<p>Bunun en çarpıcı kanıtlarından biri, Fenerbahçe'nin durumudur. Sarı Lacivertli yönetimin bu sezon yaptığı en doğru iş, devrearası transferine girişmemek oldu. Gerçi adam almak istediklerini en yetkili kişiler açıkladı ama şöyle ya da böyle bu gerçekleşmedi. Sonucu hepimiz görüyoruz.
<p>Devrearasında dünya çapında bir yıldız da alınmış olsa onun bir uyum sorunu olacak ve belki de bu takımın bütün düzenini bozabilecekti. Hele peşpeşe gelebilecek bir-iki başarısız sonuç işlerin karmakarışık olmasına yol açabilecekti. Bunu Beşiktaş'a bakarak rahatlıkla anlayabiliriz.
<p>Galatasaray'daki en büyük sıkıntı yönetimin dağınıklığı oldu. Daha geçen sezon Ali Sami Yen'deki Fenerbahçe yenilgisi sonrasında Ali Haşhaş ile Haldun Üstünel arasındaki sıkıntı giderek yaygınlaştı ve çözülmeye yol açtı. Polat bu durumu belki zamanında gördü ama çare bulamadı.
<p>Rijkaard'ın sezon başı çalışmalarının yetersizliğinin ardından Hagi'nin akla sığmaz hataları olayı bir faciaya dönüştürdü. Başta Arda olmak üzere önemli futbolcuların çok uzun süreli sakatlıklarıyla bütün zorlu dönemeçlerde gelen hakem hataları Galatasaray'ı perişan etti.
<p>Bu noktada Bülent Ünder dostumuzun, artık çare olmadığı bilinen yöntemlerden medet umması da şu kalan bölümle ilgili olumlu beklentileri sıfırladı. Pino'yu savunacak değilim ama bu tür yaklaşımların sonuç vermediğini hatta tam tersine sıkıntıyı büyüttüğünü Misimoviç olayında görmüştük.
<p>Yapılabilecek en güzel iş bu saatten sonra artık olabildiğince gençlere yer vermek olacak. Başta Anıl Dilaver ve Cem Sultan olmak üzere böyle bir şans bulabilmek için Ünder'in gözünün içine bakan gençler var. Onlardan birinin birşeyler yapabildiğini görmek, kalan 6 maçlık bölümde Galatasaray taraftarını teselli edebilecek en geçerli iş gibi görünüyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1121682), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110415230918/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1121682)
