# Arda'nın önemi

*Ahmet Çakır 2011.03.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir işi baştan sağlam tutmadığınız zaman böyle sıkıntılar çekiyorsunuz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hiddink, Türkiye gerçeklerinin bir bölümünü kavrayıncaya kadar Milli Takım'ın zaten parlak olmayan bilançosuna bir de Azerbaycan fiyaskosu eklenmişti. Bunun herhangi bir yenilgi olmayıp yıkıcı etkiler yapabileceğini de biz biliyorduk, Hiddink öğreniyor.
<p>Son 4 maçında gol atmayı bile becerememiş bir Milli Takım'ın Avusturya karşısında harika futbol oynayıp bol gollü galibiyet almasını beklemek akılcı değildi. Hatta ikinci yarıda iyice dağılıp artık gol yemeyi beklerken atmayı başardık. Gökhan Gönül, Ay Yıldızlı forma altında hem kendisini hem milyonları mutlu edecek harika bir iş yapıp hepimize soluk aldırdı.
<p>Hiddink'in kadrosu da doğruydu, oyun anlayışı da geçerliydi. Ancak özellikle ortaalanımızda bu kadar iyi futbolcuların oynadıkları oyunun bir türlü futbol değeri kazanamayışında ilk kez birarada olmaları önemli bir etkendi.
<p>Selçuk İnan, Mehmet Ekici ve Nuri Şahin hem bugünün hem yarının yıldızları olabilecek çapta adamlar. Ancak birbirlerine yabancılıkları yüzünden olmadık top kayıpları, pas hataları ve öteki şaşkınlıklar içinde göründüler. Bu nedenle de oyunumuz birşeye benzemedi.
<p>Gol umudumuz olan Burak'ın istediği zaman ne kadar kötü oynayabildiğini biliyorduk ama bu kadarını da görmüş olduk! Oyunun büyük bölümünü 10 kişi gibi oynamak zorunda kalışımızın bile fazla sıkıntı çıkarmayışı Avusturya'nın yetersizliğindendi. Elbette ki onların 3 önemli adamlarını oynatamayışları da talihimiz oldu.
<p>Arda'nın sakatlığının Milli Takım ve Galatasaray için ne kadar büyük bir sorun olduğu ortaya çıktı. Zaman zaman rakibi boğduğumuz ama rakip kaleyi bir türlü bulamadığımız ilk yarım saatin golsüz bitmesi tatsız olacaktı. Buna Arda izin vermedi. Muhteşem dönüşüyle maça damgasını vuran adam oldu.
<p>Organize bir atak sözkonusu değilken, taçtan gelen topu değerlendirip attığı gol onun önemini ve değerini ortaya koyar nitelikteydi. (Golden sonra basına dönüp 'bunu da yazın!' hareketi yapışını görmezden gelebiliriz. Sen golünü at Arda, biz buna razıyız.) Taktik, sistem, düzen, disiplin elbette ki çok önemli ama bireysel beceri olmadan da işi bitiremiyorsunuz.
<p>Kendimize güvenimiz o kadar azalmıştı ki ilk yarıda Servet'in körlemesine taşıyıp taç çizgisine kadar 60 metre top sürerken pas verecek tek adam bulamayışı gibi perişanlıkların tribünleri ayağa kaldırması bundandı.
<p>Savunmamızın mutlaka ölümcül hatalar yapışı ve özellikle Hakan Balta'nın bu yöndeki becerisi yüzünden oyunun son bölümünü azap içinde geçirebilecektik ama Volkan penaltı kurtararak derin bir soluk almamızı sağladı.
<p>Açıkçası iyi oyun filan çok umurumuzda değildi, kazanmak herşeyden önemliydi. Bunu yapıp yarışın içinde istediğimize yakın noktada kalmayı becerdik. Bundan sonrası için de moral ve güven kazanmış olduk... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1114851), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110407084247/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1114851)
