# Tek fark Culio!

*Ahmet Çakır 2011.01.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu başlığın biraz haksız olduğunu biliyorum ama iyi duruyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belki "Cim Bom uyanırken" demek daha doğru olabilirdi çünkü Culio'nun oyununda daha belirgin biçimde ortaya çıkan bir kıpırdanış var Galatasaray'da. Elbette ki yıllardır alışılan 'büyük takım' kimliğinin epeyce ötesinde ama bu değişiyor.
<p>Daha ikinci dakika içinde Lorik Cana bir faciaya yol açıyordu. Rahatlıkla taca atılabilecek topu auta bırakmak isterken Mehmet Yılmaz'a kaptırdı. O da başkaca hiçbir engele takılmadan kalecinin burnunun dibine kadar geldi. Neyse ki aylardır oynamadığından ne yapacağını unutmuştu!
<p>Şu anlaşıldı: Sarı Kırmızılı takım şu ya da bu nedenle hep çok eksik olacak. Sakatlıklar bıktırıcı bir hal almışken Neill ve Kewell'ın da Asya Kupası nedeniyle takımdan uzak kalışları ciddi bir sorun. Beklenen transferlerin bir türlü gerçekleşmeyişi de topyekun ayağa kalkmayı güçleştiriyor.
<p>Baros'u filan çoktan unuttuk, 'Hani Pino vardı' dediğinizde onun da sakat olduğunu öğreniyorsunuz. Ne sakatlıkmış bu! Sakatlanan da artık emekliye ayrılıyor, bir daha geri dönemiyor; Çağlar gibi genç bir umut da olsanız durum değişmiyor. Bunun akılla açıklanabilecek bir yanı yok ama böyle!
<p>Neyse ki Antalyaspor'un da önemli eksikleri var ve bir türlü oyun kuramıyor. Necati'nin 'Beni almaz mısınız, size gösteririm!' tarzı tek kişilik girişimleri çok da korkutucu değil çünkü kaleci Ufuk hiç değilse kucağına gelen topları tutabiliyor. Rakip 10 kişi kaldığında bile Antalyaspor oyunda üstünlük kuramadı, sözü edilmeye değer bir pozisyon da bulamadı.
<p>Haklarını yemeyelim, Galatasaray'da Culio'nun yanı sıra Ayhan, Sabri, Aydın son derece çalışkan. Ortadaki topların hiç değilse bir bölümünü kapıp takımlarının sıkıntıya düşmesini önlüyor, hatta atak bile geliştiriyorlar. Ancak Serkan-Lorik Cana bölgesi sürekli alarm veriyor.
<p>Yetmiyormuş gibi Serkan'ın santra çizgisinde rakibine dalıp kendini attırması maçı azaba dönüştürdü. Hagi'nin bunu çok önceden görüp Sabri'yi sağbeke çekip ortaalana oyuncu alması gerekiyordu. Ancak Rumen hocanın bunları öğrenmesi uzun yıllar alacak gibi görünüyor. Yine de çabasına duyduğumuz saygı sürüyor.
<p>Neyse ki takımı 10 kişi kaldığında illa ki gol yemek gerekmediğini gösterebildi de stat açılışından sonra bir fiyasko da burada yaşanmadı. Bu bölümde Kaptan Arda ve Culio'nun top oynama becerisi işe yaradı. Hatta gole en çok yaklaşan da Culio oldu.
<p>Böyle bir gruptan bu kadar acı çekerek çıkmak tuhaf ama ezeli rakibinin nasıl veda ettiği düşünüldüğünde bunu zafer gibi bile görebilirsiniz... a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110206194559/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1081049), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110206194559/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1081049)
