# Sonuç belliydi, icraatı görelim

*Ahmet Çakır 2011.05.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'da Ünal Aysal 'ezip geçti' denilebilecek bir seçim zaferiyle göreve geliyor. Bunu tahmin etmek zor değildi ama böylesine büyük bir fark olabileceği düşünülmüyordu. Kişisel tahminim Aysal yüzde 60, Helvacı yüzde 25, Kıran da yüzde 15 olur şeklindeydi. Çok yanılmış sayılmam.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Helvacı'nın seçim çalışmaları değişik çevrelerce dikkat çekici olarak bulundu ve bir sürpriz yapabileceği bile ileri sürüldü. Her seçim öncesinde böyle şeyler söylenir. O çalışmaların üyeleri pek etkilemediği, Helvacı'nın Polat'a karşı tavrının da onaylanmadığı çarpıcı biçimde ortaya çıktı.
<p> Kulüp içi demokrasi açısından Turgay Kıran ve Prof. Dr. Mehmet Helvacı'ya da teşekkür etmek gerekir. Çünkü sağlıklı bir seçim yarışının olmasına katkıda bulundular. Ancak Helvacı'nın seçim sonucu üzerinde biraz düşünmesinin yararlı olacağı açık.
<p> Seçim döneminin olağan sayılacak ufaktefek arızaları dışında Sarı Kırmızılı kulübe yakışan çok kaliteli bir genel kurul oldu. Esasen eğitim seviyesi bu kadar yüksek bir topluluğun başka türlü hareket etmesi de beklenemezdi. Tabii artık eski başkan diyeceğimiz Adnan Polat şunu sorabilir ve zaten soruyor da: Olağan Mali ve İdari Genel Kurul'da yaşananlar neydi o zaman?
<p> Ünal Aysal'ın hangi özelliklerinin üyeleri ne ölçüde etkilediğini ayrıştırarak söyleyebilmek kolay değil. Yani çok güçlü bir işadamı oluşu mu yoksa liseliliği mi belirleyici oldu, bunların ötesinde listesinin daha sağlamlığı mı ona çok oy getirdi, bunları irdeleyip sonuca varabilmek zor.
<p> Zaten bunun fazla bir önemi de yok. Önemli olan Aysal'ın ne yapacağı. Bu ayın sonuna kadar ödenmesi gereken önemli miktardaki borcun yanısıra yeni sezon için transferler ve öteki atılımlar Aysal'ı bekliyor. Onun seçileceği belliydi. Geride kalan 1 ayı aşkın süre içinde birşeyler yapmış olması gerekir.
<p> Hatta hemen bugün önümüzdeki sezon Sarı Kırmızılı takımın başında bulunacak teknik direktörün açıklanması gibi bir beklenti de sözkonusu. Fatih Terim ve Eric Gerets en güçlü iki aday olsa da bu işler sürprizlere açıktır. Kim olacaksa olsun, bu yeni yönetimin hemen halletmesi gereken bir sorun.
<p> Yönetimdeki Ali Dürüst, Abdurrahim Albayrak ve Ali Gürsoy gibi isimlerin yanısıra profesyonel çalışan olarak da Bülent Tulun'un futbola bakma durumu, Aysal yönetimi için şans mı yoksa başka birşey mi olacak, bunu göreceğiz. Herhalde uyum içinde çalışmayı herşeyden önde tutacaklardır.
<p> Albayrak'ın yedek listede yer alışı nedeniyle kırgınlığı genel kurulda da gözlendi. Ne kadar gizlemeye çalıssa da pek de istenmeden listeye alındığını bilmek can sıkıcı. Fakat Albayrak buna kulak asmamalı. Kişilik itibariyle bir kenarda kalması mümkün olmayan biri o. Nitekim daha kongre sırasında Ankara'da Gençlerbirliği maçını bekleyen futbolcularla temas halindeydi.
<p> Ünal Aysal elbette ki neyi nasıl yapması gerektiğini hepimizden daha iyi biliyor. Bugüne kadarki hayatında kazandığı başarılar ortada. Ancak spor kulüplerinde başarı biraz daha farklı özellikleri gerektiriyor. Üstelik çok kısa zamanda başarı bekleyen bir camiayı tatmin etmek zorunda.
<p> Son dönemde üstüste gelen olaylar ve futbol takımının korkunç başarısızlığı nedeniyle alabildiğine yıpranmış ve hatta çökmüş bir yönetimin ardından G.Saray yeniden ayağa kalkmak için ilk önemli adımı atmış oldu. Ünal Aysal ve yönetimini kutlar, başarılar dileriz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134492), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809073557/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134492)
