# Pedallar sorunsuz ve süratle dönüyor

*Ahmet Çakır 2011.04.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu'nun her geçen yıl biraz daha gelişip uluslararası alanda ses getirişine tanıklık etmek sporumuz adına bir mutluluk.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üstelik Eurosport'un yayınlarıyla turun bütün dünyaya yayınlanması tahmin edebileceğimizden çok daha büyük bir kazanç. Turda takımlarımızın olmayışı gibi önemli bir eksiklik de giderildi.
<p>Turun güzergâhı gerçekten eşsiz güzelliklerle örülü. Akdeniz kıyılarının oya gibi girintili çıkıntılı coğrafyası belki sporcuları ve hatta izleyen bizleri epeyce yoruyor ama soluk kesici manzaralar da sık sık karşımıza çıkıyor. Bunların bütün dünyaya aktarılması için reklam yapmaya kalktığınızda çuvallar dolusu para harcamak zorunda kalıyorsunuz.
<p>Başkan Emin Müftüoğlu ve ekibi organizasyonu her geçen yıl biraz daha üst düzeye taşıyor. Hiç kolay iş değil, onca insanın belli bir düzen içinde ve hiç aksamasız hareket edebilmesi. Ulaşımdan güvenliğine, yarışma koşullarından her geçen gün ayrı bir yerde konaklamanın getirdiği sorunlara kadar bir yığın iş aksaksız yürütülüyor.
<p>Ülkemizde uzun yıllar buna benzer konularda hep mazeretler önplana çıkarıldı. Bugün de pek çok federasyonun ve öteki kuruluşun aynı çizgide hareket ettiğini biliyoruz. Arada Emin Müftüoğlu gibiler hemen fark oluşturabiliyor. Uzun yıllar "Uykuda mısın sevgili yarim" durumundaki bisikletteki kıpırdanış da bunun kanıtını oluşturuyor.
<p>Müftüoğlu, yapılan işler sırasında karşılaşılan sıkıntı ve engellerin sözünü bile etmek istemiyor. Sadece pek çok işe beş kuruş paraları olmadan girişmek zorunda kaldıklarını söylemekle yetiniyor. Siz iş yaptığınız zaman para illa ki bir yerlerden bulunuyor. Bu kapsamda elbette ki Gençlik ve Spor Genel Müdürü Yunus Akgül kardeşimizin olumlu tutumu da önemli bir etken.
<p>İş yapmayı biliyorsanız, bununla ilgili etkenleri biraraya getirmenin yolu bulunuyor. Yoksa sürekli mazeret üreterek patinaj yapıyorsunuz. Ne yazık ki pek çok federasyon ve öteki ilgili kuruluşların bu noktada olduklarını da biliyoruz. Türkiye olarak sporda büyük bir seferberliğe ihtiyacımız var. Bunun nasıl olacağını da Emin Müftüoğlu gibilere bakarak anlayabiliriz.
<p><b>Tadını çıkarmayı bilmek</b>
<p>-Beşiktaş-Galatasaray derbisinin hiçbir önemi olmadığı yolundaki değerlendirmeleri bir haftadır görüyorsunuz. Bu, aslında suçüstü yakalanma anlamına geliyor ama farkında bile değiliz. Biz futbolun tadını çıkarmayı bilmiyoruz ama başka birşeylerini çıkarmayı çok iyi beceriyoruz. Onun için de bu haldeyiz.
<p> Bu ülkede futbolun değil onun etrafındaki gürültü patırtının daha çok ilgi gördüğü bilmediğimiz birşey değildi, bir kez daha görmüş olduk. Biz futbolun etrafındaki anlamsız gevezelikleri, saçmasapan iddiaları ve dayanaksız tartışmaları seviyoruz. Oyunun kendisine aldırış ettiğimiz bile yok.
<p> Derbinin sonuç geriliminden ve buna dayalı beklentilerden uzak bir ortamda oynanacak oluşu aslında bir şans. Çünkü hemen her zaman en azından taraflardan biri iddialı olabiliyor. O da maçın ölüm-kalım savaşı haline getirilmesine yol açıyor.
<p> İki büyük takımın bu sezonun son derbisinde karşılaşacağı maçta tribünlerin boş kalması sürpriz olmayacak. Oysa futbolu gerçekten sevenler, takımlarının gerilimden uzak bir ortamda oyunun güzelliğiyle ilgili birşeyler ortaya koymasını bekleyenler bu maça koşarak gitmeli.
<p> Son dönemde sık sık karşılaştıkları için El Clasico'yu ve Avrupa'nın öteki dev maçlarını izliyoruz. Sahada görebildiğimiz oyunun ötesinde o maçlar birer uygarlık gösterisi olarak yaşanıyor. Taraftarlar da bu harika gösterinin en önemli halkalarından birini oluşturuyor.
<p> Biz böyle bir futbol uygarlığının çok uzağındayız. En başta tribünler boş. Birkaç maça aldanmayalım: Yıllık ortalamalar felaket! İngiltere'nin, Almanya'nın, İspanya'nın seyirci rakamlarına ulaşma gibi bir umudumuz elbette ki yok. Fakat 6-8 bin seyircilik futbolumuzun genel ortalaması da üzücü oluyor.
<p> Üstelik bu futbolla ilgili başka pek çok şeyin de göstergesi. "Sahici ilgi"nin yetersizliği, gelişme konusunda sıkıntılara yol açabiliyor. Daha açık söyleyeyim: Onun için de yerimizde sayıyor hatta düpedüz geri gidiyoruz. Çünkü futbolun bir uygarlık sanatı olduğunu kabul etmeden bir yere varabilmek mümkün değil.
<p> Bunun gibi daha pek çok nedenle bu derbiyi asla önemsiz görmeyelim. Üstelik Galatasaray için sezonun tek derbi galibiyeti, Beşiktaş için de kupaya doğru bir moral maçı olması gibi hoşlandığımız türden iddia ve çekişmelere yol açabilecek durumlar da yok değil. Önce maçın, sonra bunların tadını çıkaralım.
<p><b>El Clasico'yu yorumlamak</b>
<p>Falan spiker şu maçı şöyle kötü anlattı, filan yorumcu bu maçta böyle hatalar yaptı gibisinden değerlendirmeleri çoktan aşmış olduğumu düşünüyorum. Ayrıca hem İlker Yasin hem de Rıdvan Dilmen kardeşlerimle uzun yıllara dayalı bir dostluğum var.
<p> Ancak bütün bunlar Real Madrid-Barcelona maçının iyi anlatılıp yorumlanamadığını söylememe engel değil. Çünkü anlatan da yorumlayan da yeterince hazır değildi. Memlekette kullanılan ortalama anlatım ve yorum kalıpları haliyle böyle dev bir maç için yeterli olmuyordu.
<p> Minik bir örnek: Mourinho'nun son maçlara damga vuran taktiğinin iki kilit taktik adamından biri Pepe, öteki Di Maria. Pepe'nin durumunu futboldan anlayan herkes görüp anladı. Ancak Di Maria'nın savunmaya dönük görevini ve bunu mükemmel yaparken hem Valdes'i 55 dakika santrayı geçirmediğini Dilmen görüp yorumlayamadı.
<p> Bir başka sıkıntı da anlatıcının 'Ben de bu maçı yorumlayabilecek durumdayım' iddiasını yayına yansıtıp yorumcuyu taca atma girişimleri. Dilmen de bunun farkında olduğundan fazla topa girmedi. Kısacası, El Clasico böyle anlatılmaz ve yorumlanmaz. Biraz daha çaba gerekiyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1127939), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110430234415/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1127939)
