# Çok önemli bir maç değil

*Ahmet Çakır 2011.03.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Her GS-FB maçı öncesinde bu tatavaları dinlemek zorunda kalmak insanı bıktırıyor. Hele yaşınız artık 60'a merdiven dayamışsa illallah ediyorsunuz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Efendim, Galatasaray bu maçı da kaybederse şöyle olacak böyle olacak, onun için çok önemli, türünden laflar hiç eksik olmuyor. Bir maçtan çok korku filminden sözeder gibi yaklaşımlar hep önplana çıkıyor...
<p>Hayır, olacak denilen şeyler çoktan oldu. Yere serilmenin de ötesinde düpedüz bir batağa düştü Cim Bom... Bu batakta daha da derinlere doğru yol alma olasılığı var. BJK, Trabzon, Kayseri maçları daha oynanmadı...
<p>Elbette ki bu maç öncesinde hiçbirşey konuşmaya gerek yok demiyorum ama kendimizi aldatmaktan da vazgeçelim. Ayrıca, 'Bu maçlar üç ihtimallidir' türünden zeka düzeyi yerlerde sürünen basmakalıp lafları tekrarlamaktan birazcık olsun kaçınalım. Sürekli bunu yaparak biz kendi mesleki maçımızı kaybediyoruz.
<p>Geride kalan 360'ın üzerinde maç bize bu karşılaşmaların yüzde 75 evsahibinin lehine bittiğini gösteriyor. Kuşkusuz bu denge Fenerbahçe lehine epeyce bozulmuş durumda. Sarı Lacivertliler evlerindeki kazanma oranını neredeyse yüzde yüze çıkarıp deplasmanda da yenilme oranını yüzde 75'in altına düşürdüler.
<p>En önemli dayanak bu. Bunun ötesinde dönemsel ya da günlük etkenler Cim Bom'a pek gülümsemiyor. Sarı Kırmızılı takım buraya son 4 maçını kazanıp yeniden zirvenin eteklerine yaklaşmış olarak gelebilirdi. Son Ankaragücü maçını kazanabilmek bile çok daha önemliydi. Keşke takımın başında bir teknik direktör olmasaydı... En büyük sorun bu maça da aynı hoca ile çıkma zorunluğu.
<p>Saha içinde Cim Bom adına güzel şeyler yaşanabileceğini ummak için pek dayanak yok gibi... Örneğin, maçı kazanmak için takımın en büyük kozu olarak görülen Baros, çok ciddi bir sorun olabilir. Daha ilk atakta topu elle düzeltip gol atmaya kalkışabilir. Sonrasında süregidecek hırgür yüzünden daha ilk 45 dakika içinde kırmızı kart görüp takımını yakabilir. Baros'un toplam GS bilançosuna bir gözattığınızda bunun hiç de uzak bir olasılık olmadığını rahatlıkla anlayabilirsiniz...
<p>Bunun dışında Zapata'nın ilk gelen topu hatalı biçimde içeri alması, Lorik Cana'nın kendi kalesine gol atması ve sonrasında ilerleyen bölümde kırmızı kart görmesi son derece güçlü olasılıklar... Bütün bunlar karamsarlık filan değil, maçta neler olacağına ilişkin çok daha akla uygun birtakım hatırlatmalar...
<p>Başka yönlerden de olsa Fenerbahçe'nin hiçbir sıkıntısı yok değil. En başta dünyanın en güçlü takımları bile böyle seriler bulamayabiliyor. Şöyle ya da böyle bir yerde mutlaka takılıyor. Hatta çok iyi oynadığı bir maç bile kaybedilebiliyor. Bunun da öyle bir maç olması mümkün.
<p>Emre Belözoğlu'nun yokluğu, kazandığı maçlarda da Sarı Lacivertli takımın çok parlak bir oyun ortaya koymuş olmayışı, Türk Telekom Arena'da ilk kez karşılaşacakları durum gibi etkenler Fenerbahçe'yi zorlayacaktır. Maç içinde düşündüklerinin çok dışında bir rakip bulma durumu da onları bocalatabilir.
<p>Çok önemli bir nokta da şu: Biz dünyanın en büyük derbisi filan diye şişinirken bu maça dışardan kimsenin kulak asmayışı, sadece iki tarafın değil futbolumuzun ortak utancı olmalı. Çünkü o ifade eksik. 'Taşıdığı tehlike potansiyeli açısından' gerçeğiyle tamamlanıyor. Futbol değeri açısından on para etmez ama olay çıkma riski açısından ilk sırada! Ne övünülecek bir durum, değil mi?
<p>Çok önemli bir maçmış! Hadi oradan efendim... Sadece bir maç, o kadar! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1109096), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323031107/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1109096)
