# 6 ay sonra mı?

*Ahmet Çakır 2011.02.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaraylılar bu sezon yaşadıkları toplam üzüntünün yanısıra her hafta başka bir savruluşla acı çekiyor. Eskişehirspor karşısında en azından oyunun bazı bölümlerindeki başarılı futbol ve 4 gollü galibiyet artık kötü günlerin geride kalabileceği umudunu verir gibi olmuştu. Ancak Gaziantepspor yenilgisi, bunca transfere karşın pek birşeyin değişmediğini gösterdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu arada iki satır da okurlardan gelen elektronik postaları yansıtmak gerekiyor. Maçın başında Galatasaray lehine penaltı pozisyonunu, görebildiğim kadarıyla Sabah'ta Levent Tüzemen'den başka kimse dile getirmemişti. 'Sen de yazmadın' diye sitem eden okurlar var. Yazdım aslında ama yazı çok uzadı, o bölümü atmak zorunda kaldım. 60 maçta 1 penaltı veren hakemin, bu sezon çok daha açık ve net penaltıları verilmemiş bir Galatasaray'ın bu derdine çare olması mümkün değildi.
<p>Elbette ki o penaltı verilip gol olsa oyunun gidişi başka bir yön kazanabilir ve belki de Sarı Kırmızılı takım ayağa kalkma sürecinde bir adım daha atabilirdi. Ancak yine de böyle şeylere fazla kulak asmayalım derim. Asıl çıkış burada değil çünkü.
<p>Hagi'nin ne kadar namuslu, dürüst ve çalışkan bir adam olduğunu defalarca yazmak zorunda kaldım. Birkaç ay içinde saçlarının nasıl beyazladığını da hepimiz görüyoruz. Ancak aynı sıklıkla bu işi yapamadığını da tekrarlamak zorunda kalmak inanın ki beni bıktırdı. Ne ki en önemli gerçek bu.
<p>Yapamadığı işlerin başında saha dışındaki konuşmalarıyla takıma katkıda bulunmak geliyor. Geçmişte bu silahı çok iyi kullanan teknik adamlar gördük. Ancak Hagi'nin konuşmaları takım üzerinde hep olumsuz etki yapıyor. Sürekli olarak 6 ay sonra düzelecek olmaktan dem vurmanın anlamlı bir yanı yok. Üstelik 6 ay sonra bırakın kendisini, Polat yönetiminin kalabileceği bile tartışmalıyken...
<p>İkincisi Hagi takımını sahaya doğru bir 11'le çıkaramıyor. Sabri ve Neill'in yerlerinde oynatılmamaları, Yekta'nın yedek bırakılması hiçbir biçimde kabul edilemeyecek teknik adam yanlışları. Sabri'nin ortada oynatılması sadece ona değil, başka teknik adamlara da doğruymuş gibi göründü. Eskişehirspor maçındaki şutunun Cana'nın kafasından gol oluşu gibi faydalar da ortaya çıktı. Ancak uğranılan zararlar bunun kat kat üstünde oldu.
<p>Nedeni de şu: Galatasaray savunması ağır adamlardan kurulu. Hakan Balta başta olmak üzere Servet, Neill ve Cana, birlikte koşmaya başladıkları rakiplerin kesinlikle gerisinde kalıyorlar. Bu sıkıntının ilacı, Sabri. Gerek düz, gerek ters kademede boşluklara yetişip tehlikeleri önleyebiliyor... Belki daha önemlisi, geriden çıkışlarda rakip savunmanın kucağına düşmeden oynayabiliyor. Her zaman olumlu işler, iyi ortalar yapmasa da bu şekilde hücumda daha etkili olabiliyor. Bunlar defalarca yaşanıp görüldü ama Hagi göremiyor.
<p>Serkan Kurtuluş bu sezon yaptığı aşamaya karşın hâlâ santrayı geçebilecek beceriye sahip değil. Savunmacı özellikleri de tartışılır. Dolayısıyla Serkan'ı 11'e koyup Yekta'yı dışarda bırakmak kolay savunulamaz. Yekta hem milli takıma kadar yükselmiş hem daha büyük gelişme potansiyeline sahip bir oyuncu. Fakat siz onu böyle kullanırsanız verimini çok düşürürsünüz. Öyle de oluyor.
<p>Neill-Cana'nın oynadıkları ve oynamaları gereken yer durumunu tartışmanın bile bir anlamı yok. Elinde artık iyi bir kadro oluşturabilecek oyuncular varken bu anlamsız yerleştirmeler Galatasaray'ın çektiği sıkıntının sürekli hale gelmesine yol açıyor... Bitmedi, Kazım ve Stancu sahadayken böyle bir deplasmanda gerekli oyuncunun Anıl Dilaver olmadığını bile göremiyor Hagi.
<p>Tekrar edelim: Hagi bütün iyiniyetine ve olağanüstü çabasına karşın bu işi yapamıyor. Rijkaard'ın bilançosu bile aranır hale geldi. Hikmet Karaman, Tolunay Kafkas sadece birkaç hafta içinde takımlarını yukarılara taşır, Şota bu işi en baştan becerirken, çok daha büyük olanaklara sahip Galatasaray'da kimsenin böyle masallar dinleyecek hali yok!
<p>Hagi dönemindeki 6 yenilginin içinde taş çatlasa Trabzonspor'a karşı olan kabul edilebilir niteliktedir. Ötekilerin hepsinde teknik adam yetersizliği çok belirgindir. 120 milyon Euroluk bir kadroyla tarihî utanca doğru koşar adım gitmenin, bitmez tükenmez mazeretlerle geçiştirilemeyeceğini hepimiz kabul etmek zorundayız.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110223211215/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093598), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110223211215/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1093598)
