# Çok yaşa Şenes Ağabey!

*Ahmet Çakır 2011.05.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Hayır, Mourinho'nun saçmalıklarına verdiği yanıtın kalitesinden dolayı filan değil çok daha önemli bir nedenle Şenes Erzik Ağabeyime uzun ömürler diliyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kuşkusuz o da önemsiz bir durum değil, demek ki Portekizli, Şenes Ağabeyin bu kadar büyük bir güce sahip olduğuna inanıyor.
<p>O işin gerçeği şu: Hakem konusuna fazla girmek ve komplo teorileri üretmeye çalışmak insanı böyle komik durumlara düşürebiliyor. Mourinho bile olsanız bundan kurtulamıyorsunuz. Barcelona gibi bir kayaya çarpıp dağılınca suçlayacak birilerini aramaya başlıyorsunuz.
<p>Şenes Ağabey gibi ben de böyle konulara kulak asan biri değilim. Asıl üzerinde durulmaya değer olay, geçen ay içinde Beşiktaş Belediyesi'nin Kültür Etkinlikleri kapsamında Ustalara Saygı bölümünde Şenes Erzik'i konuk etmiş olmasıydı.
<p>25 Nisan Pazartesi akşamı Akatlar Kültür Merkezi Melih Cevdet Anday sahnesinde Şenes Erzik'in geride kalan yaşamı şöyle bir gözden geçirildi. Faruk Şüyün dostumuzun hazırladığı gecede bugüne kadar aslında sanatçılar yer almış, arada Hıncal Uluç gibi ünü gazeteciliğin sınırlarını aşmış kişiler de onurlandırılmıştı. Şenes Ağabey futbol adamı olarak ilkti.
<p>Belediye Başkanı İsmail Ünal yaklaşık iki yıldır Şenes Ağabeyin peşindeymiş. "Ben herhangi birşeyin ustası filan değilim." diye itiraz eden Erzik bu nedenle katılmak istememiş. Sonunda ikna edilmiş mi, hayır edilmemiş. Sadece daha fazla direnmeyi gereksiz görmüş ve iş gerçekleştirilmiş.
<p>Şenes Ağabeyin hayatıyla ilgili pek çok ayrıntıyı ben de orada öğrendim. Balkan göçmeni bir ailenin çocuğu oluşu, Robert Kolej eğitiminin hayatında çok önemli bir yerinin bulunduğunu, okul futbol takımından epeyce ilerilere gidebileceğinin görülmesi ve bununla ilgili olarak atılan bazı adımlar, ancak sonrasında yöneticilik eğitimiyle yine futbolun içinde ama başka bir boyuta geçiş...
<p>Bütün bunlar sırasında hayat arkadaşını çok sağlam bir şekilde seçmiş olması ve 43 yıllık mutlu bir evlilik... Babasının görev döneminde bir tek yurtdışı maça bile gelmeme özeni gösteren, belli ki sorumluluk duygusu fazlasıyla gelişmiş bir evlat... Mutluluğu sade yaşantılarında bulan sağlam bir aile...
<p>Şenes Ağabeyin Fenerbahçeli olduğunu herkes bilir. Kulüpte yöneticilik yapmışlığı bile vardır. Ancak Galatasaraylısı, Beşiktaşlısı ve ötekiler bugün bile gelmiş geçmiş en güvenilen federasyon başkanı sorulduğunda onu gösterebilirler.
<p>Nitekim Abdullah Kiğılı ve Ünal Uzun gibi Fenerbahçeli yöneticilerin yanısıra Turgay Atasü gibi bir Beşiktaşlı, Özkan Olcay gibi bir Galatasaraylı onunla birlikte çalışmaktan ve dost olmaktan duydukları mutluluğu belirtirken kesinlikle çok samimiydiler. Ötekiler de öyle...
<p>Mesleğimizin anıt isimlerinden Halit Kıvanç Ağabeyimizin sunduğu gecede belki katılım yeterli düzeyde olmadı ama zaten Şenes Ağabeyin hayatında da bu tür şeyler belki az ama özdü. Üstelik uluslararası alanda her çuvallayışımızda hemen onu suçlamaya girişme çirkinliğinin yanında bu çok da sözü edilmeye değer bir durum sayılmazdı.
<p>Onun UEFA'da ülkesinin gücüyle ve temsilcisi olarak bulunduğunu sananlar hiç de az değil. Oysa durum bunun tam tersi: Ne yaptıysa kendi kalitesiyle başarmış biri. Bundan dolayı memleketine kırgın filan da değil. Tam tersine her konuda elinden gelenden daha fazlasını yapmaya çalışıyor ama gel de sen bunu bizim sık sık ayranı kabaran arkadaşlarımıza anlat!
<p>Neyse ki artık Şenes Ağabey bunlara kulak asmayacak kadar kemale ermiş bir insan. Çok yaşa sen Şenes Ağabey. İyi ki varsın.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1130112), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110526092641/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1130112)
