# Beraberlik de iyidir

*Ahmet Çakır 2011.09.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor, Şampiyonlar Ligi'nde evinde oynadığı ilk maçın coşkusunu ne kentte, ne de statta yaşayabildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunun sorumlusunun kim olduğunu araştırmak bizim işimiz değil, ama önemli bir eksiklikti. Kentte herhangi bir yerde bir tane Bordo-Mavili bayrağın dahi asılı olmayışı şaşırtıcıydı.
<p> Sahadaki en ilginç olay, Serkan Balcı'nın kilit taktik adam durumunda olmasıydı. Bu futbolcu karşılaşma boyunca sağ açık, santrfor ve sol açık dahil olmak üzere 7-8 ayrı mevkide görev yaptı. İlk yarının son birkaç dakikasında sol açık oynadı. Maçı sağbek olarak bitirdi.
<p>Bunun üzerinde böylesine durmamızın nedeni, Trabzonspor'un hücum yönünden yaşadığı çaresizliği anlayabilmek için. Burak'ın yokluğu nedeniyle önemli bir güç kaybına uğrayan Bordo-Mavili takım sadece Serkan'la rakibini şaşırtıp sonuca gitmek ister gibiydi. O da kendini paralarcasına oynadı, ama bu beraberlikten fazlasına yetmedi.
<p> Aslında Bordo-Mavili takımın oyun planı akılcıydı. İnter karşısında alınan 3 puanın rüzgarıyla Lille'yi de yeneriz hesabı pahalıya mal olabilirdi. O nedenle evinde de deplasmandaymış gibi oynadı. Hesabı da bir ölçüde tuttu.
<p> Belli ki devre arasında Şenol hoca takımı epeyce silkelemişti. İlk yarıda çok düşük kalan hücum etkinliği ve genel mücadele düzeyi ikinci yarıda belirgin biçimde yükseldi. Yine de Bordo-Mavili takımın nasıl gol atacağı pek belli değil gibiydi. Bu konuda umut bağlanan Halil Altıntop'un olağanüstü çabasına karşın gol bölgesinde hemen hiç görülmeyişi işleri zorlaştıran bir etkendi. Böyle bir durumda penaltı tam anlamıyla piyango oldu. Rakip savunmanın 'hakem vermeyebilir' umudu Trabzonspor'u hüsrana uğramaktan kurtaracak golü getirdi.
<p> Trabzonspor'un işini güçleştiren etkenlerden biri de, böyle zorlu maçlarda daha çok sorumluluk alması gereken Colman'ın uzun aralıklarla yaptığı bir takım gösterilerle yetinmesiydi. Şenol hoca, onu son lig maçında oynatmayıp dinlendirmişti, ama galiba bu da büsbütün tembelleşmesine yol açmıştı.
<p> Lille takımı, Trabzonspor'a oranla daha oturmuş, dengeli ve disiplinli, Eden Hazard ve Moussa Sow gibi yıldızları da en azından golü buldukları pozisyonda takımları adına bekleneni verdiler. Ancak ikinci yarıda Trabzonspor'un zorlu mücadelesi karşısında her geçen dakika biraz daha oyundan düşüp silik bir görünüm verdiler.
<p> Sonuçta Trabzonspor elbette ki, evindeki ilk maçı kazanabilmek için elinden geleni yaptı, ama bu beraberlik de hiç kötü sonuç değil. Zaten oyunla ilgili verilere baktığınızda bu maçtan daha iyi bir sonuç çıkarılamazdı yargısına kolaylıkla varabilirsiniz.. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184586), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111016145600/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1184586)
