# Yenilgi değil felaket!

*Ahmet Çakır 2011.10.27*

<td class="columnist-detail">
<p>'Ben hakem konuşmam' deyip iki saat sadece onu anlatanlardan olmadığımı okurlar biliyor. Hatta bu nedenle bozulanlar bile var. Ancak bu maçın hakemi açıklandığında içimde hafif bir sıkıntı oluştuğunu söylemeliyim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hayır, öteki olupbitenler ve özellikle Servet'e gösterilen kırmızı kart filan değil derdim; daha maçın ilk dakikalarında Engin'in topu tertemiz alışına faul deyip onun sarı kart görmesine neden olan hakemliği konuşmamak imkansız.
<p>Sezona feci başlayıp Abdullah Ercan'la kısa sürede geçen sezonki düzeyine çıkma yolunda görünen Gaziantepspor'un yediği akılsızca gole karşın bozulmayışı, hatta oyun üstünlüğünü ele geçirmesi neler olabileceğini anlatır gibiydi.
<p>Antalyaspor karşısındaki tıkanıklığın nedeni olarak görülen Engin ve Kazım'ın erken dönüşleri iyi sonuç verdi ama sadece 15 dakika için. Sarı Kırmızılı takımda Riera ve Eboue'nin şaşırtıcı yetersizlikleri, Elmander'in büyük çabasının üretkenlikten uzak kalışı, Selçuk'un da geçen sezonu aratması önemli sorunlar. Bunlara bir türlü çözüm bulunamayışı daha büyük bir sorun.
<p>Böyle durumlarda takımı ayakta tutacak oyuncuların başında elbette ki kaleci geliyor. Ancak Muslera Cim Bom'a bu sezonu da kaybettirecek gibi... Sabri, Engin, Melo ve Ujfalusi'nin çırpınışlarına yazık oluyor. Attığı beraberlik golüyle Elmander 'O listeye beni de yaz' demiş oldu.
<p>İkinci yarının başındaki olağanüstü çabaya ve gelen gole karşın yenilgiden kurtulmanın güçlüğü açıktı. Nitekim eksik oynamanın doğal dağınıklığı bir kez daha santra yapma zorunluluğu doğurdu. Muslera'nın buradaki başarılı müdahalesinin işe yaramayışı tam tersine golü kolaylaştırması da ilginçti. Dördüncü golde rahatlıkla tuttuğu topu rakibin önüne bırakması, onun hakkında gamlı kederli birtakım düşünceler açıklayan kişileri haklı çıkaracak nitelikteydi.
<p>Sabri'nin faulsüz kazandığı topa yardımcı hakemin çektiği bayrak, çöküşü tamamlayan dokunuş oldu. O sıradaki ruhsal durumuyla bu oyuncudan Galatasaray kaptanı sorumluluğu içinde davranmasını beklemek pek gerçekçi olmazdı. Takım 10 kişi kaldığında tarihine yakışacak bir karakter gösterdi ama 9 kişiyle yapabileceği birşey olamazdı.
<p>Galatasaray için bu herhangi bir yenilgi değil düpedüz yıkım! Böylesine büyük bir yatırımın ardından henüz tek derbi oynamadan 8 maçta 2 yenilgi büyük kayıp. Üstelik bu yıpranmanın ardından 4 gün sonra Kayserispor karşısında olabilecekleri düşünmek de insana bir başka sıkıntı veriyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1195388), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120106155938/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1195388)
