# Sakin Güç'ün dev hamlesi

*Ahmet Çakır 2011.06.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Okurlarımız, G.Saray Kulübü Başkanı Ünal Aysal'ı 'Sakin Güç' olarak adlandırdığımızı hatırlayacaklardır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sarı Kırmızılı kulüp onun yönetiminde Selçuk, Elmander ve Ceyhun Gülselam'ın alınmasının ardından bu konuda tıkanmış gibi görünürken müthiş bir transfer hamlesi yaptı.
<p>Galatasaray'ın tarihi önemdeki transferleri gerçekleştirme yolunda çok önemli bir adım attığı gün "Bu iş transferle olmaz!" yazımız kendi kalemize gol atmak gibi oldu! Olsun. Böyle günlük rüzgârlarla görüşümüz değişmez: Başarının temeli transfer değil, elinizdekinden en iyi biçimde yararlanabilmektir.
<p>Ancak bundan hiç transfer de yapılmayacak anlamı çıkmaz. Doğru ve yerinde yapılan transfer kuşkusuz takımın güçlenmesine önemli katkı sağlar. Üstelik Metin Oktay'dan Hakan Şükür'e efsane isimlerin bu takıma transfer yoluyla gelmiş olduklarını da unutamayız.
<p>Reyes, Forlan, Ujfalusi adlarının ilk gündeme gelişinden bu yana spor medyasının bu mevsimdeki bitmez tükenmez "şakalarından" biri olarak gördüm. Ancak gerçekleşme yolunda atılan adımlar ortada. Artık iş ciddi bir boyut kazanmış gibi görünüyor. Yine de imzalar atılana kadar beklemekte yarar var.
<p>Bu tarihi transfer elbette ki Cim Bom'a güç katacak. Bunun da ötesinde yönetimin 'muktedirliği' açısından müthiş bir hamle. Beşiktaş'ın haftalardır uğraşıp alamadığı Forlan'a Sarı Kırmızılı formayı giydirebilmek psikolojik açıdan da büyük önem taşıyor. Üç oyuncunun kalitesi de tartışılmaz.
<p>Bitmedi, kombine satabilmek ve lig başladığında Türk Telekom Arena'yı doldurabilmek için de bu transferlere gereksinme olduğu gün gibi ortada. Avrupa'ya çıkılamayan sezonda taraftarın burukluğunu giderebilmek için de böyle hamleler şart gibi görünüyor.
<p>Elbette ki ödenecek para ile Forlan ve Ujfalusi'nin 30'lu yaşlarına çoktan adım atmış olmaları gibi noktalar tartışılacaktır. Asıl gereksinme kaleciydi, önce o halledilmeliydi, diyenler de olabilir; bunun dışında sorunlar da çıkabilir. Bütün bunlara karşın atılmış olan adım çok önemlidir.
<p>Reyes'in alınacak oluşu Arda Turan'ın, Forlan'ınki de Baros'un gönderilmesi yolunda hazırlık olarak da görülebilir. Eh, sözü edilen bonservis bedelleriyle bu oyuncuları satmak mümkün olabilecekse buna pek itiraz edenin çıkabileceğini de sanmıyorum. Kulüp de nihayet hayır kurumu değil, hesabının denkleşmesi için çok şey yapmak zorunda olan dev bir işletme. Evet, çok değişik açılardan dünya kadar şey söylenebilir Sarı Kırmızılı kulübün bu dev transfer hamlesi için. Şimdilik, Allah tamamına erdirsin, demekle yetinelim.
<p><b>Bir rüya gerçekleşti</b>
<p>Cüneyt Çakır'ın Elit hakem olması doğrusunu isterseniz benim içinde bulunduğumuz 100 yıl içinde gerçekleşmesinin hiçbir biçimde mümkün görmediğim bir büyük rüyaydı. Çakır bunu inanılması güç derecede kısa sürede başardı. Sanıldığından çok daha büyük bir olaydır; bunu zamanla anlayacağız.
<p>Bunun niçin olamayacağını daha önce defalarca yazmıştım. Yanılmış olmaktan dolayı çok mutluyum. İşin olmazlığı, en iyi hakemimiz UEFA'da 3. kategoride iken sanki Dünya Kupası ve Avrupa Şampiyonası'nda maç yönetebilirmiş gibi yalanlarla yaşıyor olmamızdandı. Buna karşı çıkabilecek bilgi ve ilgi düzeyinde de çok az insanın oluşu, büsbütün umut kırıcı hatta bezdiriciydi. Şimdi de Cüneyt Çakır'ın elit hakem oluşunun önemini doğru anlayabilecek insan sayısı çok fazla değil ülkemizde. Onun bu noktaya gelebilmiş, yani zirveye çıkmış olması, bunları da öğrenmemize yardımcı olacaktır. Artık aptalca birtakım yalanlarla aldatılamayacağız. Çünkü gerçek ortada: Ancak elit hakem olduğunuz zaman Dünya Kupası ve Avrupa Şampiyonası'nda görev alabilirsiniz. O bile zordur çünkü elit hakem sayısı hiç de az değil, buna karşılık o dev organizasyonlarda görev yapacak olanların sayısı sınırlıdır.
<p>Dediğim gibi artık bu gerçekleri hepimizin öğreneceği bir noktaya ulaştık. Cüneyt Çakır'la birlikte onun da teşekkür ettiği ekibin bu işteki emeği gerçekten de büyüktür. Şenes Erzik, Mahmut Özgener, Oğuz Sarvan başta olmak üzere hepsi Türk futbolu için büyük bir iş başarmıştır. Doğan Babacan, Hilmi Ok ağabeylerimizle Ahmet Çakar'ın daha önceki başarıları da gündeme geldi haliyle. Ancak onlar da kabul edecek ki Cüneyt Çakır'ınki çok daha farklı ve tarihi önemdedir; kıyas bile kabul etmez. Kısacası olayın boyutları geniş. Önümüzdeki günlerde birkaç yazı yazmayı gerektirecek yönleri var. Şimdilik bu kutlamayla yetinelim.
<p><b>
<p>Trabzon'da harika tesisler</p></b>
<p>Trabzon'da Uluslararası Gençlik Olimpiyatı (EYOF) için yapılan tesisleri gezeli epey zaman geçti (7 Haziran). Gündemin yoğunluğu nedeniyle yazı borcumuzu yerine getiremedik. Kısmet bugüneymiş.
<p>Buna benzer konularda her zaman abartılı birtakım değerlendirmeler yapılır. Bunun da kimseye bir zararı yoktur. Ancak ben bunu yapmam; gerçek neyse tam olarak anlatmaya çalışırım.
<p>Trabzon'da bu oyunlar için yapılan tesisleri görünce gerçekten ağzım açık kaldı. Sporcuların kalacağı tesislerden başlayıp 7500 kişilik basketbol salonuna, 7200 kişilik Akçaabat'taki atletizm stadına kadar gerçekten çok önemli işler yapılmış. Trabzonspor M.Ali Yılmaz Tesisleri'nin komşusu olan yüzme havuzu da hayranlıkla gezdiğimiz tesislerden biriydi. Henüz iç yerleştirmesi yapılmamış olduğundan gerçek şekliyle çok daha etkileyici olacak cimnastik salonundan tenis alanlarına her yeri gezerken Trabzon ve ülke sporu adına çok umutlandık. Trabzon'un artık futbol kenti olmaktan çıkıp gerçek bir spor kenti olacağı yolundaki düşünceyi hararetle paylaştık.Tesisleri gezerken tenis alanında Türkiye Şampiyonası yapılıyordu. Aynı anda yanyana 10 kortta tenis oynandığını görmek insanda biraz abartıyla 'Burası Trabzon mu, yoksa Londra mı?' duygusu oluşturuyor. Birkaç yıl içinde Trabzon'dan peşpeşe önemli tenisçilerin çıkması kimseyi şaşırtmasın.
<p>Aslına bakarsanız bütün bunlar ülkemizde çok daha uzun yıllar önce yapılmış olması gereken tesisler. Ancak plansızlık ve zaten sınırlı kaynakların hiç olmayacak işlerle heba edilmesinin ardından nihayet doğru dürüst işler yapabilme olanağı ortaya çıktı.
<p>Gençlik Olimpiyatı sportif açıdan uluslararası alanda çok önemsenen bir etkinlik değil. Ancak hem bizim organizasyon becerimizin artması ve adım adım olimpiyata yürüme serüvenimiz için önemli hem de bu tesislerin sonrasında Trabzon ve Türk sporuna katacakları insanı şimdiden heyecanlandırıyor.
<p>Oyunların koordinatörü Nihat Doker kardeşimizin gururla gezdirdiği tesislerin Trabzon'a ve ülke sporuna çok şey katacağına inanıyoruz. Tesislerin yapımında emeği geçen ve katkısı olan herkesi gönülden kutluyoruz.
<p>
<p><b>Düzeltme ve özür</b>
<p>Benim gibi edebiyat kökenli spor yazarı şişinmesine tabii sayılan birinin elbette ki hiç yapmaması gereken hataydı ama oldu. Terkeden başlıklı şiir elbette ki Murathan Mungan'ın. Bu konuda uyarıda bulunan okurlarımızdan özrümüzü Mungan'ın o güzel şiirinin tamamıyla dilesek kabul edilir mi?
<p>TERKEDEN
<p>Kimdi kimdi kalan
<p>Giden mi suçludur herzaman?
<p>Ne zaman başlar ayrılıklar
<p>Dostluklar biter ne zaman
<p>Her geçen gün bir parça daha
<p>Aldı götürdü bizden
<p>Aynı kalmıyordu hiçbir şey
<p>Değişiyordu herşey
<p>kendiliğinden
<p>Artık çözülmüştü ellerimiz
<p>Artık bölünmüştü yüreğimiz
<p>Birimiz söylemeliydi bunu
<p>Ötekini incitmeden
<p>Kimdi giden kimdi kalan
<p>Aslında giden değil
<p>Kalandır terkeden
<p>Giden de
<p>bu yüzden gitmiştir zaten</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1148698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110904012621/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1148698)
