# Hagi'nin çelişkileri

*Ahmet Çakır 2011.02.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bursaspor maçı Galatasaray'ın bu sezon bir dönüşümü gerçekleştirmesi konusunda önemli bir eşikti. Yani deplasmanda oynanan önemli bir maç olmanın da ötesinde anlamlar taşıyordu. Toparlanma sürecine girmiş bulunan Cim Bom bu eşiği de aşabilirse derin bir oh çekebilirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yanlış değil, Ufuk ve Ayhan'ın hatalarının yanında hakem talihsizliği de Bursaspor maçının kaybedilmesinde önemli etkenlerdi. Devrearasında yapılan önemli transferlere karşın Arda'yı, Baros'u, Kewell'ı ve Lucas Neill'i aramamak mümkün değildi. Bunların hepsi gerçek.
<p>Daha önce Hagi'nin teknik adam olarak yetersizliğinin yanısıra olağanüstü bir çabayla takımını düze çıkarma konusundaki davranışına saygı duyduğumu anlatmaya çalışmıştım. Hagi'nin maç sırasında oyuncularına yönelik tavırlarında da kesin bir düzelme var. Bunlar olumlu ama yetmiyor.
<p>Hagi'nin takımının genel bir sistemi ve bunun içinde maçlara göre düzenlenen taktik anlayışı yok. Hesaplarını ağırlıklı olarak yenilmemek üzerine yapıyor ve en başta bu Galatasaray'ı mahvediyor. Çünkü böyle bir yaklaşım, herşeyden önce büyük takım hocasına yakışmıyor.
<p>Oyuncu seçimi ve sahaya yerleştirme konusunda sürekli aynı hataları yapıyor Hagi. Yekta ve Culio sahadayken bir de Emre Çolak'ın 11'de olmasının hiçbir yararının bulunmadığını göremiyor. Üstelik bunların üçü de forvet arkası ve ortaalanda gezen oyuncu. İkisini kanatlara göndermek sorunu çözmüyor, tam tersine hücumdaki etkinliği sıfırlıyor.
<p>Ayrıca Emre Çolak fiziksel yetersizlik yüzünden de sorun yaşıyor. Dolayısıyla onu 60. dakikadan sonra oyuna alıp yorulan rakip savunma üzerinde etkili olabileceği bir ortam oluşturmak gerekiyor. Böylece verimliliği ve kendine güveni de artar.
<p>Kazım santrfor değil. Başka birşey olduğu da biraz kuşkulu. Bakmayın Milli Takım'da filan oynamış olmasına! Sağlam bir standardı yok. Gücü ve morali yerindeyse rakip stoperlerle boğuşup onları yıpratabiliyor ama o kadar! Özellikle gol için nasıl oynaması gerektiğini bilmiyor, içinden geldiği gibi hareket ediyor. Oyun içinde arkadaşlarıyla iletişim kurup 'birlikte oynama' gibi çok önemli bir durumu da umursadığını sanmıyorum.
<p>Yani sahada 4 forvetiniz var ama aralarında hemen hiçbir bağ bulunmuyor. Üstelik yanlış yerlerde oynatıldıklarından verimli olamıyorlar. Bitmedi, böyle bir takım için en gerekli koşullardan biri serbest atışları iyi kullanmasıdır. Çünkü başka türlü pozisyon üretemiyor. Hagi'nin takımının bu kadar kötü serbest atış kullanması ve onun da bu konuda hiçbirşey yapamayışına inanmak zor.
<p>Galatasaray gol bulmak için Servet'in çılgınca çıkışlarına umut bağlamış gibi. O noktada da Hagi bu işi verimli kılacak müdahalelerde bulunamıyor. Servet'in topla çıkarken ne yapması gerektiği konusunda hiçbir fikrinin olmadığını vücut dilinden rahatlıkla anlayabiliyorsunuz. Körlemesine gidiyor ve bu yüzden çoğu kez topu kaybediyor. Kaybetmeyip yürüdüğünde forvete çok yaklaşıp onu oynayamaz hale getiriyor. Hemen her pozisyonda ahlarla vahlarla geri dönülüyor.
<p>Yine Servet ve öteki pek çok oyuncu kısa ya da uzun hemen hiçbir pası arkadaşlarına atamıyor. Özellikle Servet, Bursaspor karşısında hemen her topu rakibe attı. Bu, sadece kalite sorunu değil. Buradaki arıza ister onun yeteneksizliği isterse arkadaşlarının pas almak için doğru pozisyonda bulunmayı umursamayışları olsun, ikisini de düzeltmesi gereken adam Hagi.
<p>Sivasspor maçı sonrasında 'Hagi'nin takımı ortaya çıkıyor' görüşünü savunduk. Evet, öyle ama sadece rakiple dövüşerek bir takımın başarılı olabilmesi mümkün değil. Hagi, bundan daha fazlasını yapabilmeli. Hatta Misimoviç'in affedilmesi gibi bir esneklik de gösterebilmeli. Takımın bu halinde böylesine önemli bir oyuncudan yararlanmamanın sonunda Hagi'ye de ağır bir faturası olabilir. İş oraya gidiyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110206193926/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1087313), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110206193926/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1087313)
