# Deniz bittiyse Güneş açar

*Ahmet Çakır 2011.01.08*

<td class="columnist-detail">
<p>TSYD'nin Antalya seminerinde en büyük rüzgârı elbette ki Denizli, Güneş ve Terim'in katılacağı oturumdan bekliyorduk. Ancak Terim'in geçirdiği hastalık bu dev buluşmayı biraz aksattı, sadece fotoğraf için biraraya gelebildiler. Bu vesileyle Terim'e bir kez daha geçmiş olsun diyelim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu dev buluşmayı gerçekleştirebilmek için Devrim Sağıroğlu ağabeyimiz aylardır çalışıyordu. Biz de karınca kararınca katkıda bulunmaya çalıştık. Terim hasta haliyle Antalya'ya kadar gelme özverisini de gösterdi ancak ondan sonra durumu daha da zorlaştı. Ne yapalım, kısmetten fazlası olmuyor.
<p>Önceki yıllara oranla daha dinamik bir hava vardı seminerde. Her zaman en büyük sorun olan oturumlara katılım konusunda da hemen hiçbir sıkıntı yaşanmadı. O kadar ki davetli olmayan konuklarımız bile vardı. Erman Toroğlu, okul arkadaşı Sadri Şener'in katıldığı oturumun ardından ötekileri de izledi. Bütün oturumlar son derece ilginç, renkli ve yararlı geçerken Şenol Güneş farklı bir noktaya çıkmayı bildi. Trabzonspor'un başındaki başarısı kadar eğitici kişiliği ve toplumsal gelişimi önplanda tutan yaklaşımlarıyla bir kez daha hepimizi etkiledi. Bugünlerde Şenol Güneş'i yeniden keşfetmenin keyfini yaşıyoruz. Güneş'in olanca iş yoğunluğu arasında seminer konuşmasına da hazırlanma fırsatı bulduğunu görmek önemliydi. Bunun hem kendisine hem de seslendiği kesimlere olan saygısından kaynaklandığını biliyorum. Güneş, eylem ve söylemiyle artık bir futbol bilgesi olma yolunda. Kendisiyle ilgili olarak bilinen birtakım mızırdanmaları da ezip geçtiği görülüyor. Elbette ki geçmişte de bu niteliklere sahip biriydi Şenol Güneş. Çok haksız saldırılara uğradı ve saçmasapan birtakım eleştirileri göğüslemek zorunda kaldı. Bugün gelinen noktada bir atasözünün kimbilir kaçıncı kez doğrulandığını görüyoruz: Sel gider kum kalır. 
<p>Güneş'in eksik yanlarından biri pek espri yapmayışıydı. Yaşadığı sürekli gerginlik onu bundan uzaklaştırır gibiydi. Son dönemde bu eksiğini de giderdi. İstediği zaman çok hoş espriler yapabildiğini gösterdi. Özellikle Mustafa Denizli'nin futbolumuzun bugün geldiği noktayı değerlendirirken söylediği 'Deniz bitti' sözünün hemen ardından 'Deniz bittiyse güneş açar' diye söze başlaması çok hoştu. Son dönemde Türk hakemliğinin yaptığı aşamayı seminerde de bir kez daha saptama ve kutlama olanağı bulduk. Biz bu konuda yıllarca aldatıldık. Birtakım kifayetsiz muhterisler hiç olmayacak yerlere getirildi. Hakemliğimizin gelişmesi konusunda çok önceden yapılması gereken işler bir kenara bırakıldı. Hakemliğe değil kendilerini oraya getirenlere hizmet etti birileri. Çok şükür ki bütün bu saçmalıklar geride kaldı. Şimdi düzgün işler yapılıyor ve bunun ödülü de alınıyor. Hakemlerimiz uluslararası alanda hiçbir zaman bu kadar iyi noktada olmadı. Üstelik bu gelişmenin bundan sonra da süreceği gün gibi ortada. Emeği geçenleri gönülden kutluyoruz. Sporda şiddet konusunda daha almamız gereken epeyce uzun bir yol bulunduğu açıkça ortaya çıktı. Futbol taraftarının maçlara girmesinin birtakım kayıt ve kurallara bağlanmasının başka sporlara ağır zararlar verebileceğini görmek ilginçti. Bunu Voleybol Federasyonu Başkanı Erol Ünal Karabıyık dile getirdi.
<p>Neresinden bakılırsa bakılsın TSYD son derece başarılı bir seminer gerçekleştirdi ve bu etkinlikle Türk sporuna olan katkısını sürdürdü. En küçük bir sorun çıktığında 'TSYD nerede?' diye ortalığı velveleye vermeyi çok seven bazı meslekdaşlarımızın ilgisini çeker mi acaba?
<h3>Digitürk de '1960'ların futbolu' dedi </h3>
<p>Bilmiyorum hangimizin ne kadar dikkatini çekti ama Digitürk Genel Müdürü Ertan Özerdem, Schuster'e arka çıktı. Özerdem, TSYD seminerindeki konuşmasında, belki biraz değişik sözlerle, Schuster'in 'Türkiye'de 1960'ların futbolu oynanıyor' düşüncesini gündeme getirdi. Özerdem, herhangi biri değil. Türk futbolunun naklen yayın hakkının bazılarınca akıl almaz olarak nitelendirilen düzeye çıkmış olmasında önemli payı bulunan bir kişi. Ayrıca, futbolumuzun gelişmesi için en sahici çabalardan birini yine o gösteriyor. Çünkü mensubu olduğu kuruluşun bundan büyük çıkarı var. Özerdem, takımlarımızın büyük bir bölümünün gerçek anlamda futbol oynamayı düşünmeyip rakibi bozmayı temel amaç olarak seçerek sahaya çıktıklarını söyledi. Eh, Schuster'in 'Türkiye'de 1960'ların futbolu oynanıyor' ifadesinin bundan farklı olduğunu kim ileri sürebilir? Rakibi bozmaya dönük bir oyun anlayışı, gereksiz sertlik ve rekor düzeydeki sakatlıklar, zamandan çalma girişimleri, hakeme itiraz gibi bir yığın saçmalık futbolun tadını kaçırıyor, marka değerini düşürüyor. Özerdem, bundan rahatsız olduklarını açık biçimde ifade etti. 
<p> Aslında bu o kadar da anlaşılması zor bir durum değil. NTV Spor'da İspanya Ligi La Liga'nın herhangi bir maçını izlediğinizde farkı rahatlıkla görebiliyorsunuz. Orada gücü ne olursa olsun her takım futbol oynamaya çalışıyor, bizdeyse 'Vur, kır, parçala; bu maçı kazan!' futbolu var. Bununla nereye varabildiğimiz de ortada...
<h3>Yıldız futbolcuyu korumak
</h3>
<p>TSYD seminerinde Eyüp Karadayı ağabeyim soruyu öylesine olumsuz bir vurguyla sordu ki son dönemde hakemliğimizin ilerlemesinde önemli bir payının bulunduğu kabul edilen Uilemberg de yanıt olarak 'Hayır, öyle birşey yok' demek zorunda kaldı.
<p>Eyüp Karadayı'nın sorusu şu: FIFA ya da UEFA'nın sadece yıldız futbolcuların korunması yolundaki bir kararı ya da tavsiyesi var mı? Elcevap: Hayır, yok!
<p>Peki o zaman, şimdi de ben soruyorum: UEFA ve FIFA yıldız futbolculara sürekli tekme atılmasından çok mu hoşnut? Bunu teşvik eden düzenlemeler mi var? Ya da 'ne yapalım, futbol erkek oyunu' deyip seyirci mi kalıyorlar bu sertliklere? Yoksa sürekli olarak bunu engelleyici kararlar mı alınıyor?
<p>Daha açık anlatayım: Siz hiç Messi'nin rakibini durdurabilmek için tekme attığını ya da atabileceğini düşündünüz mü? Buna karşılık, onu durdurmak isteyenler kimi zaman düpedüz bu tekme silahına başvurmuyor mu? Peki, bu durumda Messi ile ona tekme atanı aynı durumda mı görmek zorundayız?
<p>O kadar uzaklara gitmeye de gerek yok: Eyüp ağabey elbette ki Rıdvan Dilmen'in futbol hayatını erken bitiren Yesiç'in tekmesini mutlaka biliyordur. Peki, FIFA ve UEFA 'sahadaki her futbolcu eşittir' derken Yesiç'in bu tekmeyi atabilme hakkının olmasını mı savunacak?
<p>Daha da neler?
<p>Eski kuşaktan bazı ağabeylerimizin bu konuyu doğru anlamaya yanaşmayışı beni de şaşkına çeviriyor. Gerçi Doğan Koloğlu ağabeyim de bunu yıllarca kimseye anlatamadığı için kırgın ve küskün vaziyette köşesine çekilmedi mi?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110112121848/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1075876), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110112121848/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1075876)
