# Sözleşme yapmayı bilmeyen yönetim!

*Ahmet Çakır 2011.03.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'da bu sezon yaşanan ve artık üzücü olmayı çok aşıp başka noktalara evrilen perişanlığın en büyük sorumlusu elbette ki yönetim. 'Efendim, işte biz tüzük başta olmak üzere, şirket birleşmesi, stadın açılması, Riva'nın durumu gibi dev işlerle uğraştığımız için futbolla yeterince ilgilenemedik' savunması bir yere kadar geçerli. Bugün yaşanan perişanlığı bu açıklamıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yönetim futbol takımı için şampiyonluğa yetecek kadar çok para harcadı ama bunu derli toplu bir anlayış içinde yapamadı. Sezon başında Adnan Polat'ın açıkladığı 'Bütçemizi toparlama peşindeyiz. Sattığımız kadar alacağız' yaklaşımı çok kısa bir süre içinde gümledi. Galatasaray'da yer alması hiçbir biçimde mümkün olamayacak adamlarla yok yere vakit ve nakit kaybedildi.
<p>Sonrasında yapılan transferler de uzun boylu bir araştırmanın sonucu olamazdı. Yine de Kazım, Culio, Stancu, Yekta ve Zapata transferlerinde isabet oranının düşük olmadığı savunulabilir (Sonuncu ismi bu yargının dışında tutuyorum). Ancak bunların takıma yeterli katkıda bulunmasına teknik direktörün izin vermediği gerçeğini de gözden uzak tutamayız.
<p>Yönetimle Hagi arasında herhangi bir ilişkinin kalmadığı gün gibi ortada. Tazminatı çok da korkutucu bir rakam değil ama bu paranın yüzde 10'unu ödemek zorunda kalmak bile psikolojik açıdan yıkıcı. Çünkü takıma ve haliyle kulübe tarihinin en büyük zararlarından birini verdikten sonra bir de tazminat alarak gitmek! Aman Allah'ım! Ne muhteşem bir Galatasaraylılık!
<p>Burada üzerinde durulması gereken çok önemli bir nokta var. Sarı Kırmızılı yönetimin Hagi ile doğru bir sözleşme yapamadığı açık. Çünkü o sözleşmeye 'başarı oranının belli sınırların altına düşmesi halinde feshedilebilir' maddesi rahatlıkla konulabilirdi. Özellikle yabancı futbolcu ve hocaların korkunç istekleri rahatlıkla buraya yazılırken buna da kimse birşey diyemezdi.
<p>Rijkaard'ın bu sezonki lig başarı ortalaması yüzde 50 idi ve bu elbette ki hiçbir biçimde kabul edilemeyecek bir durumdu. Hagi ile bu oran yüzde 35'e düştü ve küme düşme endişesi yaşanacak bir noktaya gelindi. Buna karşın yönetim çaresizlik içinde bakınıp duruyor, 'kendi gitsin' diyor. Adam gibi bir sözleşme yapmayı bile beceremediğiniz zaman böyle zilletlere de katlanmak zorunda kalabiliyorsunuz...
<p>Bu yazıyla doğrudan ilgili değil ama gecikmeden yazmak zorundayım: Adnan Sezgin'i 'savunduğu' ileri sürülen yazıma değişik kesimlerden ilginç tepkiler geldi. Bu gibi konularda en küçük bir bilgisi bulunması mümkün olmayan insanlarla neler olupbittiğini öğrenmesi mümkün olanlar aynı noktada birleşiyorlar: O da Sezgin'in bir melek olmadığı.
<p>'Peki o zaman, bununla ilgili bilgi ya da belge getirin' dediğimizde 'O kadar çok ki! Florya'dan birkaç kişiyle konuştuğunuzda bile epeyce birşeyler öğrenebilirsiniz. Daha iyisi tanıdığınız bir menacer varsa Galatasaray'la herhangi bir bağı olmuşsa size çok eğlenceli şeyler anlatabilir. Bunca transfer fiyaskosu tesadüfen mi yaşandı sanıyorsun?' dediler.
<p>Söylediğim gibi içlerinde sözüne itibar edilen, camiada saygınlığı olan ve bu tür konulara pek girmeyen kişiler de var ve ben de bunları duymazdan gelemem. Ancak Sezgin'e karşı tepkilerin bu denli yoğunlaşmasının ardında böylesi durumların da bulunduğu yolundaki suçlamaları yazmaktan öte de yapabileceğim birşey yok. Bu gibi suçlamaların artık onun da pek umurunda olmadığını tahmin etmek zor değil.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1108565), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323031102/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1108565)
