# En kötüsü panik olur

*Ahmet Çakır 2011.09.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Feci bir sezonun ardından neredeyse tepeden tırnağa yenilenen, yani yönetimini, teknik direktörünü ve takımın da önemli bir bölümünü değiştiren Galatasaray'ın sezona yenilgiyle başlaması olabilecek en kötü işti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sarı Kırmızılı takımın toparlanmasının kolay olmayacağını ileri sürenler asıl şimdi haklı çıkabilirler. Çünkü bu güvensizlik ve moralsizlikle yenilgi alışkanlığı takımın beklenen noktaya gelmesini güçleştirebilir. Üstelik, Terim'in artık kaybedebileceği birşeyler var ve bunun endişesi içinde paniğe kapılması mümkün.
<p>Nitekim, Büyükşehir Belediyespor maçında olupbitenleri böyle değerlendirmek belki de en doğrusu olur. Rakibin kendine güvenen, bilinçli ve sabırlı oyunu karşısında Galatasaray çaresiz kalınca Terim biraz bunaldı ve geçerli bir çözüm bulamadı.
<p>Efendim, takım ruhsuz oynamış da, Arda'nın yokluğu önemli sorunmuş da bilmem neymiş... Elbette ki bunun gibi daha bir yığın mazeret üretilebilir ama asıl sorun transferler olacak gibi... Daha önce de anlatmaya çalıştık, Liverpool maçında Galatasaray çok daha iyi durumdaydı. Sonrasındaki transferler ve çalışmalar yarar yerine zarar getirmiş gibi görünüyor.
<p>4-5 doğru ve gerekli adamla hemen transferi kapatıp işine gücüne bakmak varken akılların hep orada oluşu, sanılandan çok daha büyük dertler çıkarabilir. Üstelik bu transferler, zaten sınırlı olan kaynakların heba olmasına yol da açıyor. Terim'in Ocak'a kadar bunlarla idare edileceği yolundaki söylemi insana 'Eyvah!' dedirtiyor.
<p>Yapılmış olan transferlerin ardından Galatasaray'ın asıl eksiklerinin neler olduğu biliniyor. Oynamayı bilen, çabuk bir stoper ve golcülüğü tartışmasız santrfor. Bunlar bulunamayınca derde deva olmayacak nitelikte bir yığın adam alındı. Bu da sağlam bir takım yapısı oluşturmayı biraz zorlaştırdı. Önümüzdeki haftalarda da transfer edilmiş olan adamlara yer açma uğruna epeyce dalgalanma yaşanacak. Bunun da başarı getireceğini düşünmek gerçekçi olmaz.
<p>Kazım ve Baros'la gol atmanın zorluğunu Terim de görüyor ama yetmiyor; daha fazlasını yapabilmeli. Onların birlikte oynamalarından bir yarar doğmayacağını kabul etmek gerek. İkisi de sistem oyuncusu değil, kafalarına göre oynamaya çalışıyorlar ve buna uygun yeteneklerinin olduğu da tartışılır.
<p>O zaman gelsin transfer gitsin transfer! Elmander'in de Sercan'ın da bu noktada derde deva adamlar olmadığı gün gibi ortada. Kariyerleri ve attıkları gol sayısı meydanda. Dolayısıyla Galatasaray sezona bu noktalarda ciddi birtakım çıkmazlarla başlamayı kabullenmiş durumda.
<p>Sabri'nin ortaalanda oynaması hemen tüm teknik adamlara doğru gibi görünüyor ama sonunda bundan hiçbir yarar doğmadığı görülüp vazgeçiliyor. Çünkü Sabri top kullanma ve iş bitirme becerisine sahip değil. Sadece hızı ve çabasıyla ayakta durmaya çalışıyor. Dolayısıyla herhangi bir soruna çözüm getirmiyor.
<p>Üstelik, ağır oyunculardan kurulu savunmada gerek düz gerekse ters kademeler için en gerekli adam Sabri. Ortaalan için yığınla adam alınıp Culio'nun bile gönderilmesine yol açacak bir sıkışıklık doğmuşken hâlâ Sabri'den burada yararlanmaya çalışmak elbette ki Terim'in mutlaka vazgeçeceği gereksiz bir arayış.
<p>O noktada asıl gerekli adam, takımın futbol aklını ve oynama güvenini temsil edecek biri olmalı. Şu anda takımda böyle biri yok. O zaman Selçuk İnan ve Melo'nun biraz daha değişik şekilde oynamaları düşünülebilir. Büyük takım rakip sahada daha uzun süre kalabilmeli ve etkili olmalı. Galatasaray bunu yapamıyor.
<p>Daha söylenecek pek çok şey var, yeri geldikçe de söyleriz. Musleralı, Eboueli, Melolu, Selçuk İnanlı ve hatta Rieralı bir kadro elbette ki geçen sezonki gibi yerlerde sürünmeyecektir. Ancak Terim'in şu aşamada sorunlara çözüm bulma konusunda fazla bir mesafe alamadığını da kabul etmeliyiz. Bunun giderek bir paniğe yol açması asıl felaket olur.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179391), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111016144451/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179391)
