# Galibiyet kadar değerli

*Ahmet Çakır 2011.09.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Başlığımıza 'olabilir' eki de yapabiliriz. Geçen sezon Sarı Kırmızılı takımın ne kadar kolay yenilen bir ekip haline dönüştüğünü hatırlarsak, neredeyse tamamını 10 kişi oynamak zorunda kaldığı maçtan yenilmeden çıkmak hiç yabana atılacak bir durum değil. Hatta Terim'in kolay yenilmeyecek bir takım oluşturma konusunda ilk adımı bu maçta attığını da söylemek mümkün olabilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Muslera'nın toplam maliyetinin Karabükspor'un tamamından daha az olmadığını biliyor muydunuz? Galatasaray'ın takım kuracak kadar parayı gözden ve kasadan çıkarma özverisiyle aldığı kalecinin 3 haftalık bilançosu, ürpertici. Bu maçta yaptığı ise sadece kalecilik değil futbol hakkında hiçbirşey bilmediğini düşündürecek türdendi.
<p>Elbette ki Muslera bu değil. Ancak bu anormal hareketi hem kendine hem de takımına güvenmediğini anlatıyordu. O bakımdan cansıkıcı. Terim'in kaleci almak için çıkarması gereken adam Riera değil Sercan olmalıydı. Çünkü Riera iki yönlü oynayabiliyor. Sercan ise maçın başında kaçırdığı mutlak pozisyon dışında böylesine zor bir oyunu 45 dakika seyretmekle yetindi. Onun da ikinci yarıda yerini Sabri'ye bırakması doğaldı.
<p>Terim, bunlara öfkelense de önceki iki maçla ilgili eleştirileri dikkate aldığını gösteren bir düzenleme yapmıştı. Baros'un kulübede kalması normaldi. Kazım da kanatta değilse de oyuna katkı anlamında daha verimli oldu. İkinci yarının başında yaptığı nefis ortaya kimsenin dokunamayışı onun kusuru değildi.
<p>Oyunun 'böyle biter' görünümü kazanmaya başladığı dakikalarda kalecisizlik bir kez daha Cim Bom'un canını yaktı. Ancak tam dağılıp gideceği noktada Sarı Kırmızılı takım inanılması zor biçimde ayağa kalktı. Baros'un oyuna gireceği sırada top dakikalarca Karabükspor'un ayağında kalmış, Çek oyuncu da kenarda beklemek zorunda kalmıştı.
<p>Baros'un girer girmez oluşturduğu penaltıda Rıdvan'ın büyük hatası vardı. Çünkü zaten cezaalanının kenar çizgisine yakın yerde, üstelik bir arkadaşının da onun önünü kapattığı sırada yaptığı hareket, akıldışıydı. Galatasaray'ı ayakta tutan adamlardan biri olan Melo, penaltıyı da iyi attı.
<p>Selçuk İnan'ın ayakta durmakta bu kadar zorlanması, Sarı Kırmızılı takımın istediği futbolu oynamakta da aynı durumu yaşamasına yol açıyor. Yine de oynama becerisiyle vaziyeti idare ediyor. Eboue'nin de sakatlanması korkutucuydu ama oynama ısrarı takıma güç verdi. Ujfalusi'nin deneyimi, Sabri'nin çalışkanlığı, Elmander'in de elinden geleni yapmaya çalışması yenilgiyi önleyen etkenler oldu.
<p>Galiba Terim'in tedirginliği takımı etkiliyor. Hoca sakin görünmeye çalışıyor ama öyle olmadığını anlamak da zor değil. Neyse, bu koşullarda Karabük'ten eli boş dönmemek azımsanamaz. Hele geçen sezon 11 kişiyle ne kadar kolay yenilmiş olduğunuz hatırlanırsa... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182434), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111016145505/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182434)
