# Biraz da gerçek spora bakalım

*Ahmet Çakır 2011.11.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Sporun sadece futboldan ibaret olmadığını öğrenmemize yol açan önemli gelişmeler yaşıyoruz. Dünyanın en iyi 8 bayan tenisçisinin katıldığı yılsonu turnuvasındaki organizasyon başarımız ve seyircilerin tribünleri doldurması bunun gurur verici örneklerinden birini oluşturdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Katılanların şöhret düzeyi açısından benzetmek mümkün olmasa da başka önemli bir organizasyon da Alanya'da başarıyla gerçekleştirildi. Avrupa Triatlon Birliği (ETU), Türkiye Triatlon Federasyonu ve Alanya Belediyesi'nin düzenlediği yarışmada 32 ülkeden 260 sporcu ter döktü.
<p>Yarışma aynı zamanda 2013 yılında gerçekleştirilecek Avrupa Triatlon Şampiyonası'nın da provası niteliğindeydi. Başta medyanın ve vatandaşın ilgisi boyutundakiler olmak üzere elbette ki bazı eksikler vardı ama yine de son derece zevkli ve renkli bir organizasyondu.
<p>Aslında Triatlon, medyanın en çok ilgisini çekmesi gereken spor dallarından biri. İçinde hem atletizm hem yüzme hem de bisiklet var. Değişik yaş grupları ve engelliler yarışabiliyor. Türkiye adına katılan 27 sporcu arasında en çok ilgiyi de engelli sporcumuz Kemal Özdemir (51) çekti.
<p>9 yaşındayken trenin altında kalarak sol kolunu kaybeden bu sporcumuzun azmi ve çabası karşısında şapka çıkartmak gerekiyor. 1,5 kilometre yüzüp özel bisikletiyle 40 kilometre pedal çevirdikten sonra 10 kilometre de koşarak yarışı tamamladı. Aramızda kendini sağlam sananların herhalde birkaç ayda bile yapmadıkları sportif etkinliğinin tamamını birkaç saate sığdırdı Özdemir.
<p>Sporcularımızın laf olsun kabilinden yarışmayıp derece yapmaları bir başka önemli noktaydı. Bayanlar kategorisinde Türk sporcular Sema Doğa Çapanoğlu birinci, Fadime Kaçar da üçüncü oldu. Yaş gruplarında erkek ve bayan sporcularımız kürsüye çıkmayı başardı.
<p>Kısacası, neresinden bakılsa medyanın daha çok ilgilenmesi gereken bir spor olayı yaşandı. Bıktırıcı transfer palavralarının büyük haber diye insanlara yutturulmaya çalışıldığı zehirli bir ortamdan çıkıp arkadaşlarımızın gözlerini gerçek spor olaylarına ve öykülerine çevirmelerinin zamanı çoktan geldi de geçiyor bile...
<p>Aslında aynı yarış içinde hem yüzen hem koşan hem de pedal çeviren insanların görüntüleri bile çok hoş. Nitekim bazı yerel gazetelerde ya da büyük gazetelerin yerel baskılarında Triatlon bol fotoğraflı olarak yer aldı. Fakat oralarda bile futbolun idman haberleri gibi bıktırıcı rutinin Triatlon'dan daha önemli sayılması karşısında insan bir kez daha umutsuzluğa kapılıyor.
<p>Triatlon Federasyonu Başkanı Hamdi Güneş başta olmak üzere bu spora gönül vermiş bir avuç insan çırpınıp duruyor. Bütün bekledikleri, medyanın futbol ve transfer palavralarından başka önemli gelişmeler olduğunu da görmeye yanaşması. Türkiye, her yönden hızla değişen bir ülke. Bu sportif organizasyonlar da bunun önemli göstergelerinden biri. Böyle bir ortamda medyanın hâlâ eski alışkanlıklarını sürdürerek var olmaya çalışması hazin bir çelişki oluşturuyor.
<p>Artık gözlerimizi gerçek spora açalım... Yoksa kendimizi tüketmeye devam edeceğiz...
<h3><font color="#FF0000">Hasan Şaş gerçeği söylüyor
</font></h3>
<p>Hasan Şaş'ın Sercan Yıldırım'ın savunma yapmayı bilmediğini mümkün olabilecek en nazik şekilde söylemesi palavradan bir tartışmaya yol açtı.
<p>Vay efendim, bunun Ertuğrul Sağlam hocaya da dokunduran bir yanı varmış da bilmem neymiş. Efendim, aslında tam olarak bunu kastetmemiş de şunu demek istemişmiş...
<p>Sercan'ın sadece savunmayı değil başka pek çok şeyi de bilmediğini, futboldan biraz olsun anlayan bir tanıdığınız varsa sorup öğrenebilirsiniz. Bunun ne kadar büyük sıkıntılara yol açabildiğini de onun Karabükspor'un maçının ilk dakikalarında çok uygun bir pozisyonda aşırtma vuruşla topu ağlara gönderemeyişi gibi örneklerde sık sık görüyoruz.
<p>Bursaspor maçında topu oyuna sokmayı becerememek bir yana taca bile atamayışıyla yol açtığı golün çok ağır maliyeti olabilirdi. Yetkili ve sorumlu kişiler hiç sözü dolaştırmadan bu gerçeği açık biçimde ifade ettiler. Takım bıçak sırtında bir mücadele verirken böyle hatalar elbette ki daha çok göze batıyor.
<p>Neresinden baksanız Sercan'ın bir başka eksik-aksak durumu ortaya çıkıyor. Koca sezon boyunca iki-üç hareketi nedeniyle göklere çıkardığımız gençleri de zaten böyle kaybediyoruz. Aslında Bursaspor'dan gönderilmesinin temel nedenlerinden biri de bu. Ne kadar sorunlu olursa olsun gerçekten yetenekli ve işgören adama çok daha uzun süre tahammül edildiğinin sayısız örneği var...
<p>Yıllar önce Piontek, milli takıma gelen 30 yaşındaki bazı oyuncuların topa vurmayı bile bilmediklerini, bu gibi şeylerle uğraşmanın kendisini çok yorduğunu söylemişti. O günden bu yana fazla yol almış sayılmayız. Hâlâ topa vurmayı bilmeyen bazı adamlara büyük yıldız muamelesi yapmaktan vazgeçemiyoruz.
<p>Sercan'ın, erken sayılacak bir yaşta, Fatih Terim ve Hasan Şaş gibi gerçek futbol adamlarıyla çalışma şansı bulmuş olması çok önemli. Bunu değerlendirip ciddi bir aşama yaparak sahiden birşeyler olabilmek de onun elinde, başka türlüsü de. Hasan Şaş bunu anlatmaya çalışıyor...
<h3><font color="#FF0000">Tekrar hoşgeldin Perihan Mağden </font></h3>
<p>Basınımızın en sıkı yazarlarından biridir Perihan Mağden. Sadece yazarken değil yazmıyorken de çok farklı biri olduğunu ortaya koymuştur.
<p>Gazetelerde hergün köşe yazanların sayısının bin kişi civarında olduğu belirtiliyor. Ben dahil bunlardan 900'ü bu işi bırakmaya karar verse hiçbirimizin hayatında bir değişiklik olmaz!
<p>'Niye bıraktı?' diye sorulabilecek 100 yazarlık dilimin ilk 10'una rahatlıkla girer Perihan Mağden. Yazacağı çok şey varken ve okur olarak ben dahil onbinlerce kişi bunları beklerken o rahatlıkla çekip gidebilmiştir. Taraf'taki yazılarıyla yeniden ortalığı kasıp kavuracağını biliyor ve buna çok seviniyorum. Bir yığın sıkıcı adamın hergün yok yere sayfa işgal ettiği bir ortamda onun gibi bir yazı yıldızı beynimizi ve gönlümüzü aydınlatacaktır. Tabii bazılarının da fena halde canını sıkacaktır. Tekrar hoşgeldin...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1198823), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116092451/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1198823)
