# Geç gelen hakem şansı

*Ahmet Çakır 2011.05.16*

<td class="columnist-detail">
<p>G.Birliği maçının yazılacak nesi var, diye düşünenleriniz herhalde az değildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biz de buna uyup doğal olarak genel kurulu ve sonrasını irdelemeye çalıştık. Ancak maçta mutlaka üzerinde durulması gereken birşeyler oldu.
<p>Bu sezon belki de ilk kez Sarı Kırmızılı takım yenilgiye karşı gereken tepkiyi gösterdi ve bu sayede maçı kazandı. Hatırlamak zor değil, Ali Sami Yen'deki Gençlerbirliği maçının daha ilk dakikasında gol yemişti Galatasaray. Yarım saat dolmadan ikinciyi de ağlarında görüp inanılması zor bir kolaylıkla yenilmişti güçsüz rakibine.
<p>Sarı Kırmızılı takımda yenilgiyi kolay kabullenme durumu elbette ki temelinde Bülent Korkmaz, Hakan Şükür, Hasan Şaş döneminin kapanmış olmasıyla ilintiliydi. Rijkaard'ın bunu umursamayışı, Hagi'nin çok önemsediği halde akıl almaz beceriksizliği Galatasaray'ı ligin en kolay yenilen ekibi haline getirdi.
<p>Tarihin en kötü ve hatta düpedüz utandırıcı sezonu kapanırken birşeyler değişir gibi... Aslında Gençlerbirliği karşısında da yedikleri iki gol, bu sezon üzerlerindeki uğursuzluğun son saniyeye kadar süreceğini gösterir gibiydi. Başka bir maçta hiçbir biçimde gol olmayacak iki pozisyonda top yine Galatasaray ağlarını buldu.
<p>Belki de önemlisi, Cim Bom'un bu sezon belki de ilk kez hakem şansına sahip oluşuydu. Özellikle yardımcı hakem S.Akal hem Culio'nun hem de Kazım'ın gollerinde doğru karar vererek Galatasaray'ın nihayet geri düştüğü bir maçı çevirebilmesi gibi bir imkân oluşturdu. Hatta hakem T.Özkalfa'nın Jedinak'a gösterdiği ikinci sarı kart da tartışılır nitelikteydi.
<p>Culio'nun nefis golünde yardımcı S.Akal haliyle çizgiye en az 20 metre uzaktaydı. Golü sezgisiyle verdi, tereddüt içindeki T.Özkalfa'yı da kurtarmış oldu... Kazım'ın golünde de pozisyon epeyce karışıktı. Tutup ofsayt bayrağını kaldırsa kimse birşey diyemez, Cim Bom'un bir kez daha yanmasına kulak asan da çıkmazdı.
<p>Galatasaray'ın kadro sorunu, yönetimin parçalanmışlığı, teknik adam yetersizliği gibi çok önemli sorunlar bu sezona damgasını vurdu ama hakem hatalarının verdiği zarar da yabana atılmayacak boyuttaydı. Hatta kimi dönemeçlerde takım tam ayağa kalkacakken gelen darbeler, bugünkü feci durumda önemli bir pay sahibi oldu.
<p>Bu nedenle sezon biterken nihayet Sarı Kırmızılı takımın hakem şansı ile tanışması ilginçti. Oyuncuların artık herşey bitti diye kendilerini bırakmaları doğal bir beklenti iken takımın ayağa kalkar gibi oluşunda elbette ki Bülent Ünder'in payını unutmamak gerek.
<p>Kuşkusuz bu kısa sürede Ünder olağanüstü çalışmalar filan yapıp herşeyi değiştirmedi. Sadece taşları yerine koyma çabası bile biraz kıpırdanmayı sağladı. Üstelik Arda ve Baros gibi bu takıma maç kazandıracak en önemli iki adam yokken 3 puan için sonuna kadar savaşmak, gelecek sezon için de görmezden gelinemeyecek artıdır.
<p>Bu işlerden gerçekten anlayanlar şunu iyi bilir: Sadece transferle başarı arayanlar hep hüsrana uğramıştır. Önce elinizdeki oyunculardan mümkün olabilecek en iyi verimi alabilmek temel ilke olmalıdır. Gençlerbirliği maçı da bunu çok açık biçimde ortaya koyduğu için önemlidir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134845), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110728174855/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134845)
