# Yetersiz kadroda 12 milli oyuncu!

*Ahmet Çakır 2011.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Aylardır peşpeşe gelen başarısız sonuçların nedenlerini iyi analiz edemeyip kestirmeden 'bu kadro yetersiz' yargısına varanlar için milli takımlara tam 12 Galatasaraylı oyuncunun alınışı haliyle şaşkınlığa yol açtı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu oyuncuların bazılarını ben de almazdım, orası ayrı. Ancak yabancıları da hesaba kattığınızda neredeyse tamamı milli oyunculardan oluşan bir kadronun yetersizliğinden sözetmek bize özgü bir şaka anlayışı olsa gerek.
<p>Elbette ki Avrupa'da yarışma anlamında bir yetersizlikten sözedilebilir ve bunu anlayışla karşılamak gerekir. Ancak bırakın ülke içinde şampiyon olmayı ya da ilk sıralarda yer almayı, bu ligin en zayıf takımlarına yenilmeyi olağan sayan bir noktaya gelinmesini kabul edebilmek olanaksız. Ağırlıklı olarak üzerinde durduğumuz nokta budur.
<p>Son 24 saatte spor medyası 'Hagi gitti, gidiyor' haberini nasıl vereceğini şaşırdı. Bu tür durumlarda herhangi bir gazetenin spor sorumlusu filan olmayı hiç aklımdan geçirmediğim için daha bir seviniyorum. Çünkü öyle yazsan haber olmaz, böyle yazsan sayfa dolmaz... Elbette ki Hagi'nin işi çoktan bitti. İstanbul BŞB maçından bu yana onu anlatmaya çalışıyorum. Sadece şekil şartları halledilmeye çalışılıyor. Bu da Cim Bom'u büsbütün perişan ediyor.
<p>Rijkaard konusunda da aynısı olmuştu. Ben güle güle yazısını 10 Mayıs'ta yazdım. Yönetimin Hollandalı hocayı göndermesi aylar sonra oldu. Aradaki sürede takım bu sezonu da kaybetti. Üzerinde çok durulmamış bir konu olarak Sarı Kırmızılı takımın sezon başı çalışmasının yetersizliği hatırlanabilir. Hagi konusundaki karar ve kararsızlığın da ciddi bir maliyeti var ama artık bunu konuşmanın bir yararı yok. Herkese geçmiş olsun.
<p>Bu yazı esas olarak milli takımla ilgili ama biliyorsunuz onun taraftarı ve okuru fazla olmadığından fazla ilgil çekmediğini peşinen biliyoruz. Kimse kusura bakmasın, en palavra Galatasaray ya da Fenerbahçe yazısı, milli takımla ilgili olarak yazılmış tarihî değer ve önemdeki herhangi bir yazıdan çok daha fazla ilgi çekiyor, okunuyor, tartışılıyor.
<p>Bunu bilerek milli takım üzerinde durmak kolay olmuyor. Nitekim maç gününe kadar Ay Yıldızlılarla ilgili haberlerin spor medyasında pek de geniş yer bulamayışının nedeni bu... Ben işin daha da zor bir boyutunu gönüllü olarak üstlenip bugün Viyana'ya gidiyorum. Yarın akşam Ernst Happel Stadı'nda oynanacak olan Avusturya-Belçika maçını izleyip sizlere aktarmaya çalışacağım.
<p>Sadece Avusturya Milli Takımı'nda yer alan 3 Türk kökenli oyuncu nedeniyle değil, bu karşılaşma bizim için gerçekten çok önemli. Sonucuyla birlikte iki ciddi rakibin ne durumda olduğunu yakından görebilmek de bir değer taşıyor. Sanıyorum milli takım yetkilileri de karşılaşmaya gereken önemi verip yakından izleyeceklerdir.
<p>Biz bu konuları doğru bilmiyor ve öğrenmek de istemiyoruz: Belçika'nın grubumuzda 4. kategori takım olarak yer alması ciddi bir talihsizlikti. Normal olarak 2. kategori düzeyinde bir ekip olan Belçika son zamanlardaki başarısızlıklar yüzünden bu noktaya geriledi ama potansiyeli daha yüksek. Nitekim onları İstanbul'da bile güçlükle yenebildik. 'Almanya iyi değil, gruptan lider olarak çıkarız!' palavraları yerine bu gerçekler üzerinde durmak çok daha önemli ve gerekli...
<p>Avusturya bir toparlanma sürecinde ama gerçek düzeyinin ne olduğunu Ekrem Dağ üzerinden ölçebiliriz. Beşiktaşlı oyuncu bizim milli takımda yer alabilir miydi, sorusu aramızdaki güç farkını gösteriyor. Hatta Beşiktaş'ın deplasmanda Rapid Wien'i yenmiş olmasını bile belli bir noktaya kadar ölçü olarak görmek mümkün.
<p>Kısacası, kâğıt üzerinde daha iyi duruyoruz ama bunu sahaya yansıtma konusunda epeyce sıkıntı çekiyoruz. Bunun sonucunda hem grubumuzdaki durumun tatsızlığı hem de dünya sıralamasında çok gerilemiş olmak gibi sorunlar yaşıyoruz. Özellikle bu ikinci nokta çok ciddi ama anlatabilmek de olanaksız denilebilecek kadar zor. Şimdilik, haydi hayırlısı, deyip noktalayalım. a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1111869), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110401113258/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1111869)
