# 20 dakikalık maç!

*Ahmet Çakır 2011.10.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğrusunu isterseniz 20 dakikada maç bitti!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Galatasaray'ın henüz tek olgun atağı yokken bulduğu iki gol, zaten son derece sıkıntılı olan Ankaragücü'nün direncini kırmaya yetti. Üstelik bu gollerin ilki Ankaragücü'nün en iyisi denilebilecek Rajnoch'tan gelmişti. Cim Bom'un ligdeki 3000. golü kime nasip olacak derken böyle bir durum yaşandı.
<p>Bütün bir hafta yapılan 'Galatasaray henüz deplasmanda maç kazanmadı' türünden yayınlar takımı da etkilemiş gibiydi. Özellikle Gökhan Zan'ın tedirginliği gözle değil kulakla bile görülecek gibiydi. Hata yapma korkusu yüzünden öyle şaşkınlık gösterileri ortaya koyuyor ki Gökhan, 'keşke hata yapsa!' demekten kendinizi alamıyorsunuz...
<p>Elbette ki kazanmak önemli. Hele arada milli maç boşluğu varken kaybetmeye hiç gelmez, medya ananızı ağlatır! Ancak daha maçın başında iki farklı öne geçtikten sonra yaşanan futbolsuzluk 'eee, biraz da oynayın artık!' dedirtecek düzeydeydi.
<p>Sarı Kırmızılı takım henüz herhangi bir sistem ve buna dayalı taktikle filan oynamıyor. Ancak oyuncular kendi kapasitelerinin de çok altında kalmayı pek dert etmiyor. Sözgelimi, Riera bu mu? Kibarlığımdan kapasite diyorum yoksa aldıkları parayı daha önce hatırlamak ve söylemek de mümkün.
<p>maçların en iyisi Melo'nun anlamsız laubaliliklerle kaybettiği toplar maçı sıkıntıya sokan etkenlerin başında geliyordu. Bunlardan bir gol doğmayışı rakibin güçsüzlüğündendi... Sadece Ujfalusi'yi ayırmak lazım. Çoğumuza gereksiz bir transfer gibi görünmüştü ama tam tersine Cim Bom'a ilaç oldu...
<p>Attığı güzel golden sonra Kazım'ın uzun süre oyunu bırakması hücum etkinliğinin kırılmasında ana etkendi. Savunmaya yardımcı olması iyi ama önce işini iyi yaptığında bu sorun olmaz... Riera'nın zayıflığı, Elmander'in yavaşlığı öteki sorunlardı. Yoksa erken risk almak zorunda kalan rakip karşısında farkı büyütmek çok zor görünmüyordu. 60'ta 'bittim' diyen Engin'in yerine Baros'un daha önce alınması işe yarar mıydı? Penaltı 'evet' dedirtti.
<p>Eh, 3 gollü bir galibiyet için herhalde ağlamak gerekmez. Fikstür şansı da olsa 3 puanı cebinize koyduğunuzda sorunlarınızı çözmeniz daha kolay olabilir... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186335), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105100903/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1186335)
