# Kaleciliğin kitabını yazmak

*Ahmet Çakır 2011.04.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu, elbette ki Fatih Uraz kardeşimize yakışırdı ve o da mükemmel biçimde yaptı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Uzun yıllar Zaman'da yazan Uraz'ın Adamın Abdalı Kaleci Olur adlı kitabı İletişim Yayınları'ndan çıkalı epeyce oldu ama bu süre içinde hem Galatasaray'ı hem de memleket sporunu kurtarmakla meşgul bulunduğumuzdan yazma olanağı bulamadık.
<p>Neyse ki başka bazı arkadaşlar benim gibi davranmayıp bu değerli kitabın tanıtımı için gerekli çabayı gösterdi. Örneğin, Radikal'de Erkan Goloğlu'nun şu sözleri kitabı kestirmeden anlatabilecek değerde: "Futbol hamallarının tarihi, bu kitap... Asillerinin de tabii ki. Sayfaları çevirmeye başlayın, ne demek istediğimi daha iyi anlayacaksınız."
<p>Fatih Uraz, milli takım düzeyinde kalecilik yapmış olmanın ötesinde bu işe kafa yoran ve hayatını da bu şekilde kazanan bir arkadaşımız. Daha önce de Kaleciyi Vurun ve Futbolun Arka Bahçesi adlı kitapları da Zaman Yayınları arasında çıkmıştı. Uraz, bu yöndeki birikimini daha büyük boyutlarıyla artık topluma sunma zamanının geldiğini düşünerek bu kitabı yazmış. Çok da iyi etmiş.
<p>Kitapta toplam 81 yazı var. Benim gibi konuyla yakından ilgilendiğini sananların bile ilk kez okuyup öğrendiği yığınla bilgi, anekdot, anlatı ve açıklama yer alıyor. Ayrıca, 'ben kaleci olmak istiyorum' diyenler için de temel bilgileri edinebilecekleri bir kaynak kitap bu. Hatta bu bölüm ayrı bir kitap yapılsaydı daha yararlı olabilirdi.
<p>Uraz'ın bu işe başlama koşulları ve sonrasını anlattığı bölüm ilk dikkat çekici nokta oluyor:
<p>"Profesyonel ligde çıktığı ilk deplasman maçında gol yememe ısrarının karşılığını 'Gol yemezsen buradan ölün çıkar' diye almış, devletin polisinin devletin valisinden aldığı emirle rakip takım futbolcularını dövdüğüne, il emniyet müdürünün taraftara patlayıcı maddeler dağıttığına, jandarmanın otomatik tüfeklerle havaya ateş açarak linçi engellediğine, karşı takım kaptanının 'Adam gibi oynayın, yoksa sizi vurup dağa çıkarım!' deyişine bizzat şahit olmuş bir kaleci..."
<p>Kitapta kalecilikle ilgili herşey denilebilecek bilgilerin yanında bazı yanlış bilinen konuların düzeltilmesi yolunda da ciddi bir çaba var. Bunlardan biri benim de epeyce üzerinde durduğum bir konu:
<p>"Kalecinin Penaltı Anındaki Endişesi adlı kitap olduğunu duyunca şaşırmış ve daha okumadan bu başlığı atan adamın kalecilikten anlamadığı fikrine kapılmıştım. Peter Handke adlı usta yazarın kalecilerin penaltı esnasında neler hissettiklerini değil de kendi yaşadıklarından hareketle iyi bir roman yazdığını anlamam için kitabı okumam gerekiyormuş."
<p>Bu kitabı okumuş gibi görünmeye çalışan bazı arkadaşların çok değişik şeyler yazabildiklerine tanık olmuştum da, Uraz'ın düzeltmesinin insana iyi geldiğini söylemeden edemeyeceğim.
<p>Kitaba Fikret Doğan kardeşimizin yazdığı önsöze değinmeden geçmek haksızlık olur. Önsözler genellikle gereksiz ve sıkıcı bulunur. İlk kez böyle bir yazının kitaba çok şey kattığına tanık oluyorum, diyebilirim.
<p>Önemsiz birkaç dil savrukluğu da var kitapta. "...düşünüyorsa gerisini siz düşünün artık" (s.140) gibi. Kaleci mi Artist mi? başlıklı yazıda (s.75) sakınca anlamındaki mahzur yerine, kuşatılmış demek olan mahsur yazılmış. İkinci baskıda düzeltilir diye not düşmekte yarar var.
<p>Son dönemde iyice azalan spor kitabı üretimindeki yılmak yorulmak bilmezlerden olan Fatih Uraz kardeşimizin çabasını alkışlıyoruz.
<p>(Adamın Abdalı Kaleci Olur, İletişim 
<p>Yayınları, İstanbul-2010, 280 sayfa)
<p><b>Çok güzel hareketler bunlar </b>
<p>Spor dünyamızda canımızı sıkan, içimizi karartan yığınla olay yaşanıyor. Bunlar arasında özlemini çektiğimiz türden güzellikler de gürültüye gidebiliyor.
<p>Coşkun Özarı Ağabeyimiz bir süredir hastanede tedavi görüyor. Galatasaray ve Türk futbolunun en değerli isimlerinden biri o. Ayrıca uzun yıllardır spor medyasında yer alıyor. Hakkında medyada daha çok haber verilmesini bekliyoruz ama olmuyor.
<p>Bunu sağlamak için bizim de birşeyler yapmamız gerekiyor. Galatasaray kaptanı Arda, bir yandan kendisine yönelik saldırılara karşı koymaya çalışır, öte yandan yurtdışı hazırlıklarını yaparken 4 numaralı Sarı Kırmızılı forma ile Özarı'nın ziyaretini de ihmal etmemiş... Kaptanlık için sadece sahada oynanan futbol ve benzeri etkinlikler yetmez, saha dışında da bir yığın görev vardır. Bu da onlardan biri...
<p>İkinci güzellik Karşıyaka'dan geldi. Diyarbakırspor'un durumu malum. Düşmesi kesinleşen bu takımın artık deplasmanlara gitmesi bile bir sorun. Karşıyakalılar da oynamadan 3-0 kazanacakları maç yerine "Gelin, bütün masraflarınız bizden" demişler.
<p>Daha önce de Yeşil Kırmızılı taraftarların Mardinli çocuklar için yaptıklarını biliyorum ve "İşte spor bu!" demekten kendimi alamıyorum. Evet, çok güzel hareketler bunlar. Hepinize teşekkür ediyorum.
<p><b>Yeni yasa nasıl çare olur? </b>
<p>Sporda şiddetin önlenmesi için büyük umut bağlanan yeni yasa TBMM'den hızla çıkarıldı. Yeni yasa, çıkana kadar önemli bir çare olarak görülüyordu; çıktıktan sonra o umut dolu hava yerini biraz duraksamalı bir yaklaşıma bıraktı.
<p>Neyse ki tek başına yasanın sorunu kökten çözmeye yetmeyeceğini artık daha çok kişi biliyor. En üst düzeydeki yetkililer bu konuda umut dağıtmak yerine gerçekten yapılması gerekenleri söyleyebiliyor.
<p>Ayrıca Fatih Uraz'ın kitabından aktardığımız 'devletin polisinin devletin valisinden aldığı emirle rakip takım futbolcularını dövdüğü' gibisinden durumların yaşandığı bir ülkede bu sorunun nasıl çözülebileceği de epeyce kuşkulu. Bu tür sakatlıklar tümüyle ortadan kalkmış değil. Tam tersine her geçen gün bir başka ürpertici nitelikteki aykırı olayla karşılaşabiliyoruz.
<p>Bütün bunlar karşısında umutsuzluğa kapılıp 'Bu memlekette hiçbirşey değişmez' çaresizliğine düşmemek için olaya şöyle bakmak lazım: Bu yeni yasa ve öteki çabalar sadece birer adım. Bu adımların cesaretle atılması ve herhangi bir kopma olmaksızın birbirini izlemesi gerekiyor. Bu uzun ve zorlu bir yürüyüş. Birkaç adım atıp durursanız, geçmiştekinden daha geri bir noktaya düşersiniz.
<p>Yasayı uygulama konusunda bugüne kadarki gevşekliklerin ortadan kaldırılması ve vaziyeti idare etme anlayışının kesinlikle terkedilmesi en önemli koşuldur. Yoksa birkaç yıl sonra varacağımız nokta 'bu yasa da derde deva olmadı, hadi artık yeni yasayı çıkaralım'dan başka bir yer olmayacaktır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119584), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110411130856/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119584)
