# Polat, son golü kendi kalesine attı!

*Ahmet Çakır 2011.03.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'ın olağan mali ve idari genel kurulunda başkan Adnan Polat son golü kendi kalesine attı ve akıl almaz hataları burada da sürdürüp görev döneminin üzücü biçimde sonlanmasına yol açtı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Açıkçası tıpkı Sarı Kırmızılı takımın yenilgileri gibi Polat yönetiminin yaptığı yanlışlara da inanmak zordu. Sıkıntılı geçeceği bilinen genel kurulda Polat'ı kurtarabilecek bir yığın fırsat çıktı fakat o bunların hiçbirini değerlendiremedi.
<p>Başta Hayrettin Kozak ve Alp Yalman olmak üzere kendisine sağlıklı çıkış yolunu pek çok akil adam gösterdi. Hatta bunlardan etkilenip birara seçim kararına yatkın gibi de göründü Polat. Son olarak Alp Yalman yönetimlerinin 2. Başkanı Doğan Hasol, Polat yönetiminin artık hiçbir konuda sağlıklı hareket edemediğini görüp onlara son bir zaman kazandırmaya çalıştı. Fakat bunların hiçbiri yarar sağlamadı ve intihar gerçekleşti.
<p>Polat'ın görev dönemindeki hataların hesabını sormakta kararlı görünen ve ağırlığı gençlerden oluşan bir topluluk, genel kurula ağırlığını koydu. Geleneklere uyulup mali konularda ibra gerçekleştirildi ama iş idari yönden ibraya gelince bomba patladı.
<p>Sözü edilen kesim yeni stadın açılışı sırasında yaşanan gelişmeleri affetmediğini çok açık biçimde ortaya koydu... Elbette ki en çok birkaç maç sonra gönderileceği gün gibi meydanda olan Hagi öyle istiyor diye alınması için büyük özverilerde bulunulmuş Misimoviç'in gönderilmesi türünden yönetim perişanlıkları da kolay unutulacak gibi değildi.
<p>Polat'ın neredeyse son 1 yıldır hemen her ortamda aynı sözleri tekrarlayıp durması da onun çok çabuk tıkanıklığa düştüğünün bir göstergesiydi. Tüzük, birleşme, yeni stat çok fazla tekrarlandı. Bunlar elbette ki çok önemliydi ama çuvallarla para harcanan takımın herkese yenilir hale gelişinin de mazereti olamazdı. İnsanları asıl ilgilendiren konu da futbolda başarıydı.
<p>Adnan Polat'ı sevmeyenler için bile üzücü bir son oldu. Ancak bu sonu kendisi adım adım hazırladı. Son dakikada uzatılan can simitlerini bile görmezden gelince böyle acı bir sonla karşılaştı. Ne yapalım, atalarımız boşuna dememişler: Kendi düşen ağlamaz, diye.
<p>Çok önemli değil ama genel kurulun ilginç yanlarından biri de Mehmet Helvacı'nın 'Galatasaraylı sorumluluğu' olarak gördüğü davranışlarının üyelere pek de sempatik gelmediğiydi. Yeni tüzük gereği onunla birlikte öteki başkan adayı Cemal Özgörkey'in de seçime giremeyecek oluşlarıyla Ünal Aysal adeta bu genel kurulda başkan seçilmiş gibi oldu.
<p>Sonuçta genel kurulun iradesine saygı gösterip hayırlısı olsun demekten başka da yapabilecek birşey kalmadı. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1113947), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110401230034/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1113947)
