# En büyük sıkıntı federasyonda

*Ahmet Çakır 2011.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Şike olayında en büyük sıkıntıyı çekecek kurum Futbol Federasyonu. Hele Mehmet Ali Aydınlar'ın yerinde olmayı hiç istemezdim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha koltuğuna oturur oturmaz bu kadar büyük bombayı kucağında bulması olağanüstü bir talihsizlik. Üstelik hasarsız bir çıkış yolu da görünmüyor.
<p>Yasa ve yönetmeliklerin öngördüğü cezaların uygulanmasına kimsenin itirazı olamaz. Ancak bizim ülkemizde bu kadar büyük olaylarda gerekenin yapıldığı pek görülmüş bir durum değil. Mutlaka vaziyeti idare edecek bir yol bulunmaya çalışılır ve bulunur. Nitekim ona soyunanlar da var, 'şöyle olmasın da böyle olsun' diye federasyona yol gösteriyorlar.
<p>İçinde yaşarken bunu anlamak kolay değildir ama her bakımdan tarihî günler yaşadığımız gün gibi ortada. AK Parti iktidarında bu ülkede dokunulamayacak bir güç olmadığının örnekleri her geçen gün biraz daha artıyor. Anlı şanlı generallerin tutuklanması, güçlü başkanların evlerinden alınması, derken Deniz Feneri olayındaki gelişmeler de dikkatlerden kaçmamıştır.
<p>Bu bakımdan bir 'milat'tan sözetmek mümkün ama bu federasyonun yaşadığı sıkıntıyı azaltmıyor. Açılacağı kesin görünen davanın yılla ifade edilecek süreden kısa olamayacağı açık. Ancak Futbol Federasyonu çok kısa bir süre içinde karar almak zorunda. Kanıtların güçlü oluşu, federasyonu en çok endişe edilen kararı almak zorunda bırakabilir. Sonrasında da haliyle kıyamet kopar!
<p>Gürüyorsunuz, medyanın bir bölümü şimdiden hafif tertip kışkırtıcılığa başladı. 'Fenerbahçeliler 500 bin kişilik yürüyüşe hazırlanıyorlar', yolundaki haberlerin gerçeklere dayalı, masum bir habercilik anlayışının ürünü olduğunu mu sanıyorsunuz? Yoksa 'yol gösterme' durumu daha mı belirgin; ne dersiniz?
<p>Önce, 'Kanıtlar ortada, en ağır cezalar verilmeli' havası yayıp arkasından böyle yürüyüşler filan organize edilmesi şeklinde yol göstericiliğe soyunmak pek adaletin yerini bulmasını sağlayacak hareketler gibi görünmüyor. Zaten bunca yıldır buna benzer olaylarda bir türlü gereken sonuca varılamayışının nedenlerinden biri de bu.
<p>Onun için "Biraz susmayı öğrenebilsek..." diyoruz. Bu konularda hukuk yönünden ne gibi gelişmeler yaşanabileceğini tam olarak bilen kişilerden birini konuşturmayı nihayet NTVSpor akıl etti. GS Üni. Huk. Fak. Araş. Gör. Pınar Memiş'in söylediklerini dinlemiş olanlar varsa ne dediğimi tam olarak anlayabilirler.
<p>Söylenebilecek sözü olanlar elbette ki çıkıp konuşsun ve bize gerçekleri anlatsın. Ortalığı bulandırmaktan başka hiçbirşeye yaramayan gevezeliklere geçit verilmesin. Bunun hepimiz için çok pahalı bir bedelinin olabileceği de unutulmasın.
<p><b>Konyaspor'a yardım</b>
<p>Konyaspor taraftarları kulüplerinin içinde bulunduğu zor durum nedeniyle kolları sıvamışlar. Yabancı futbolculara ödeme yapmadığı için transfer yasağı getirilen Yeşil Beyazlı kulüp küme düşme sıkıntısının yanında bir de bu sancıyı yaşıyor. Konyasporlu taraftarlar, Poljack olayındaki örnek davranış nedeniyle "Artık ben de Konyasporluyum" demiş olmamı hatırlatarak kendilerine yardımcı olmamı istemişler. Bunu elbette ki seve seve yaparım. Yardım konusunda ne yapılabileceğini internette kolaylıkla bulabilirsiniz. Ancak bu yardım işlerinin çeşitli formaliteleri ve özellikle de izin durumları ihmal edilmemeli. İlgili kişiler bu konuda da bir açıklama yaparsa işleri daha kolaylaşabilir.
<p><b>Kocaman bir adam (2)</b>
<p>Sanıyorum ki Barış Tut arkadaşımız "Kocaman Bir Adam" adıyla ikinci bir cilt yazmak zorunda kalacak bu olayların ardından. Kocaman geçmişte İstanbulspor'un zor günlerinde verdiği mücadeleyi bu kez de Fenerbahçe'de yaşamak zorunda kaldı.
<p>Onun, sözü edilen olayların dışında olduğunu elbette ki herkes biliyor. İddiaların kanıtlanması halinde ne yapacağını tahmin etmek zor değil, bunu kendisi de söyledi. Fakat şu anda yapılması gereken sağlam durabilmek ve belirsizlikler içindeki takımı ayakta tutabilmek.
<p>Bu zor dönemde Fenerbahçe'nin başında başka bir teknik direktör bulunmasının ne kadar farklı bir durum oluşturabileceğini düşünmeden edemiyor insan. Özellikle bir yabancı hoca, "Bütün bunlar beni ilgilendirmez. Ben böyle bir ortamda görev yapamam" deyip gidebilir, bu da Sarı Lacivertlileri ayrıca sıkıntıya sokardı. Aykut Kocaman sadece bu olayla ilgili tavrı nedeniyle değil, uzun yıllardır bu âlemde gerçek bir spor adamı duruşuyla saygı gören biri. Bunu ne kadar hakettiğini bir kez daha gösterdi. O, hiçbir zaman sevmekten vazgeçmeyeceğim adamlar listesinde yer alıyor. Bunda ne kadar haklı olduğumu bir kez daha gördüm.
<p><b>G.Saraylılar samimi: F.Bahçe düşürülmesin</b>
<p>Bizim memlekette buna benzer konularda ikiyüzlülük çok rastlanan bir haldir. Yani Fenerbahçe'nin yaşadığı sıkıntı nedeniyle kamuoyu önünde üzülüyormuş numarası yapanlar kendi başlarına kaldıklarında "Oh oldu!" diye zil takıp oynayabilirler. Ancak bu kez çevremdeki G.Saraylıların samimi olarak duruma üzüldüklerini görüyorum. Özellikle tanıdığım en sıkı F.Bahçe sevmezlerden olan Tarık Demir kardeşim, "Ağabey, özellikle ismimi vermeni rica ediyorum. Fenerbahçe'nin küme düşürülmesi gibi bir kararı kesinlikle kabul edemem. Başka bir yol bulunmalı" diyor. Hayır, sadece o basmakalıp "F.Bahçe olmayınca G.Saray da olmaz!" lafıyla anlatılabilecek bir durum değil bu. 100 yılı aşkın süredir rekabet içinde birlikte olmuş, aynı yollardan geçip ülkenin en çok sevilen iki kulübü haline gelmiş kurumların taraftarının birbirini anlaması sözkonusu olan.
<p>Başka durumlar birbirlerini yoketmek isteyecek kadar büyük bir öfke ve tepki duyabilirler ama böyle bir durumda omuz omuza vermeyi de bilirler. Yapılabilecek birşey olmasa da en azından duygusal olarak bu tavrı alırlar. Bunu anlamak da o kadar zor değil. Teşbihte hata olmaz: Karşılıklı depremler Türkiye ile Yunanistan arasındaki ilişkileri nasıl tepeden tırnağa değiştirdiyse bunun da öyle bir tarafı var.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1156188), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110713044245/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1156188)
