# Güle güle Hagi

*Ahmet Çakır 2011.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>İlk yarı bittiğinde Galatasaray bu sezon belki de en rahat maçlarından birini kazanacakmış gibi bir görünüm vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>En az Cim Bom kadar eksiği aksağı bulunan ev sahibi takım belki de sezonun en kötü 45 dakikasını oynadı. Ancak ikinci yarıda iş öyle bir tersine döndü ki Sarı Kırmızılı takım neye uğradığını şaşırdı.
<p> Bugüne kadar Beşiktaş ve Fenerbahçe önünde çok iyi sonuçlar alıp Galatasaray karşısında bir türlü etkili olamayan İstanbul BŞB de bu eksiğini görkemli biçimde gidermiş oldu. Maçın kaderini de sonucunu da belirleyen, iki takımın teknik direktörleri arasındaki farktı.
<p> Hagi'nin sahaya çıkardığı takım ve oynatmaya çalıştığı futbolu pek sempatik bulmadığımızı daha önce defalarca anlatmaya gayret ettik, tekrarın bir anlamı yok. Bizim sempatimiz filan da çok önemli değil, futbolun gerçekleri gün gibi ortada. Ortaalanda sadece Culio ile var olmaya çalışmak, Serkan Kurtuluş ve M.Sarp ile oyuna başlamak, Hagi'nin bilinen o anlamsız inadının maça yansımasıydı.
<p> Ortaalanda top tutamayan bir takımla ilerideki üç adamınızı da kaybedip 8 kişi oynamaya başladığınız gibi çarpıcı bir gerçeği bile göremiyor Hagi! Onun artık bıkkınlık veren hataları, Cim Bom'un güle oynaya kazanıp biraz olsun soluk alabileceği haftada yine tepetaklak gitmesine yol açtı. Hagi her zaman olduğu gibi ikinci yarıda A.Avcı'nın hamlelerini seyre dalınca Galatasaray lig tarihinin yenilgi rekorunu kırmayı başardı!
<p> Elbette ki Olimpiyat Stadı'ndaki iklim koşulları en azından bir paragraf açmayı gerektirecek kadar zorlayıcıydı. İlk yarıda Cim Bom rüzgâr yardımıyla rakip kaleye daha rahat gider gibiydi. Ancak golü bu sayede buldukları söylenemezdi. Sabri'nin pası ve Baros'un önüne alıp soluyla vuruşu bu sezon Cim Bom'da pek az görebildiğimiz 'kalite' düzeyindeki hareketlerdi. Ama bunun maçı kazanmaya yeteceğini sanınca perişan oldular.
<p> Serkan Kurtuluş'un yetersizliği, ev sahibi takımın sezonun en rahat gollerinden birini bulmasını sağladı. Zaten bu da rakibin ilk etkili atağıydı ve Serkan santradan itibaren Gökhan Ünal'a 'refakat etti', metrelerce arkasında kaldı ve bu etkisizliğiyle golün oluşumuna ciddi bir katkıda bulunmuş oldu. İstanbul BŞB belki sezonun en kolay golünü atarken Lorik Cana ve M.Sarp'ın hamleleri de acıklıydı.
<p> Bunun hemen ardından maça müdahale edip birşeyler yapmak gerekiyordu ama yetkili kişinin bundan haberi bile yok gibiydi. Nitekim o uyanana kadar takımı 2 gol daha yedi ve tarihî bir yenilgi-rezalet rekoru kırmış oldu! Oyunun uzatma bölümünde Hagi'nin Emre Çolak'ı oyuna sokuşu 'Herhalde cinnet getirdi' diye yorumlanacak bir hareketti.
<p> Tabii çok daha önemlisi Lorik Cana ve M.Sarp'ı tutmanın mümkün olmayışıydı. İlk golün hemen ardından aynı ikili 'daha fazlasını da yapabiliriz' diye takımlarının ikinciyi yemesini sağladılar. Bu golün oluşumunu TV'den iyi izleyin, buna yol açan iki oyuncu bırakın Galatasaray'ı bu ligin sıradan bir takımında bile forma bulamaz!
<p> Artık Hagi şunu yapamıyor, bunu yapamıyor gibisinden sözlerin de bir anlamının kaldığını sanmıyorum. Rakiplerinden kat kat güçlü bir kadronun bu kadar kolay yenilmesi ve bunun asla önlenemez bir kader haline gelmesi, Galatasaray'da değil hiçbir hedefi olmayan vasatın altındaki takımlarda bile kabul edilemez. Güle güle Hagi! Seni sonsuza kadar seveceğiz ama teknik adam olarak asla hatırlamak istemeyeceğiz. a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099764), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110401181918/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099764)
