# El yakan toplar!

*Ahmet Çakır 2011.03.04*

<td class="columnist-detail">
<p>VALENCİA-İster futbol ister basketbol ya da başka bir spor olsun aslında hep benzer durumları yaşıyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başarılarımız hep eksik, yarım ve kısır kalıyor. Sonrasında da bitmez tükenmez mazeretler geliyor, kavgalar başlıyor ve umutlar hep belirsiz bir geleceğe erteleniyor.
<p>Fenerbahçe Ülker bu kez aynı durumları yaşamamak için derin bir kadro oluşturdu ama sakatlıklar başta olmak üzere öteki sorunlar onun da yakasını bırakmadı. Sarı Lacivertli takım müthiş başladığı ilk grup serüveninde sıkıntı çekmeden çıktı ama istediğini tam da elde edemedi. Burada da 3 galibiyetle harika bir başlangıcın ardından olmadık yenilgiler geldi ve turistik gezi olması beklenen P.E. Valencia maçı finale dönüştü.
<p>Temsilcimiz kötü başlamadı ama ilk iki faulün kaçırılması kötü bir işaretti. Fenerbahçe Ülker normal koşullarda rakibini yenebilecek kapasiteye sahip olduğu halde el yakan toplar yüzünden iş çıkmaza girdi. İlk çeyrekte rakip de kötü hücum ettiği için oyun dengede gitti ama ilk yarının sonunda ev sahibi hem dış şutlarda isabet buldu hem pota altını iyi kullandı ve arayı açmaya başladı.
<p>Rakibin baskılı savunması karşısında artan top kayıpları ve dengeli hücum edememek Fenerbahçe Ülker'in en büyük sorunuydu. İlk yarıda Ömer Onan, Kaya Peker, Oğuz ve Kinsey'in sayı üretimlerinin sıfır oluşu inanılması zor bir durumdu. Bunda rakip savunmanın başarısı kadar bu oyuncuların topluca kötü oluşlarının rolü açıktı. Rakibin 8'de 5 üçlük isabetinin yanında, Sarı Lacivertlilerin 10'da 1'i, tam bir felaketti!
<p>Üçüncü çeyrekte Oğuz'un nihayet rakip pota altına girebilmesi ve Emir'in iki üçlüğü yeniden dengenin kurulmasını sağladı. (Aynı Emir'in rakip pota altında bomboş durumda aldığı topla rakibi bekleyip sayıyı atamayışı, maçın en dramatik anlarından biriydi.) Ancak bu durum çok kısa sürdü. Kötü hücum, olmayacak top kayıpları gibi sürekli aynı hatalara bir de ribaund perişanlığı eklenince ev sahibi, aradaki 7 sayılık farkı korumayı becerdi.
<p>Son periyotta da ribaund konusundaki sıkıntı sürünce Mirsad'ın sakatlığının ağır faturası ortaya çıktı. Savunmanın da düşmesi farkın iyice artmasına yol açtı ve ev sahibi güle oynaya kazandı. Onların Barcelona ve Real Madrid gibi iki ekiplerinin yanına Valencia da katılırken Avrupa'nın en iyi ligleri arasında olduğu öne sürülen ülkemizin tek temsilcisinin kalmayışı acı bir olaydı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102168), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110314024925/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1102168)
