# TSYD seminerinde buluşalım

*Ahmet Çakır 2011.01.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Galiba lige verilen aranın en güzel yanı bu: Sadece takımlar değil yöneticisi, hakemi, spor yazarıyla herkes yeni döneme hazırlanırken, bir yandan da geride kalan yılın muhasebesini yapma imkânı doğuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye Spor Yazarları Derneği'nin kuruluşunun 48. yılındaki geleneksel eğitim semineri bugün başlıyor. Seminerin ilk oturumunda tarihe damgasını vurmuş bulunan üç büyük futbol adamı biraraya geliyor.
<p>Mustafa Denizli, Fatih Terim ve Şenol Güneş elbette ki futbolculuklarından bu yana sürekli olarak kamuoyunun gözü önündeki kişiler. Ancak ilk kez böyle bir ortamda bir araya gelip futbolumuzu masaya yatıracaklar.
<p>Açıkçası böyle bir oturumu yönetecek olmaktan duyduğum gurur ve heyecan beni saatler öncesinden sarmış durumda. Onların arasında sanki ben de futbol tarihine geçecekmişim gibi bir hisse kapılabileceğimi sanıyorum.
<p>İşin şakası bir yana, futbolumuzun dünü, bugünü ve yarınına ilişkin söz söyleme konusunda en yetkili sayılabilecek üç kişinin düşüncelerini dinleme olanağı bulacağız. Belki de böyle bir konu üzerinde konuşma hakkına en çok sahip olan kişiler onlar.
<p>Bu üç çok değerli futbol adamının biraraya getirilmesi TSYD'nin eğitimden sorumlu Asbaşkanı Devrim Sağıroğlu'nun hayaliydi. Gerçekleşmesi için de büyük çaba harcadı. Bir yandan başka çok önemli sorunlarla uğraşırken öte yandan da bu bezdirici yorgunluğu göğüsleyip işi kotardığı için onu kutlamak gerekiyor.
<p>Başlığımızdaki 'buluşalım' ifadesi laf olsun diye söylenmiş değil. Semineri Lig TV ve NTV Spor naklen yayınlayacağı için sizin de durumunuz uygun olursa izleme şansınız var. Böylece bütün yönleriyle gerçekten dev bir buluşma gerçekleştirilmiş olacak.
<p>Seminerin öğleden sonraki bölümünde dünya şampiyonu sporcularımız Nurcan Taylan, Selçuk Çebi, Gülsüm Tatar ve Bahri Tanrıkulu konuşacak. 'Madalya Avcıları' adlı oturumda şampiyonlarımızın yaşadıklarından kesitler gündeme gelecek.
<p>İlk günün üçüncü ve son oturumunda ise mesleğimizin çilesini çeken arkadaşlarımız konuşacak. Devrim Sağıroğlu'nun yöneteceği 'Çilekeşler Ordusu' adlı oturumda Ercan İpekçi, Alper Mert, Bahadır Çokişler, Savaş Çorlu gibi genç arkadaşlarımız sorunları dile getirecek.
<p>Geçen yılki seminerde mesleğimizle ilgili konularda daha çok deneyimli arkadaşların konuşmaları eleştiri konusu olmuştu: Onlar her zaman konuşuyor, asıl bize söz hakkı verilmesi gerekiyor, diye.
<p>Bu eleştiri değerlendirildi ve 'Buyrun bakalım, size söz hakkı' denildi. Kamuoyunda pek tanınmayan ama bu mesleğin gerçek çilekeşleri oldukları bizlerce bilinen genç arkadaşlarımızın anlattıklarının da seminerin renkli bir bölümünü oluşturacağına inanıyoruz.
<p>Seminerin hepimize çok büyük bir yararı da şu olacak: Haber azlığı nedeniyle gazetelerde önemli yer kaplayan 'falan oyuncu geliyor, filan oyuncu gidiyor' tarzındaki, büyük bir bölümünün gerçekleşmesi imkânsız denebilecek kadar zor olan transfer haberlerinin hiç değilse bir bölümünden kurtulacağız.
<p>Onun yerine bu memleketin gerçekten çok önemli spor adamlarının sahici sözleri ve elbette ki haber değeri taşıyan değerlendirmeleri medyada kendine biraz yer açmaya çalışacak. Hadi bakalım, hepimize kolay gelsin. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110111092240/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1074383), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110111092240/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1074383)
