# Şota ve Hagi

*Ahmet Çakır 2011.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor-Kayserispor maçı birden çok yazıyı hakedecek ve futbolumuz adına umut verici bir karşılaşmaydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sadece 6 gol değil oyunun büyük bir bölümündeki futbol kalitesi de keyif verici düzeydeydi. Futbolumuzun ne kadar kötü durumda olduğu çok sık tekrarlanıyor. Böyle maçlar da bir tür tekzip yerine geçiyor.
<p>Güney Kore maçı için Trabzon'a gittiğimizde gözlemlediğimiz değil neredeyse içinde yaşadığımız tedirgin bekleyiş bu kez yerini umutlu bir havaya bırakmıştı. Taraftarın coşkusu ve tribünlerdeki bayrak şov görülmeye değer güzellikteydi. Bordo Mavili takım yeniden ilk yarıdaki parıltıyı yakalayacak gibiydi.
<p>Kabul etmeliyiz ki Egemen'in ardından Engin'in oynayamıyor oluşu ciddi bir sorun. Hele onlara son dakikada Selçuk'un eklenmesi Şenol Güneş için tam bir kâbustu. Deplasmandaki Manisaspor maçı kurtaran adam olsa da Alanzinho 90 dakikanın tamamı emanet edilebilecek düzeyde değil. Jaja'nın da kopuk kopuk oynamaya başlaması toplam performansı aşağıya çekiyor. Buna Umut ve Burak'ın bilinen dağınıklıkları eklenince Trabzonspor için iş alabildiğine zorlaşıyor. Savunmadaki sıkıntı çok açık. Sadece Colman'ın biraz kıpırdanması Kayserispor maçının artılarından biriydi.
<p>Yine de Bordo Mavili ekibin toplu bir düşüş içinde olduğu söylenemez. Tam tersine yaşadığı zorluklara karşın ayakta durma becerisini gösterebiliyor Trabzonspor. Bu da sanıldığından çok daha önemli. Bu havayı kaybettiğiniz zaman Galatasaray'a benzersiniz!
<p>Elbette ki maç sonrasında en çok sözü edilmesi gereken adam Şota Arveladze idi. Tolunay Kafkas'tan devraldığı takımın başında onun ne yapabileceği bir soru işaretiydi. Hatta bu açıdan Kayserispor bir maceraya girmiş bile sayılabilirdi. Oysa Şota kısa sürede önemli işler yaptı ve takımını zirve adayları arasına sokmayı başardı.
<p>Kayserispor tıpkı Gaziantepspor gibi göz kamaştırıcı bir futbol oynuyor. Bunu da her geçen gün biraz daha geliştiriyor. Kale ve savunmadaki olağan denilebilecek sorunları da aştığında bu performansın önümüzdeki yıllarda da süreceğini tahmin etmek zor değil.
<p>Elbette ki Şota'nın yaptığını Hagi nasıl ve niçin yapamıyor diye de epeyce düşündük. Bu yazının bir boyutunu da bu oluşturuyor. Çok temel bir neden var ve onu da Gürcan Bilgiç arkadaşımız söyledi: Şota çok iyi bir yardımcı hocalık dönemi geçirdi, Hagi ise doğrudan teknik adamlığa soyundu. En önemli fark burada.
<p>Biz buna benzer konuları basmakalıp birtakım laflarla açıklamaya çalışıyoruz: Efendim, iyi futbolcu ille de iyi teknik adam olacak diye bir kural yok! Anladık, peki Şota kötü bir futbolcu muydu? Tam tersine, onun futbolculuğunun Hagi'den eksiği olduğunu kim söyleyebilir?
<p>İşe başlangıç noktasında Hagi'nin elindeki kadro kâğıt üzerinde Kayserispor'dan çok daha yukarda bir bedelle ifade ediliyordu. Hâlâ da öyle... Evet, o kadro moralsizdi, güvensizdi ve buna benzer bir yığın sorun vardı ama Hagi o sorunları çözmek yerine daha da ağırlaştırdı.
<p>Olayı teknik açıdan ele aldığınızda Şota'nın oynattığı futbolun zenginliğiyle Hagi'nin takımının kısırlığı arasında çok dramatik bir fark var. Daha tuhafı, onca transfere karşın Hagi'nin takımı herhangi bir gelişme de göstermiyor. Bu beklenti hep belirsiz bir geleceğe ışınlanıyor.
<p>Hagi takımını herhangi bir sisteme dayalı taktikle filan oynatmıyor. Zaten Sabri, Neill ve Cana'nın yerlerini değiştirmesi de bundan. Sanki bu şekilde özgün bir düzenlemeye gitmiş havası oluşturmaya çalışıyor. Kendisi de buna inanmak istiyor çünkü başka birşey bilmiyor ve yapamıyor. Cim Bom'un yaşadığı sorun bu kadar açık ve basit!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1100679), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110314024919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1100679)
