# Sıkın dişinizi, 1 ay kaldı

*Ahmet Çakır 2011.04.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğrusunu isterseniz televizyonda peşpeşe Real Madrid ve Barcelona'nın maçları varken bu karşılaşmayı izlemek zorunda olmak düpedüz cezalandırılmak anlamına geliyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hatta iki takım oyuncularına da sorsanız kendileri oynamak yerine o maçları izlemeyi yeğlerlerdi.
<p> Biri bütün sezonun öteki son 7 maçın en kötü takımı durumundaki renkdaşlar bu formalite maçında kazanıp moral bulmak amacındaydı. Galatasaray'ın lig tarihi boyunca belki de en parlak bilançoya sahip olduğu rakibi karşısında geçen hafta deplasmanda kazanmış olmasının da moraliyle birşeyler yapması bekleniyordu.
<p> Hatta bu umutla neredeyse Ali Sami Yen'i doldurabilecek kadar taraftar tribünlerde yerini almıştı. Daha maçın başında gelen gol de onlara iyi bir armağandı. Fakat hepsi o kadardı. İlk 3 dakika dışında Cim Bom sezon boyu yaşadığı perişanlığın bir yenisini örneklemekten başka birşey yapamadı.
<p> Eksikleri yüzünden savunması pelteye dönmüş olan Kayserispor karşısında Galatasaray'ın nasıl bir oyun planıyla sonuca gitmek istediğini anlamak mümkün değildi. Hayır, bu konuda Bülent Ünder dostumuzu suçluyor filan değiliz. Artık bu oyuncuların herhangi bir taktik düşünceyi algılayıp uygulayacak durumda olmadıklarını kabul etmek zorundayız.
<p> Bireysel olarak da hemen hiçbirşey yapamayınca sürekli pas hataları, top kayıpları ve öteki saçmalıklar dizisi şeklindeki oyunu futbol diye seyretmek zorundaydık. Rakibin ilk pozisyonunda topun Galatasaray ağlarını bulmasının artık haber değeri bile yoktu.
<p> İkinci yarıda Aydın'ın yerine Baros'un, ardından da Lucas Neill'in oyuna alınması birşeyi değiştiremezdi çünkü takım çoktan "Çabalama kaptan ben gidemem" durumuna geçmişti. Hepsini anlamak mümkün de Arda'nın olmadığı dönemde iyi kötü oynamaya çalışan Culio'nun kaybolup da gitmenin ötesinde çok tehlikeli toplar kaptırması dikkat çekici bir görünümdü.
<p> Galatasaray'ın golünü atan Gökhan Zan'ın bu berbat dönemde ayakta kalmaya çalışan adamlardan biri olduğunu bir kenara not etmenin gereği var mı, bilmiyorum. İnsua da onunla aynı sıraya yazılabilir ama bunlar ancak yazıyı tamamlayıcı ayrıntılar olmaktan öte bir değer taşımıyor.
<p> Uzatma bölümünde Lucas Neill'in yenilgiye yol açacak pozisyonu önlemesi filan inanın ki konuşmaya bile değmeyecek durumlar. Ligin dibindeki Konyaspor'un deplasmanda yendiği Kayserispor'u İstanbul'da yenememek Galatasaray'ın bu sezonki fiyaskolar dizisinin belki de en önemsiz halkalarından biriydi.
<p> Ha gayret! Çok birşey kalmadı. Bu işkence sadece 1 ay sonra bitecek... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125555), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425022252/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125555)
