# Hagi'nin takımı ortaya çıkıyor

*Ahmet Çakır 2011.01.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Cim Bom, Hagi'nin istediği gibi bir takım olma yolunda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sahaya yüreğini koyan, oyundan hiç kopmadan sonuna kadar mücadele eden bir ekip geliyor. Ancak gol bölgesindeki beceri eksikliği hâlâ ciddi bir sorun. Üstelik rakibe maç boyunca verilen iki pozisyonun 'sahi, futbolda bunlar bile kaçabilir mi?' şeklinde oluşu da bir başka tatsızlıktı.
<p>Bir başka yönüyle de çelişkiler takımı Galatasaray. Örneğin ilk 20 dakikada Servet ve Lorik Cana'nın oyuna sokmaya çalıştıkları her top, kendi kalelerine gol tehlikesi olarak geri döndü. Ancak maça damgasını vuran da bu ikisi oldu. Cana'nın ölümüne oynaması, Servet'in de çılgın dalışlarından birinin, golü hem de onun ayağından getirmesi elbette ki çok önemliydi.
<p>Culio ve Kazım'dan sonra Yekta'nın önemli bir kazanç olduğunu biliyorduk. Ancak bu futbolcunun Türk Telekom Arena'da ilk golü atma onurunu istemezmiş gibi maçın başında kaçırdığı fırsat onun harika bir başlangıç yapmasını engelledi. Stancu da görev aldığı kısa sürede kalitesini ortaya koydu. İki önemli pozisyonda Kazım'la alışverişi düşünseydi takımını rahatlatabilirdi.
<p>Bu takımın bir yığın önemli adamının şu ya da bu nedenle oynayamadığını da unutmamak gerekiyor. O bakımdan Galatasaray hâlâ sezon başı çalışmaları yapar gibi bir görünümde. Hepsini anladık da artık oynamaya başlar gibi görünen Arda'nın da yoklar kervanına katılışı bıktırıcı bir durum.
<p>Rıza Çalımbay ilk 45 dakikada rakibini nasıl yeneceğini görmüş gibi bir hamle yaptı ikinci yarıya başlarken. Mehmet Nas ve Kamanan'ı oyuna alışı bunu gösteriyordu. Fakat Kamanan'daki olağanüstü düşüşün yanında Galatasaray'ın oynama iştahı da Çalımbay'ın hesabını işlemez hale getirdi.
<p>Hagi'nin oyun tertibindeki hata Culio ve Yekta varken Emre Çolak'tan da yararlanmaya çalışmasıydı. Aydın daha iyi bir tercih olabilirdi. Nitekim Stancu'nun girişiyle bu durum düzeldi ve Cim Bom belki de sezonun en etkili oyununu oynamaya başladı.
<p>Üstelik Emre ve Yekta'nın kanatlarda oynatılmaya çalışılması hata. Nitekim sık sık içeri girip bildikleri gibi oynamaya çalıştılar. Aylardır oynuyormuş gibi yapan Hakan Balta'nın yerine İnsua'nın alınması elbette ki çok daha önce yapılması gereken bir işti.
<p>Galatasaray üstün ve etkiliydi ama yine de Sivasspor kendisine belki de maçı kazandırabilecek iki mutlak pozisyon buldu. Birinde Kamanan'ın beceriksizliği, ikincide direk istediğini almasına izin vermedi. Eh, arada bir Sarı Kırmızılı takımın da şanslı olması herhalde haktır.
<p>Sarı Kırmızılı takımın yeni stadındaki ilk lig maçını kazanması sanıldığından çok daha önemli bir durum. Bundan sonra kendine yakışan yere doğru yürümesi daha kolay olabilir. a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110206194611/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1083396), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110206194611/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1083396)
