# Terim meydan okuyor!

*Ahmet Çakır 2011.10.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yazının başlığı Elmander'li ya da Ayhan'lı da olabilirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maça damgasını vuran adamlar oldukları için... 
<p>Gaziantepspor karşısındaki yıkımın birkaç gün sonrasında takımın böyle ayağa kalkabilmiş olması, saygı duyulacak bir durum. Sarı Kırmızılı takım bu karakteri o maçta 10 kişi kaldığında da göstermişti ama daha fazlasına hakem izin vermemişti. Bu kez Cüneyt Çakır'ın yönetimi Cim Bom'u rahatlatan etkenlerin başındaydı.
<p>Haftalardır 'Niye oynamıyor?' denilen Yekta, 5 eksikli takımda nihayet yer bulabilmişti. Sakatlık nedeniyle çıkması talihsizlik oldu. Genç Semih'in Galatasaraylı olanı da forma şansı bulabilmişti ama asıl büyük olay emektar Ayhan Akman'dı. Çocuğu yaşındaki gençlere futbol emekçiliği dersi veren Ayhan, bu maçın kazanılmasında büyük pay sahibi oyuncular arasındaydı. Ayhan'a kişisel bir teşekkür borcum var: Çok inandığım bir görüşümü varlığıyla kanıtladığı için... Bir takımın sürekli ve kalıcı başarısı transferle değil, elindeki oyunculardan en iyi biçimde yararlanması ile mümkündür. Ayhan ortaalanda rakibe basarak hataya zorlayan bir anlayışın temsilcisi olarak görünenden çok daha önemli bir iş başardı.
<p>Bunu akılla açıklamak mümkün değil ama bazı takımların birbirine şansının tutup tutmaması gibi bir durum var. Kayserispor'un 1974'ten bu yana renkdaşını kendi sahasında yenemeyişi başka nasıl açıklanabilir? Bu kez böyle bir dönemde Kayserispor deplasmanı Galatasaray için piyango gibi oldu.
<p>Cim Bom'un şansı, rakibinin durmuş oturmuş bir oyun anlayışına sahip olmayışı, Şota'nın gençleri içlerinden geldiği gibi oynuyor. Oyun tutturamadıkları zaman da zorlanıyor. Özellikle Amrabat'ın hiçbir sistem ve taktik anlayışa kulak asmayan kişisel oyunu Galatasaray'ı rahatlatan bir etkendi. Ancak buna sadece böyle bakamayız. Cim Bom'un dengeli ve kademeli savunma anlayışı rakibe soluk aldırmadı, bunu da görmek lazım. Riera'nın hem biraz kıpırdanması hem de serbest atışta topu Elmander'in kafasına kondurması, ikinci golde de Selçuk'un varlığını bildiğimiz ama az görebildiğimiz becerisi önemliydi. Hakan Balta'nın fizik olarak toparlanıp rakip alanda Riera'ya yakın oynaması da önemli bir değişiklikti.
<p>Galatasaray'ın rakibe neredeyse tek pozisyon vermediği maçta Semih'in sanki yıllardır bu takımdaymış gibi oynayışı dikkat çekiciydi. Peki, Terim hangi konuda meydan okudu, dediğinizi işitiyorum. İkinci yarıda Aydın'ın oyuna alınması, maçın sonundaki öteki değişikliğin de Emre Çolak ile yapılması, elbette ki meydan okumaydı. Bu oyuncuların bir türlü tatminkâr düzeye çıkmayan verimlerinin yanısıra Aydın'ın savunma yönünün hemen hiç olmayışı ikinci yarının başında Galatasaray'ın sağ tarafının adeta çökmesine yol açtı. Tıpkı Bursaspor maçındaki gibi herkes 'Kayserispor'un golü geliyor' derken Cim Bom'un ikinciyi bulması evsahibini bitirdi.
<p>Şampiyonluklara alışkın bir ekip için sezon içindeki herhangi bir deplasman galibiyetini belki çok büyütmemek gerek. Ancak Galatasaray öyle bir dönemden geçiyor ki en küçük ayrıntıların bile hayati önemi olabiliyor. O nedenle alınan 3 puan tam anlamıyla altın değerinde. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196850), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116121143/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196850)
