# Beyaz uygarlık

*Ahmet Çakır 2011.01.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğu'da kar çile demektir, eziyettir, hatta ölümcül tehlikedir beyaz örtü. Gerçi buradaki insanlarımız hayatı bir acılar toplamı olarak yaşamaya alışkın bulunduklarından bundan pek yakınmazlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak karın onlara çektirdiği acıların bu çağa yakışmayan örnekleri hâlâ gündemde.
<p>Erzurum 2011 Kış Üniversite Oyunlarının açılışıyla ilgili yazıya böyle mi girilir, diye soracaksınız. Haklısınız. Ancak uçaktan inip stada giderken otobüsün televizyonundaki haberler ne yazık ki bu yoldaydı. Bingöl'de hamile eşini hastaneye götürürken çığ altında kalan ailenin dramının yanısıra, başka kentlerde kar yağışları yüzünden olağanlaşan acıların resmi geçidi vardı. Belki de tarihi boyunca ilk kez Erzurum, kardan dolayı böyle bir mutluluk yaşayacaktı. Onda da epey zamandır kar yağmayışı bir sorun olarak ortaya çıkmıştı. Dün başlayan kar yağışı içinse 'artık yağmasa daha iyi olur' düşüncesi yetkililer tarafından dile getiriliyordu. Yine de tatlı denilebilecek bir kar yağışının açılışa eşlik etmesinden yakınan olmadı.
<p>Aslında bütün bunları böylesi dev bir organizasyonun cilveleri olarak görmek mümkün. Hatta 200 dolayındaki gazeteci ve spor adamının günübirlik Erzurum'a getirilmesinin ardından stada ulaşımın şakaya dönüşmüş olmasını filan da aksaklık olarak görmeyip işi gırgıra vurduk.
<p>Hatta Buz Hokeyi'nde erkek ve bayan takımlarımızın ilk gün uğradıkları sıfıra karşı iki haneli sayılarla yenilgiler bile keyfimizi kaçıracak gibi değildi. Çünkü henüz bu işi öğrenme aşamasındaydık. Yenile yenile yenmeyi de öğrenecektik. Şimdilik katılmak bile çok önemliydi. Stada 500 metre mesafeye kadar yaklaştıktan sonra dış yollardan bütün kenti dolaşıp kilometrelerce yol yaparak aynı yere gelişimiz elbette ki bir organizasyon başarısı değildi ama çok da önemsemedik. Stada girişin bir curcuna oluşu ise çok alışkın olduğumuz bir durumdu, tersi olsa yadırgardık.
<p>Stadın tepeden tırnağa yenilendiğini daha önce görmüştük. Bu kez orayı bayram yerine çeviren insanların varlığı çok daha önemliydi. Hele geçit töreni, sporun ne olduğunu çok iyi anlatan bir gösteriydi. Almanya'dan ABD'ye, Avusturya'dan Avustralya'ya, Kazakistan'dan Güney Kore'ye, İtalya'dan Malezya'ya katılımcılar, 'dünyanın dörtbir yanından' sözüne anlam kazandırıyorlardı.
<p>Bu geçit törenleri sırasında hep aklıma Çetin Altan'ın bir yazısı gelir. Böylesi törenlerde her zaman en sert adımlı, çatıkkaşlı bir ciddiyet içinde olan bizdik. Gelişmiş ülke kafileleri güle oynaya geçiyor ve madalyaları da hep onlar topluyordu... Neyse bizimkiler de artık gülmeyi öğreniyorlar. Madalyaya ise daha epeyce zaman var.
<p>Cumhurbaşkanı, Başbakan ve TBMM Başkanı da protesto edilme tehlikesi olmadan bir stada gelmenin rahatlığı içindeydiler herhalde... Bizim kafilemizden sonra en büyük alkışı alan ekiplerden birinin Yunanistan oluşu da hoştu.
<p>Gerçekten görkemli bir açılıştı. Sadece Mustafa Erdoğan'ın ekibinin muhteşem gösterisi değil toplam olarak bir beyaz uygarlık yolunda atılmış önemli bir adımdı. Eksiği-aksağı elbette ki vardı ama başarılan işin görkemi yanında su anlamsız bir mızırdanma olarak kalacak kadar...</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110206194643/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1085469), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110206194643/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1085469)
