# Türk futbolu bitmiştir!

*Ahmet Çakır 2011.01.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Herhangi bir yazıma bu tür başlık atabilmeyi hep özlemişimdir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Eh, sonunda fırsat elime geçti. Anayasa Mahkemesi'nin kararı Türk futbolunun yönetimiyle ilgili çok önemli bir durumu ortaya çıkardı. Bunun, 'futbolumuzun bitişi' anlamına gelebileceği yolunda görüşler öne sürüldü. Federasyon'un istifa etmesi gerektiğini söyleyenler oldu.
<p>Tabii böyle durumlarda neyi ne kadar bildiği kuşkulu birtakım adamlar da hemen devreye girip hiç olmayacak sözler edebiliyorlar. Neyse ki konuyu bütün boyutlarıyla bildiğinden kuşku duyulmayacak kişiler olan Levent Bıçakcı, Kemal Kapulluoğlu ve Türker Arslan gibiler var.
<p>Ben bunu epeyce uzun süredir 'Özerk futbol yasası, yasalara uygun olmayan bir yasadır' diye anlatmaya çalışıyordum. Evet, kabul ediyorum: Bu ifadeyi başka bir arkadaşım kullansa elbette ki 'saçmalıyor, böyle bir söz olabilir mi?' derdim. Ancak bu karmaşık durumu başka türlü açıklamak da kolay değil.
<p>İşi bilenler için olayın açıklaması çok basit. Türk sporunun yönetilmesindeki çatı kuruluş Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü'dür. Futbol da kesinlikle bu çatı altında bulunmalıdır. Herhangi bir gücün isteğiyle futbolun bu çerçeveden çıkarılıp başka bir biçimde yönetilmesi, ilgili mevzuat açısından çeşitli sıkıntılara yol açabilecek bir iştir.
<p>Rahmetli Turgut Özal, Özerk Futbol Yasası'nı 'Anayasa'yı bir kez delmekten birşey çıkmaz!' anlayışıyla oluşturdu. Hemen söyleyeyim: Çok da iyi etti. Başka yollarla futbolumuzun gelişmesini görebilmek için belki 100 yıl daha beklememiz gerekecekti.
<p>Ancak böyle bir yasanın oluşturabileceği sakınca illa ki karşımıza çıkacaktı. Doğabilecek sorunları önleyebilmek için de yasanın ilk maddesi, kulüplerden alınacak bir taahhütname olarak oluşturuldu. Bu da futbolun içindeki kesimlerin hiçbir biçimde mahkemeye gidemeyeceği yolundaydı, futbolun mahkemesi Tahkim Kurulu'ydu.
<p>Tekrarlayalım: 3813 sayılı yasaya göre, profesyonel liglerde yer alan kulüp, yönetici, teknik adam ve futbolcular hiçbir biçimde mahkemeye gidemez. Başvurulacak merci sadece ve sadece Tahkim Kurulu'dur. Mahkemeye gitmek isteyen, ligden ihraç başta olmak üzere her türlü cezayı peşinen kabul etmiş olur.
<p>Rahmetli Özal'ın yaptığı bu iş belki yasaları zorluyordu ama gerçekte harika bir çözümdü. Türk futbolu bu sayede yerlerde sürünmekten kurtulup Avrupa ve dünyada hayal bile edilemeyecek yerlerde geldi. Adına pragmatizm denilen bu işbitiricilik iyi oluyor ama günün birinde böyle sorunlar da çıkarabiliyor.
<p>Bu sorunu Melih Gökçek'in çıkarmış olmasının da şaşılacak bir yanı yok.
<p>Gökçek istediğini elde edebilmek için öyle Özal'ı ya da başka birşeyi düşünebilecek durumda değil. O da mutlaka kazanmak istiyor, şöyle ya da böyle. Ankaraspor olayından sonra Ankaragücü'nde de işler çıkmaza doğru gitmeye başlayınca o da harekete geçti.
<p>Peki şimdi ne olacak? Bu karar gerçekten futbolumuzu bitirecek sonuçlar verebilir mi? Yok canım, o kadar büyütülecek birşey yok. Bu memleket buna benzer nice badire gördü. Bizim ulus olarak en büyük becerimiz bu tür kaotik durumlarla birlikte yaşayabilmek değil mi?
<p>Bunu da 'Bişey olmaz abi!' listesine yazabiliriz. Nitekim ilk gün çok büyük haber olarak verilip ertesi gün gazetelerde bununla ilgili tek satırın bile yer almayışı bunun en çarpıcı göstergesi değil mi? a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110112203953/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1076631), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110112203953/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1076631)
