# Denizli'nin tokadı

*Ahmet Çakır 2011.12.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Özellikle insanın şok geçirdiği durumlarda kendine gelmesi için yüzüne tokat atılması, bilinen halk usulü uygulamalardan biridir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mustafa Denizli yeniden İran'ın yolunu tutarken de bir bakıma bunu yapmış oldu.
<p>Aslında deneyimli futbol adamının bir eli yağda bir eli balda sayılırdı. Televizyonda haftada iki-üç gün futbol üzerine konuşarak, teknik adam olarak görev yapması halinde alabileceğinden az olmayan maddi-manevi tatmin, hiç de kötü bir durum sayılmazdı.
<p>Bu memlekette insanın çok çabuk sağlığının bozulmasına yol açan teknik adamlık çilesini çekmek yerine futbol muhabbetiyle para kazanmak, çok keyifli bir durum sayılırdı. Futbol dünyasının ilgisi de yine üzerinizdeydi. Eh, yaş da 60'ı biraz geçmiş olduğuna göre böyle bir süper emeklilik bulunmaz nimet sayılırdı.
<p>Ayrıca teknik adamlığa dönmek istiyorsa mutlaka ona her türlü imkânı sağlamayı üstlenen kulüp bulması zor olmazdı. Ancak Mustafa Denizli bunların hiçbirini istemedi ve İran'ı seçti. Nedenini de gizlemeye gerek görmedi. Memleketinde huzurlu bir çalışma ortamı olmadığını açıkça söyledi.
<p>Öyle sanıyorum ki Denizli'nin bu tepkisinin değerini ve önemini yıllar sonra anlayabileceğiz. Çünkü bugün olaya sadece bulunduğumuz konumdan bakma ve istediğimizi görüp istemediğimizi gözardı etme 'uyanıklığı' içindeyiz. Etkili ve yetkililer de görevlerini yapmaktan özenle kaçınıp vaziyeti idare edebilme derdindeler.
<p>Bütün bunlar da gerçek spor adamlarını bunaltan bir ortamın doğmasına yol açmış bulunuyor. Televizyonda konuşan ve görüşlerine değer verilen insanlar, artık olayın tiksinti verici bir noktaya geldiğini vurgulamaktan kendilerini alamıyor. Öteki kesimlerin bezginliği de her geçen gün biraz daha kendini gösteriyor.
<p>"Bu işin sonu nereye varacak?" sorusuna bir karşılık verebilmek de giderek güçleşiyor. Yasa ve yönetmeliklerin gösterdiği yolların dışında bir yöntem bulabilme çabası her geçen gün biraz daha belirgin biçimde kendini gösteriyor! Bunun da birtakım rahatsızlıklara neden olması kaçınılmaz.
<p>Siyasetten bir işaret beklendiği de her geçen gün biraz daha belirginleşiyor. İlgili ve yetkili kişilerin verdikleri mesajlar biraz karışık ama futbolun bu sorunu kendi içinde çözemeyeceği, mutlaka dışardan bir müdahale olacağı giderek belirginleşiyor. Hatta bu müdahale değişik biçimlerde yapılmaya başlanıyor.
<p>Böyle bir belirsizlik ortamı, zaten kirliliği gün gibi ortada olan futbol dünyasını büsbütün tahammül edilmez bir yer haline getiriyor. Mustafa Denizli'nin tepkisi de bu noktada önem kazanıyor. Doğrusunu isterseniz, elimde böyle bir imkân olsa bir dakika bile düşünmeden Denizli'nin yaptığını yapardım.
<p>Buna benzer sıkıntılı ortamlarda sık sık Atatürk'ün sözlerini hatırlatan, yani çareyi orada aramamız gerektiğini anlatmaya çalışan kesimler vardır. Atatürk'ün sporcularla ilgili o çok sık tekrarlanan sözünün yanında şöyle bir deyişinin olduğundan haberi var mıdır dersiniz bu kesimlerin: Ehveni şer, şerlerin en kötüsüdür! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1220839), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206040119/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1220839)
