# Tadında bırakmayı bilmek

*Ahmet Çakır 2011.05.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne yazık ki böyle bir ulusal niteliğe sahip değiliz: Kutlamayı da onu tadında bırakmayı da bilmiyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kaybetmeyi ve onun da bir asaletinin bulunduğunu bilmediğimiz gibi...
<p>Fenerbahçe bileğinin hakkıyla ve muhteşem bir şampiyonluk kazandı. 18 maçın 17'sini kazanıp sadece 1'inde berabere kalarak puan yitirmiş olmak gibi olağanüstü bir bilanço belki de çok uzun yıllar kırılamayacak rekor olarak kalacak.
<p>Önceki sezonlarda son anda kaybedilen şampiyonluklar nedeniyle burukluğu bulunan Fenerbahçe'nin şampiyonluğunu daha bir coşkulu kutlamasının yadırganacak bir tarafı yok. Haklarıdır, doya doya kutlasınlar.
<p>Ayrıca Fenerbahçe denildiğinde her türlü abartı kaçınılmazdır. Bu, Fenerbahçe'nin kusuru değildir. Sarı Lacivertliler sözkonusu olduğunda daha fazla tiraj ve reyting alınabildiği bilinen bir gerçek olduğundan bunda medya olarak bizim de payımız az değildir.
<p>Şampiyonluğun gerçekleştiği dakikalardan itibaren Fenerbahçe'nin haklı gurur ve mutluluğunun yanısıra bazı yersiz söz ve davranışlar da olabiliyor. Bunun da olağan karşılanması gerektiği kanısındayım. Çünkü böylesine soluk soluğa kazanılmış bir şampiyonluk bazı patlamalara yol açabilir.
<p>Ancak ülkenin tamamının Fenerbahçeli olmadığını, Sarı Lacivertlilerin kutlamalarını neredeyse bir hakaret gibi görme eğiliminin de gözden uzak tutulamayacağını anlamalıyız. Nitekim dün sabahtan itibaren medyada sesini duyurma olanağı bulanların büyük bir bölümü şampiyonluk kutlamalarının ölçüsüz ve öteki camiaları rencide edecek biçimde yansıtıldığını ileri sürmeye başladı.
<p>Doğrusunu isterseniz ortada böyle birşey yok. Özellikle teknik direktör Aykut Kocaman'ın kimliğinde Fenerbahçe'nin ne kadar sorumlu ve dengeli bir tavır içinde olduğunu görüyoruz. Ancak söylediğim gibi başka camialar içinde onların mutluluklarını paylaşanların yanısıra bunun tam tersi duygu ve düşünce içinde olanlar hiç az değil.
<p>Ayrıca Trabzonspor'un da ligi aynı puanla bitirmiş olması, gerçekten çok önemli bir olay. Elbette ki tarih şampiyonları yazıyor ama bu sezonun ikincisini de unutacağı kanısında değilim. Ne yazık ki oradan da pek sağlıklı yaklaşımlar gelmiyor. Her konuda öfkeli ve tepkili olmayı hak sayan Trabzonlu dostlarımız, sınır tanımaz bir hırçınlık içinde olayı sonuçta yine kendilerine zarar verecek boyutlara taşıma konusunda kararlı görünüyorlar.
<p>Şöyle yapmak lazım böyle etmek gerek gibisinden kimseye akıl verecek değilim, bu benim tarzım değil. Ancak kazanmanın gurur ve onuru kadar bunu rakiplerinizi incitmeyecek biçimde kutlamanın da önemli olduğuna inanıyorum. Kaybettiğini düşünenlerin de onun da bir asaletinin bulunduğunu hepimize göstermeleri gerek.
<p>Sadece futbolumuzda değil hayatın her alanında her türlü gelişmenin sadece öfke, tepki, düşmanlık ve cepheleşme oluşturduğu bir ülkede yaşamak zorunda kalmak insanı çok yoruyor. Yeter artık, bu saçmalıklardan vazgeçelim. Kazananı kutlamayı, kaybedeni de onurlandırmayı öğrenelim. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1138497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110808075440/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1138497)
