# Futbolun ölümü

*Ahmet Çakır 2011.11.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülkenin en güzide iki takımı arasındaki mücadele, futbolumuz adına son zamanda yaşadığımız üzüntü ve sıkıntıyı artırıcı nitelikteydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İki tarafın da beceri eksikliği karşılaşmanın golsüz bitmesindeki temel etkendi. Akıl almaz paralar ödenen oyuncuların bu yetersizlikleri insanı futboldan soğutuyor.
<p>Galatasaray bir an önce unutmak istediği geçen sezonu fazlasıyla hatırlatan berbat bir 45 dakika oynadı! Bunun da nedeni çok açıktı, ortaalanda top tutamadı, Kazım ve Elmander'i de oyuna sokamadı. Böyle bir karşılaşmayı 7 kişi oynama zorunluluğu da maçın tek kaleye dönüşmesine yol açtı... Bu arada Semih ve Melo'nun sarı kart görmüş olmaları da bir başka sorundu. Neyse ki şans biraz Cim Bom'dan yanaydı. Yoksa en az bir kez daha santra yapmak zorunda kalabilirdi. Terim'in hesaplarını bozan etkenlerin başında Engin'in hiç oyuna giremeyişi vardı. Sarı Kırmızılı takımı sonuca götürebilecek en önemli adam durumundaki bu oyuncu sol çizgide kaybolup giderken kaptan Ayhan'ın da iyi niyetiyle gücü arasındaki ters orantı ciddi bir sorun oldu. Quaresma oyun alanının her yanında ama özellikle sağ kanatta bilinen gösterisini sunmakta hiç engelle karşılaşmadı. Simao ve Almeida da aynı rahatlık içinde oynadı.
<p>İkinci yarıda Ayhan-Sabri değişikliğiyle işi toparlamak mümkün olabilecek gibiydi ama bu oyuncunun hemen sakatlanması işleri bir kez daha karıştırdı. Sonraki değişiklikler ise daha çok intihar görünümü verecek nitelikteydi. Riera ve Baros'la kağıt üzerinde bol forvetli bir takım oluşmuştu ama bunun sonucunun gol atmak değil yemek olacağı daha önce defalarca görülmüştü. Bütün forvetler sahadayken rakip kaleye atılan etkili şutların Selçuk'tan gelmesi de ilginçti. Bu oyuncunun son anlardaki nefis serbest atışın kaleyi bulmayışı şanssızlıktı. Zaten Sarı Kırmızılı takımda iyi denilebilecek birileri varsa önce Selçuk, sonra da Semih ve Ujfalusi idi. 
<p>Elbette ki Muslera'yı unutmak sözkonusu değil, hatta ona ayrı bir paragraf açmak gerekiyor. Uruguaylı kaleci Siyah Beyazlı takımın gollük ataklarında önemli kurtarışlar yaptı, direkler de ona yardımcı oldu. Olmadık goller yediği bir yığın maçın ardından Mersin İdmanyurdu karşısında önlediği penaltı ve bu maçtaki kurtarışlarıyla taraftarın gönlünü kazanmaya başladı. Bunun öncesinde Melo'nun son derece yersiz ve anlamsız çalımlara girişip kaybettiği toplar, Galatasaray'ı yeni bir sıkıntıya soktu. Melo bunu hemen her maçta yapıyor, anlaşılan Beşiktaş maçlarının farkını biri ona yeterince iyi anlatmamış. Nitekim Terim bu konudaki eksiğini onu oyundan alarak kapatmaya çalıştı.
<p>Ancak Sarı Kırmızılı takımın ikinci yarının büyük bölümündeki tek gollük atağının Melo'dan başlamış olması gözden kaçacak gibi değildi. Hakan Balta bu pozisyonda yeterince cesaretli ve becerikli olamadı. Kalecinin burnunun dibinden pas yapmak yerine şut atması daha işe yarar bir tercih olabilirdi. Elmander, Kazım ve sonradan giren Baros'un verimlerinin sıfıra yakın düzeyde kaldığı maçta bundan iyi sonuç elde edebilmek sözkonusu olamazdı. Riera 'fena değildi' denilebilecek oyununu az kalsın son saniyelerde kendi kalesine attığı golle süsleyecekti! Muslera buna da izin vermeyip maça damgasını vurdu.
<p>Son yıllarda dev maçlarda korkunç bir bilançosu olan Galatasaray'ın bu beraberliği kazanç olarak görmesi gerektiği açık. Terim'in bu maçla ilgili tutan tek hesabı belki de bu oldu: Yenemiyorsan yenilme/Ağlamadan git evine! </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204529), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120111080250/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1204529)
