# Karadeniz'de müthiş gece

*Ahmet Çakır 2011.02.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Sadece Hagi ve Galatasaray'dan sıkıldığım için değil sezonun en önemli karşılaşmalarından biri olarak gördüğümden Pazar sabahı erkenden kalkıp Trabzon'un yolunu tuttum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yanılmadım da. Belki Trabzonspor'un evindeki üçüncü maçta da kayba uğrayıp liderliği bırakması kendi adına tatsızdı ama futbolumuz adına keyifli bir geceydi.
<p>Bordo Mavili takım Sivas ve Manisa engellerini deplasmanda aşıp derin bir soluk almıştı ama bu maçta uğranabilecek bir kaza yıkıcı bir etki yapabilirdi. Her Pazar akşamı koltuğu Fenerbahçe'ye bırakma endişesiyle yarışı sürdürmeye çalışmak kolay iş değil...
<p>Üstelik savunmada Egemen'in yokluğundan doğan büyük sıkıntıya çözüm bulunamamış, Colman gibi önemli bir adamın uzayan formsuzluğu can sıkmaya başlamış, ötekiler de ligin ilk yarısındaki parıltıdan uzaklaşmışken bu karşılaşma öncesinde bir de Selçuk'un hastalığı endişeleri artırıcı bir durumdu.
<p>Tabii bir de duygular var: Maç öncesi tribündeki şovun yanısıra Şenol Güneş-Şota Arveladze kucaklaşması da yerinde görmek istediklerimin başında geliyordu. Onların varlığı ve yaptıkları sadece takımları için değil Türk futbolu adına da önemli bir kazanç.
<p>Siz şu işe bakın ki Sadri Şener'in çok haklı olarak yakındığı ama uygun ifadeyi bulamadığı için de biraz tıkandığı golün aynısını daha maç başlamadan bu kez Süleymanou Trabzonspor'a armağan etmesin mi! Hakkını yemeyelim, Alanzinho'nun baskısı ve Jaja'nın da müthiş becerisi elbette ki görmezden gelinemezdi.
<p>Bu gol böyle zorlu bir maçta olabilecek en güzel gelişmeydi ama Kayserispor buna pabuç bırakmayacağını çok geçmeden gösterdi. Üstelik sonrasında da Trabzonspor'u korkutacak biçimdeki oyununu sürdürdü. 4'ü de hızlı, hareketli ve becerikli forvetiyle üstünlük sayısına yakın görünen de konuk takımdı. Bu nedenle Trabzonspor savunması çakılı kaldı, Serkan belki de ilk kez bu maçta rakip alanda çok az görünebildi.
<p>Kayserispor'un ikinci yarının başında yediği gole hemen karşılık verebilmesi bu kapasitenin göstergesiydi. Onunla kalmayıp üçüncüyü de bularak Trabzonspor'u allak bullak etmeleri maçın gidişine uygun ve beklenen bir durumdu. Şota'nın takımını hazırlayışı ve maçtaki hamleleri göz kamaştırıcıydı.
<p>Şenol Güneş'in elinde Yattara dışında oyuna sürecek koz yokken Kayserispor'un Zalayeta, M.Eren ve Moritz'i kenarda bekletebilecek kadro zenginliğine ulaşmış olması da çarpıcı bir gelişme. Şampiyonluğa oynayanlar dahil olmak üzere bütün takımlar Kayserispor ve Gaziantepspor maçları için yaptıkları puan hesaplarını bir kez daha gözden geçirmeli. Herşey çok yıkıcı biçimde aleyhine dönmüşken Trabzonspor'un "yenemiyorsan yenilme" durumunu yakalaması sanıldığından çok daha önemli olabilir. Kendi evindeki üçüncü maçı da kazanamayıp liderliği bırakmak tatsız ama daha kötüsü taraftarın eski günlere dönüşü oldu. Bu, daha can yakıcı olacak gibi...</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1100179), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110314024103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1100179)
