# Aysal kendinden emin

*Ahmet Çakır 2011.04.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'da olağanüstü genel kurul için seçim süreci işliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha önce adaylığını açıklamış olan Cemal Özgörkey'in yanısıra asıl beklenen kişi durumundaki Ünal Aysal da 'varım' dedi. Mehmet Helvacı'nın da artık sahneden çekilmesi bekleniyor...
<p>Aslında bu adın gündeme gelişi yeni bir durum değil. Rahmetli Canaydın döneminde bile Aysal'ın başkan adayı olacağı konuşulmuş, tüzüğe göre henüz üyelik süresinin yeterli olmayışı nedeniyle yarışa giremediği ileri sürülmüştü. (Aysal tüzüğün yenisinden de hoşnut olmadığını gizlemedi. Hatta toplantıdaki en açık ve kesin beyanı bu konuda oldu, tüzük değişecek, dedi.)
<p>Bu kez de başkanlık yarışına girme konusunda kararsız olduğu yolunda söylentilerin başladığı bir noktada işi daha fazla uzatmayıp adaylığını açıkladı. Bunu yaparken söyledikleri bilinen ya da beklenen türden açıklamalardı. Arda'nın transferi konusunun kendilerine bırakılması noktasında ise açık konuştu.
<p>Kimseyi suçlamadan, herhangi bir şekilde kırıp dökmeden Galatasaray'da dünya çapında sürekli başarı vaadiyle göreve gelmek için çalışmaya başlamış durumda Ünal Aysal. O, Sarı Kırmızılı kulübün her türlü gerçeğini biliyor. 'Derin Galatasaray' gibisinden netameli konulara yaklaşımı da bunu gösterecek nitelikteydi.
<p>Aysal'ın seçilme şansının çok yüksek olduğunu da bu işleri bilenler rahatlıkla görebiliyor. Yanında yer alan Adnan Öztürk'ün Polat'la yarışırken aldığı oy sayısı, başka bir seçimde başkan seçilmeye yetip artacak düzeydeydi. Bu bile Aysal'ın şansıyla ilgili yeterli bir gösterge sayılır.
<p>Aysal'ın somut bir vaatte bulunmaya gerek görmeden önemli işler yapabileceğini onu tanıyanlar biliyor. Yıllarca yurtdışında yaşamış ve iş yapmış olmasıyla bu işlerdeki başarısı haliyle Sarı Kırmızılı kulübü de iyi yönetebileceğinin güvencesi olarak kabul ediliyor.
<p>Aysal'ın AIG hisselerinin alınması olayında Galatasaray'a çok büyük bir hizmette bulunduğu biliniyor çünkü bunu rahmetli Canaydın açıkça anlatmıştı. Rakamda yanılmıyorsam Aysal 23 milyon doları bir çırpıda sayıp Galatasaray'ı çok büyük bir sıkıntıdan kurtarmıştı. Nitekim bunun bir başka boyutunu basın toplantısında sorulan soru üzerine anlattı.
<p>Aysal bu parayı Sarı Kırmızılı kulüpten epeyce uzun bir süre de alamadı. O dönemde ilgili hisselerin kendisinden bir an önce alınması dışında hiçbir talebinin olmadığı da yine rahmetli Canaydın'ın aktardığı önemli bir noktaydı. Kimsenin beş kuruş vermeye yanaşmadığı bir dönemde bunun önemi de açıktı.
<p>Ali Dürüst'ün onunla olmaktan vazgeçmesi bir kayıp ama Aysal bu konuda da ikna edici yaklaşım içinde göründü. Hayri Kozak'ın yönetimde yer alışı elbette ki önemli bir kazanç. Öteki yönetici adaylarının da bilinen kişiler olacağı sanılıyor. Sadece Abdurrahim Albayrak'ın durumu merak konusu.
<p>Aysal'ın basın toplantısı öncesinde konuşulan ilginç bir konu da önceki akşam Mehmet Helvacı'nın toplantısında yaşananlardı. Toplantıya katılan arkadaşlarımız Helvacı'yı biraz dağınık gördüklerini gizlemediler. Bir yandan başkan adayı gösterilmek için 100 kulüp üyesinin imzasının gerektiği gibi şekil şartlarını ön plana çıkarıp öte yandan seçildiği takdirde Fatih Terim'i göreve getireceği imasında bulunmak, insanlara pek ilginç gelmiyor. Helvacı, artık sahneden çekilmesi gerektiğini kabul etse kendisi için de iyi olacak. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1120811), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110414020427/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1120811)
