# Buna isyan etmemek zor!

*Ahmet Çakır 2011.03.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşma öncesindeki yazımızda 'çok önemli bir maç değil' görüşünü savunmamıza tepki gösteren okurlarımız oldu. Sanırım en doğru yanıt, tribünlerin pek de dolmayışıyla verildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>40 bin seyircinin alındığı belirtilen açılış günü bile daha dolgun bir görünüm sözkonusuydu tribünlerde...
<p>Oysa tıklım tıklım dolu tribünlerde taraftarın oluşturacağı coşku maçın en büyük güzelliklerinden biri olabilirdi. Tabii ondan ötesine umudumuz yok. Maçın bir şenlik olması, taraftarların bu işin keyfini yaşaması filan sadece hayal. Her fırsatta olay çıkması, otobüslerin camlarının kırılması ve başka türlü yakıp yıkma eğilimi daha uzun yıllar gündemden kalkacak gibi görünmüyor.
<p>Aradan bir hafta geçmiş olsa da Japonya'daki felaketle ilgili jesti nihayet görebilmek hoştu. Bizim de böyle insani konularla ilgilenip uygar tavırlar alabildiğimizi hiç değilse kendimize göstermiş olduk.
<p>Maça Galatasaray beklendiği gibi başladı ve Fenerbahçe'yi epeyce bunalttı. Sanki Sarı Kırmızılı takım sezon boyu uğradığı hakaretlere bu maçta topluca yanıt vermek ister gibiydi. Baros'un çok daha uygun durumdayken atamadığı golün Kazım'dan gelişi tribünleri daha çok coşturdu.
<p>Bu fırtına yarım saat sürdü, sonrasında Fener oyunda görünmeye başladı. Ancak Cim Bom bu kez daha dirençliydi. İlk 45 dakika biterken tek tatsızlık Kazım'la birlikte Servet ve Gökhan Zan'ın sarı kartlarıydı. Hiç savunmacı yedeğin bulunmadığı kadroda bunun çıkarabileceği sorun endişe vericiydi.
<p>Bu noktada korkulan olmadı ama yine bir duran top şaşkınlığı pahalıya maloldu. İkinci yarının başında Fener'in beraberlik baskısını kırıp ikinci gole yakın bir oyun oynanırken top yine Galatasaray ağlarını buluverdi! Neredeyse bütün takım cezaalanı içindeyken gelip topa Semih'in dokunması Galatasaray'ın makus talihinin bu maça da yansıması gibiydi.
<p>Fenerbahçe'nin bu sezonun belki de en kötü maçını oynarken bir başka yan toptan ve Alex'in kafasından golü buluşu artık Sarı Kırmızılıları tam anlamıyla çıldırtacak bir durumdu. Servet ve Gökhan'ın bulunduğu bir bölgede Alex'in gollük kafa vuruşu yapabilmesi ise artık tartışılacak bir konu değil.
<p>Aslına bakarsanız neredeyse bütün sezonu özetleyen bir maç oldu. Galatasaray oyunun belli bölümlerinde zirvedeki rakibini düpedüz dağıttı. Hatta kılpayı ofsaytlara takılan iki golü bile vardı ama kaderini değiştiremedi. Üstelik yeni stadında seyirci avantajının ne olduğunu gösteren bir durum da yaşanırken...
<p>Maçın ilginç bir yanı da Hagi bu kez doğrusunu yapmış olsa da değişikliklerin bir kez daha takımı çökertmesiydi. Arda biraz kıpırdanır gibiydi ama Kewell'in ayağına top gelmedi. Ayhan girerken 'Eyvah' diyen taraftar sayısı hiç az değildi. Haksız da çıkmadılar...
<p>Baros maç boyunca beceremediği kırmızı kart görme işini 90 dakika bitiminde başardı. G.Saray'da ilk gönderilecek isim Milan Baros olmalı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1109696), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425114242/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1109696)
