# Bizim ulusal sporlarımız

*Ahmet Çakır 2011.01.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Bizim ulusal sporlarımızın öteki ülkelerden ciddi bir farkı var: Örneğin, 'yakınma' ve 'idare et abi' sporları dünyada bizden başka hiçbir ülkede yok! Kış sporlarında esamimiz okunmuyor ama bu iki spor dalında dünyada bütün madalyaları toplayabileceğimize hiç kuşku yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Herhangi bir yere hem Cumhurbaşkanı hem Başbakan hem de TBMM Başkanı'yla birlikte çok sayıda bakan ve milletvekili geldiği zaman orada neler yaşanabileceğini tahmin etmek zor değil. Görkemli açılışı siz televizyonlardan keyifle izlerken orada çok değişik durumlar yaşanıyordu. Bunların başında da elinde bileti olmadığı halde 'idare et abi' kontenjanından stada girmeye çalışanlar oluşturuyordu. Bir yandan olağanüstü güvenlik önlemleri sözkonusuydu ama VIP salonunun önü bile belediye otobüsü gibiydi. Bir yolunu bulup içeri girebileceğini düşünenler hiç de az değildi.
<p>Organizasyonun başarısı için hiçbir özveriden kaçınılmadığı biliniyor. Bu kapsamda spor basını da orada defalarca ağırlandı, tesislerin durumu ve öteki çalışmalar yerinde gösterildi. Son olarak da yaklaşık 200 kişilik bir spor basını ve spor adamı açılış günü oraya götürüldü.
<p>Hakan Şükür'den Oğuz Sarvan'a Bisiklet Federasyonu Başkanı Emin Müftüoğlu'ndan Bülent Korkmaz'a kadar pek çok spor adamı bu tarihi günde orada olmak için daveti kabul edip koşarak gelmişlerdi. Tamamına yakın bölümü de törenden sonra dönecekti. Ancak onların da stada geliş ve içeri giriş işlerinin yeterince iyi düzenlenmemiş olması haliyle biraz tatsız oldu.
<p>Gazeteci ve spor adamı arkadaşlarımızın büyük bir bölümü devlet davetinin ciddiyetine uygun olarak resmi bir giyimle katıldılar, yani kravatlıydılar. Özellikle Hakan Şükür'ün yanına bir kazak filan almaya gerek görmeyişi "Erzurum'a gittiğimizi biliyorsun, değil mi?" şeklindeki takılmalara yol açtı.
<p>Mustafa Erdoğan'ın Anadolu Ateşi grubunun açılışa çok şey katacağından da kimsenin kuşkusu yoktu. Gecenin en ilginç yanlarını Konya'nın ünlü Semazen gösterisiyle Erzurum'un geleneksel Başbar oyununun modernize edilmiş biçimi oluşturdu. Gösteri sırasındaki ışık kullanımı soluk kesici güzellikteydi. Bu dev ekibin oyunlar arasında kostüm değiştirme durumu en büyük güçlük olarak endişeye yol açıyordu. Gerçekten de böylesine özenli ve ayrıntılı giysilerin yıldırım hızıyla değiştirilip muhteşem bir düzen içinde tekrar izleyicilerin karşısına çıkılması olağanüstü bir koordinasyonu gerektiriyordu. Mustafa Erdoğan ve ekibinin başarısı protokol tarafından da özel olarak kutlandı.
<p>Gecenin en çok yorulan kişisi hiç tartışmasız Spordan Sorumlu Devlet Bakanı Faruk N.Özak'tı. Özellikle protokol tribünündeki curcuna ve öteki konulardaki aksaklıkları önlemeye çalışmak sayın bakanı futbolculuk dönemindeki bir şampiyonluk maçından daha fazla yormuştur.
<p>Geçit töreni ardından kafilelerin tribüne çıkma durumunun organize edilemeyişi pek farkedilemeyen bir aksaklıktı. O nedenle bir yandan insanlar yer olmadığı için içeri giremezken bir yandan da büyük bir bölümün boş kalışı Başbakan Erdoğan'ın bile dikkatini çekti. Özellikle oyunların alınması aşamasında büyük çabası olan ve bir bakıma bu işin fikir babası sayılan bugünün Basın İlan Kurumu Genel Müdürü Mehmet Atalay'ın bir köşede sessiz sedasız oturuşu ise ona yakışan bir durumdu.
<p>Görev yapan gazeteci arkadaşlarımız ise yakınma sporunun şampiyonlarıydı. Onlara göre hiçbirşey doğru dürüst yürümüyordu. Spor salonu ve alanlarına ulaşım konusu felaketti. İnternet bağlantısı ve hatta elektrik prizi bulma gibi çok basit konularda bile büyük sorunlar yaşanıyordu. Kimse ne yaptığını bilmiyor, sorumlular da ilgilenmiyordu.
<p>Hayır hayır, telaşlanmayın, büyütülecek birşey yok: Herşey eninde sonunda bir şekilde yoluna giriyordu. Hele açılışın curcunası geçip de işler artık sadece sporculara kaldığında elbette ki herşey daha yolunda gidecekti. Erzurum'un kaderini ve tarihini değiştiren bu dev organizasyonda elbette ki bu kadar arıza olacaktı...
<p><b>Böyle eşleşme olmaz!</b>
<p>Yarım yüzyıla çok yakın süredir kupa oynatıyoruz ama bunun nasıl oynanması konusunda kesin bir karara varabilmiş değiliz. Defalarca değişen statülerden sonra UEFA Kupası'nın eski formatını aynen alıp rahat edeceğimizi düşündük ama hiç de öyle olmadı.
<p>Kupaya hangi takımların ne gibi esaslara göre katıılıp katılmayacağı konusundaki kadim sıkıntı bir yana gruplarda hangi maçların içeride hangilerinin dışarıda oynanacağı ciddi bir sorun olarak görülüyor. Bundan çok daha önemlisi bu kura çekiminde ortaya çıktı. Aynı gruptan çıkan takımlar birbirleriyle eşleşti.
<p>Özellikle Galatasaray'ın son dönemde yaşadığı talihsizliklere bir de bu eklendi. Sorun sadece Beşiktaş dışındaki en güçlü rakibin çıkmış olması değil. Bursaspor deplasmanının ardından koşa koşa Gaziantep'e gitme zorunluluğu da aynı derecede yorucu. Beşiktaş da bunu mart başında yaşayacak. Buna karşılık iki İstanbul takımının eşleşmiş olması da şaka gibi. Neresinden bakarsanız bakın bu konuda yeni bir düzenleme yapma zorunluluğu gün gibi ortada ama görebildiğimiz kadarıyla Futbol Federasyonu pek kendini yormak istemiyor. Adam gibi bir kupa formatı oluşturabilmek bu kadar zor olabilir mi? İki yıl daha bu curcunaya katlanıp hiç değilse 50. yılda yeni bir düzenlemeye gidemez miyiz? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110206193919/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1086011), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110206193919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1086011)
