# Büyük bir kaosun eşiğindeyiz

*Ahmet Çakır 2011.11.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bunun olabileceğini görebilen tek kişi ben değildim. Başka arkadaşlarım da yeri geldikçe uyarılarda bulundular. Ancak bizim memlekette bunlara kim kulak asar ki...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bizim gerçek sorunumuz, hocamızın yerli mi yoksa yabancı mı olmasının da, öteki tartışılan konuların da ötesinde. İşi temelden ele alıp sağlıklı bir gelişim çizgisi oluşturmayı bilmiyoruz ve başaramıyoruz. O nedenle sürekli zikzaklarla savrulup duruyoruz.
<p>Sahip olduğumuz potansiyel nedeniyle zaman zaman başka etkenlerin de denk gelmesiyle şaşırtıcı sıçramalar yapabiliyoruz. Ancak sonrasında çok dramatik hatta utandırıcı düşüşler yaşıyoruz. Bu nedenle de biz kuş muyuz yoksa deve mi, bunu belirlemekte çok zorlanıyoruz.
<p>Hiddink'in işi ele alış ve çalışmayı yürütüş biçimine sempati duyulmasının mümkün olamayacağı ortada. Bunu pek çok arkadaşım ilk günden bu yana yazıp söylüyor. Fakat asıl sorun, bizim Hiddink'i niçin bu göreve getirdiğimizi ve ondan nasıl yararlanabileceğimizi bilmeyişimiz.
<p>Bunu geçmişte de defalarca yaşadık. Örneğin, hepimizin gönlünde çok ayrı bir yeri bulunan Derwall'i getirdiğimizde de ondan nasıl yararlanabileceğimizi bilmiyorduk. Florya'daki toprak saha, ormanda koşu çalışması yapma zorunluğu, yakın deplasmanlara kırık dökük bir otobüsle gitme rezaleti gibi durumları kitabında hoşgörülü bir dille anlatır. Bütün nezaketine karşın, böyle bir ortamda başarı beklenmesinin nasıl bir aymazlık olduğunu da söylemeden edemez.
<p>Piontek'le de aynı durumu yaşadık. Dünyada yeni bir sistemin kurucuları arasında yer alıp saygı gören bir futbol devi, bizim memlekette 30 yaşına gelmiş adamlara topa vurmayı öğretmeye çalışmak zorunda kaldı. Hatta milli takımı bir yana bırakıp düpedüz eğitim işine yöneldi. O nedenle Şenes Erzik bugün bile Piontek'le ilgili olarak öteki niteliklerini bir yana bırakıp 'Çok namuslu adamdır' der.
<p>Yakın dönemde kulüp takımlarımıza da dünya çapında hocalar geldi. Hemen hepsinin kuyruğuna teneke bağlayıp gönderdik! Sadece Daum gibi bizim nelerden hoşlandığımızı kavrayabilen bazıları paçayı kurtarabildiler! Malum, biz bize benzeriz; benzemeyeni de aramızda barındırmayız...
<p>Şimdi o günleri mumla arıyoruz ama görevi bıraktığı günlerde Fatih Terim'e de tepkiler Hiddink'e olandan geri kalır düzeyde değildi. Hatta onun Hollandalı hocanınkinden katbekat düşük olan ücreti, aylarca tartışma gündeminde kendine yer bulabilmişti. TBMM'de bile bunun tartışıldığını unutmuş olamayız.
<p>Kısacası biz başka pek çok konuda olduğu gibi bu alanda da ne istediğimizi ve neyi nasıl yapmamız gerektiğini bilmiyoruz. Günübirlik birtakım tatavaları önemli fikirler sanıp onların peşinden koşmayı marifet sanıyoruz. Şimdi gündemimiz de Hiddink'in gitmesi.
<p>Hatta onun yerine Abdullah Avcı'yı göreve getirdik bile. 'Herhalde öyle olacaktır' yaklaşımıyla ve haber atlamamak kaygısıyla atamayı yaptık! Ancak yetkili kurumun şu anda bundan çok daha büyük bir derdi var. Artık iddianame ve sonrasında olacaklar gündeme bütün haşmetiyle damgasını vuracaktır.
<p>Açıkçası Futbol Federasyonu şu ana kadar ilginç birtakım manevralarla vaziyeti idare etmeye çalıştı. Play off düzeninden Türkiye Kupası'ndaki statü değişikliğine kadar bir dizi yeniliğin yararlı mı olacağı yoksa işleri büsbütün içinden çıkılmaz hale mi getireceği belirsiz.
<p>Şu anda Milli Takım'ın 2012 Avrupa Şampiyonası'na gidemeyişinden doğacak sıkıntıyı çok aşacak bir kaosun eşiğindeyiz. 15 Kasım'ın ardından peşpeşe kopacak fırtınalara hazır olmalıyız. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201435), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120117182256/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1201435)
