# Acil bir Kazım yazısı

*Ahmet Çakır 2011.01.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğrusu TSYD semineri nedeniyle bu gelişmeyi yeterince yakından izleme olanağı bulamadım ama bir anda elektronik posta bombardımanı altında kalınca olaydan uzak durma imkanının olmadığını da gördüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hemen söyleyeyim, Colin Kazım'ın Galatasaray'a gelme olasılığı epeyce önce dile getirildiğinde bunun bir deli saçması olduğunu düşünmüştüm. Barış Özbek'le takas edileceği yolundaki haberler de gerçek bir haber olmaktan çok iki kulübe yol göstermek gibi bir yaklaşımın ürünüydü.
<p>Fenerbahçe'den pek olumlu sayılamayacak biçimde ayrılan bu oyuncunun Galatasaray'a yararlı olup olamayacağı ikinci derecedeki bir konu gibi görünüyor. Bana elektronik posta gönderen okurların yüzde 80'i bu transferi büyük bir öfkeyle karşıladığını gizlemiyor.
<p>Hatta bunu '40 yıllık Galatasaray taraftarlığında en utandırıcı gelişme' olarak görenler bile var. Ancak herkesin aynı şekilde düşünmesi mümkün değil. Colin Kazım'ın Galatasaray'da yeniden doğacağına ve önemli katkıda bulunacağına inanan okurlarımız da yok değil.
<p>Elbette ki bu kapsamda Hagi'nin tavrı da tartışma konusu oluyor. Colin Kazım'ın onun isteğiyle alındığı ortada. Bunu kendi de gizlemiyor. 'Peki, o Galatasaray'da ne işe yarayacak' sorusundan hareketle ortaya bir başka tartışma konusu çıkıyor.
<p>Bu transferi Galatasaray için utandırıcı sayan okurların yanında, onun herhangi bir katkıda bulunup bulunamayacağını tartışmalı görenler de az değil. Bazı okurlar, Colin Kazım'ın şu anda Galatasaray'da belki de en az sorunlu noktasında görev yaptığını, yani Pino'nun yedeği olabileceğini ileri sürüyorlar.
<p>Konuyla ilgili yazımı hatırlatıp 'Misimoviç'in affedilmesi, Colin Kazım'ın alınmasından yüz kat daha yararlı bir iş olurdu' değerlendirmesinde bulunanlar var. Ayrıca, Hagi'nin bu transferle kendi sonunu hazırlayan adımlardan birini daha attığını da düşünenler bulunuyor. Rumen hocanın Kazım'ı 'milli takım oyuncusu' olarak görmesi Türk futbolunda son dönemdeki gelişmeleri yeterince iyi izlemediği şeklinde yorumlanabilir.
<p>Geçmişte hangi koşullarda olursa olsun Fenerbahçe'den oyuncu almanın 'ezeli rakibe transfer golü atmak' gibi bir yanı vardı. Ancak Colin Kazım için benzer bir durumdan sözetmek mümkün değil. 'Çünkü Sarı Lacivertli kulüp onu attı!' diyor bazı okurlar.
<p>Konuyu Beşiktaş'ın yaptığı dünya çapındaki transferlerle ilişkilendirenler de az değil. 'Onlar leblebi çekirdek gibi yıldız transfer ederken biz Fenerbahçe'nin attıklarını alıyoruz. Adnan Polat bu konularda bizi büyük hayal kırıklığına uğrattı' diye yakınanlar bulunuyor.
<p>Colin Kazım'ın Galatasaray'da idmanlara çıkmaya başlaması üzerine yeni takım arkadaşları tarafından nasıl karşılandığı yolundaki soruşturmada herhangi bir kanaat edinilemediği bilgisine ulaştım. Milli Takım'dan tanıştığı arkadaşlarının bile kendisine pek yakınlık gösterdiğini söylemek mümkün değil diye değerlendirenler var. Durumu 'Takımın havası zaten tatsız. Kimsenin Colin Kazım'a filan aldırış ettiği yok' şeklinde görenler de mevcut.
<p>Açıkçası, TSYD seminerini izleyen çok sayıda meslekdaş tarafından da pek ilginç bir gelişme sayılmadı bu transfer. Hatta Colin Kazım'ın Galatasaray'a yarardan çok zarar getireceğini düşünenler epeyce fazla. Olayın tek makul yönü olarak Kazım'a ödenecek para gösteriliyor...
<p>Gördüğünüz gibi, okurların istediği 'acil bir Kazım yazısı' benim için de pek kolay ve parlak olmadı. Neyse ki hepimiz biliyoruz, bu hikaye burada bitmez. Kazım sahaya çıkıp birşeyler yapmadan önce bu tartışma sürüp gider... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110110033943/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1075359), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110110033943/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1075359)
