# Aslında giden değil kalandır terk eden

*Ahmet Çakır 2011.06.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener beklenildiği gibi görevi bıraktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunu yaparken de sessiz sedasız çekilmek yerine yaşanan sorun ve sıkıntıları açık biçimde ortaya koyma cesaretini gösterdi. Türk futbolunun en büyük sorununun yöneticiler olduğunu da kimseden çekinmeden vurguladı.
<p>Öyle sanıyorum ki bugünkü gazetelerde "Giderken bombaladı" şeklinde yer alacaktır Özgener'in görevi bırakma konuşması. Gerçekteyse hiç de öyle bir derdi yok Mahmut başkanın. Bunu futbolumuza son bir hizmet olarak yapmaya çalıştı. Kimin umurunda, derseniz ona verilebilecek bir yanıt yok.
<p>Mükemmel bir veda konuşmasıydı. Ben de federasyon başkanlığı yapsam bu şekilde bırakır ve mutlaka bunları söylerdim. Belki fazladan Brüksel'deki o yüzkızartıcı futbolla alınan 1 puanı zafer sanıp daha maç bitmeden konuşmak için televizyon kanalı arayan bazı arkadaşlarıma da giydirirdim ama hoş olmazdı.
<p>Mahmut Özgener gerek kişisel gerekse kurumsal olarak adam gibi görev yaptı. Rahmetli Hasan Doğan'dan devraldığı bayrağı ona yakışır biçimde taşıma çabası içinde oldu. Hiç kimseye karşı eğilip bükülmedi, kimseye de en küçük bir haksızlık yapılmasına izin vermedi. Dosdoğru bir yönetim anlayışı sergiledi.
<p>Bunun en çarpıcı örneklerinden biri de ailesinin adıyla bütünleşmiş olan Altay'ın onun başkanlık döneminde küme düşmüş olmasıydı. İnanın ki böylesine bir dürüstlük kanıtını bile "Kendi takımını ligde tutamayan başkandan Türk futboluna ne hayır gelir!" diye yorumlayacakların sayısı hiç de az değildir.
<p>Bizim memlekette dürüstlükten, adaletten filan çok fazla sözedildiğini ama gerçekte bunların çok da umursanmadığını herkes bilir. Özgener, 3,5 yıllık görev süresi içinde bunun sıkıntısını çok yaşadı. Hakkında tüyler ürpertici derecede çirkin, yanlış, iğrenç sözler edildi, asla ilgisinin ve bilgisinin olamayacağı durumlarla suçlandı.
<p>Kendi açıklamasından öğreniyoruz ki bazı sapık fanatikler tarafından ölümle bile tehdit edilmiş. Bu tür tehditlerin pek de boş laf olarak kalmadığını, hiç uğruna su içer gibi insanların öldürülebildiğini hatırlatmaya gerek yok. Masum bebeklerden katiller üretilen bir ülkede yaşadığımızı unutamayız.
<p>Böyle bir ortamda bu işi nereye kadar sürdürebilirsiniz ve bunu ne uğruna yapabilirsiniz? Evet, Türk futbolunun başındaki adam olmak görünen yanıyla çok onurlu ve gurur verici bir görevdir ama madalyonun öteki yüzünde akılalmaz iğrençlikler kol gezer. Siz de buna belli bir yere kadar dayanabilirsiniz.
<p>Mahmut Özgener'in her zaman takdirle izlediğim insan kalitesini bu bırakma eylemi de gösterdi. Hepimiz biliyoruz ki o koltuktan kalkmamak için herşeyi feda edebilecek bir yığın insan yaşıyor bu memlekette. Böyleyken bırakıp gitmenin şövalyeliği beni her zaman derinden etkilemiştir. Bu kez de öyle oldu.
<p>Murathan Mungan'ın şiiri sanıyordum ama değilmiş, Aylin Aslım'ın şarkısının sözleriymiş; yıllar önce Radikal'da Yiğiter Uluğ dostum yazmıştı, uyar mı bilmem ama Mahmut başkana şu şarkı sözleriyle veda edelim: "Aslında giden değil/Kalandır terk eden/Giden de bu yüzden/Gitmiştir zaten." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1147092), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110825021610/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1147092)
