# İnanılmaz bir raslantı!

*Ahmet Çakır 2011.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Milli Takım'ın Avusturya maçından önce biz de rakip ülkenin spor yazarları ile oynadık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sonucu filan ne siz sorun ne de ben söyleyeyim. Biz çok eksiktik, rakip de işi fazla ciddiye almıştı; sonuç felaket oldu.
<p>Fakat bundan çok daha önemli olan karşılaşmayı yöneten hakemdi. Elindeki birtakım fotoğraflarla yanımıza gelen bu kişi, öteki arkadaşlarım için belki fazla heyecan verici biri olamazdı ama benim gökte ararken yerde bulduğum biriydi!
<p>Önce şu günlerde Metin Oktay'la ilgili kitabı tamamlayıp matbaaya verdiğimi söyleyeyim. O kitapta doğal olarak yer alan bilgilerden biri, rahmetlinin futbol hayatı boyunca sadece 1 kez oyundan atılmış olmasıydı.
<p>Şimdi sıkı durun: Metin Oktay'ı oyundan atan hakem de bu kişiydi. Franz Wöhrer, elindeki fotoğrafın arkasında yazılı tarihi de gösteriyordu: Evet, 3 Mart 1968. Wöhrer'in arkasında GS kaptanı olarak Metin Oktay, FB kaptanı olarak da Nedim Doğan sahaya çıkıyordu...
<p>Heyecandan şaşkına dönmüş, bunun inanılması güç bir olay olduğunu anlatmaya çalışıyordum arkadaşlarıma. Aslında yaptığım pek de doğru değildi. Bir yandan da onları atlatmayı düşünmem gerekebilirdi ama umurumda değildi. Herkesle paylaşmak daha keyifliydi böyle inanılmaz bir olayı.
<p>Nitekim Fanatik'ten Mehmet Demircan kardeşim başta olmak üzere öteki arkadaşlar da Wöhrer'le konuşup durumu herhalde gazetelerine aktardılar. Ben de daha geniş biçimde yazabilmek için yazı günümü bekledim.
<p>Wöhrer, ülkemize defalarca gelmiş. Beşiktaş'ın CSKA Sofya ile olan bir maçını hatırlıyor, başka karşılaşmalar da yönetmiş. Doğan Babacan'la olan bir fotoğrafı vardı, onu da gösterdi. Türkiye'de maç yönetmekten her zaman büyük keyif aldığını ve bir yığın dost edindiğini söylüyor.
<p>Turist olarak da defalarca ülkemize gelmiş Herr Wöhrer. Klasik deyişle tam bir Türk dostu. Fakat maçta bizi pek kollamadı hatta düpedüz harcadı denilebilir, orası ayrı...
<p>Bazılarınca futbolumuzun daha iyi durumda olduğunun ileri sürüldüğü, en azından çok daha temiz bir spor dünyasında yaşadığımızı sandığı 1960'lı yıllarda, maçlarımıza yabancı hakem getirme zorunluğuna varana kadar pisliğe batmış durumda olduğumuz gerçeğinin de üzerinde durmayalım.
<p>Önümüzdeki hafta başında onu kaybedişimizin 20. yılı nedeniyle anacağımız Metin Oktay'ı da bu vesileyle bir kez daha yâd etmiş olalım...
<p><b>Arda Turan ve Alkan'ın yanındayım </b>
<p>Ülkemiz ne yazık ki bu yönden söylenmiş büyük sözlere karşın pek barış yanlısı insanların yaşadığı bir yer gibi görünmüyor. Tam tersine her türlü sorunumuzu ölerek ve öldürerek çözme yaklaşımı her zaman ağır basıyor.
<p>Bunun bize neler kaybettirdiği ortada. Bugüne kadarki ölme ve öldürme anlayışıyla nereye varabildiğimiz ortada: Bu korkunç yanlışları yapanlar şimdi de bize ülkemizin bölünme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylüyor. Sanki bu duruma ben yol açmışım gibi!
<p>30 yıldır ülkeyi perişan eden, onbinlerce insanımızın ölmesine ve bir ülkenin yeni baştan kurulmasını sağlayabilecek kadar büyük maddi kaynağın yok olmasına yol açan durumun sorumluları hâlâ bizi tehdit edebiliyor! O korkunç yanlışın sesi, barış isteğini rahatlıkla bastırabiliyor. Bu ülkede 'kimse ölmesin, analar ağlamasın' demek neredeyse bir suç olarak görülebiliyor. Kazakistan maçından sonra Arda Turan'ın söyledikleri bundan başka birşey değildi. Ancak kısa sürede söylediğine söyleyeceğine pişman edildi.
<p>Ona destek veren ve sözlerini alkışlayan Ahmet Turan Alkan dostumuz da 'Arda sözlerinden çarketmek zorunda kalabilir ama bizim öyle bir lüksümüz yok' anlamında değerlendirmelerde bulundu.
<p>Fikir namusuna sahip biri olarak bunları görmezden gelemem. Hem Arda'nın o yanlış anlaşıldığını söylemek zorunda kaldığı sözlerinin hem de Ahmet Turan Alkan dostumun söylediklerinin yanındayım. Hepsinin altına ben de imzamı atarım.
<p>'Akıllı ol' şeklindeki mafyatik korku salma amaçlı söylemler ve tehditler, bizim alışkın olmadığımız şeyler değil. Bu yaşımıza kadar nasıl vız gelip tırıs gittiyse bundan sonra da öyle olur.
<p>Ancak asıl ürpertici olan her türlü barış isteğinin böyle bir zihniyetle karşılaşıp tuzla buz oluvermesi. Bize bu korkunç ölme ve öldürme çıkmazını benimsetenler de herhalde köşelerinden kıs kıs gülüyorlar.
<p>Bazı insanlarımız ne yazık ki kendi katillerine hayran olduklarını bile göremeyecek durumda. Ölen sensin be adam! Onlara hiçbirşey olduğu yok. Yetmiyormuş gibi ölmeyi ve öldürmeyi yücelten de sen oluyorsun.
<p>Arda Turan ve onun gibi etkili kişiler bu konuda çoktan seslerini yükseltmeliydiler bugüne kadar. 'Kimse ölmesin' demenin bu kadar zor olduğu bir ülkede hiçbirimiz doğru dürüst yaşayamayız. Ölen her kişiyle birlikte biz de ölüyoruz. Kendi ölümümüze alkış tutacak kadar akılsız olduğumuzu hiçbir zaman göremeyecek miyiz?
<p><b>Tamam, en büyük Burak! </b>
<p>Bu ülkede herhangi bir konuda fikir tartışması yapılamadığını derinden biliyorum. Çünkü bu işin tarihini yazdım, henüz yayınlamadım. Türk Basın ve Demokrasi Tarihi adlı bir çalışmam, daha doğrusu bu olayı sansür açısından işleyen bir araştırmam var. Neredeyse 35 yıldır bununla ilgileniyorum.
<p>Burak Yılmaz önemli ve değerli bir oyuncu. Bunu benim söylememe filan gerek yok, gün gibi ortada. Fakat bu futbolcu 'yetenekli' değil. Çünkü o ayrı bir durum. Allah o yeteneği başka çok büyük oyunculara da vermeyebiliyor. Örneğin, İnter'in Arjantinli kaptanı Zanetti 38 yaşında hâlâ oynamaya çalışıyor. Bence de dünyanın en yararlı oyuncularından biri. Fakat kesinlikle yetenekli değil. Başka özellikleriyle o takımda oynayabiliyor. Bu da çok önemli.
<p>Bizde bunu söylediğin anda 'Vay efendim, zaten sen şöylesin, böylesin!' türünden ne yazık ki düzeyi çok düşük birtakım saçmalıklara hazır olman gerekiyor. Hatta çok daha fazlasını da göze almak şart olabiliyor.
<p>Tamam, kabul ediyorum; Burak Yılmaz dünyanın en yetenekli oyuncusu ve ben de bu işten anlamıyorum. Ayrıca, bunu onun moralini bozup Milli Takım ve Trabzonspor'un başarısız olması için yaptım; onu da itiraf ediyorum.
<p>Tabii bir de direkten dönen penaltıda aynı oyuncunun topa vurması halinde ofsayt olacağını bilmediğim yolundaki iddialara da göğüs germek gerekiyor ki artık o kadarına dayanamıyorum.
<p>50 yıldır futbol seyredip 35 yıldır da aralıksız yazan biri herhalde bu kadar basit bir durumu bilir. Ayrıca kural kitabını sadece en çok okuyanlardan biri değilim aynı zamanda yazmışlığım bile var. Başka birşey anlatmaya çalışıyorum ama kimsenin anlamaya niyeti olmayınca haliyle dönüp dolaşıp suçu kendimde aramam gerekiyor. Tamam, onu da kabul ediyorum; futbol kurallarını bilmiyorum. Başka?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178565), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213094949/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178565)
