# Bize hakkını helal etme Coşkun Ağabey!

*Ahmet Çakır 2011.06.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Evet, dün Teşvikiye Camii'nde öğleyin cenaze namazı kılınırken orada bulunan cemaat olarak bizden bu istenen helalliği verip dini görevimizi yerine getirmeye çalıştık ve ama kimse darılmasın "Bize hakkını helal etme Coşkun Ağabey!" diye fısıldamaktan da kendimi alamadım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>G.Saray ve Türk Milli Takımı'nın başında uzun yıllar bulunmuş çok değerli bir futbol adamı için toplum olarak ne yaptığımızı sorgulamamız gereken bir noktadayız. 'Şöyle değerliydi böyle önemliydi' türünden protokol konuşmalarını bırakalım! Bu tür ikiyüzlülükler samimi insanları sadece tiksindirmeye yarıyor, başka birşeye değil... Türkiye'nin spor kültürü açısından bunaltıcı bir çöl olduğu sır sayılmaz; bunu konuyla ilgilenen herkes biliyor. Ancak Coşkun Özarı düzeyindeki bir futbol adamı hakkında bile bir tv belgeselinin yapılmayışı, ciddiye alınacak düzeyde bir kitabın yazılamayışı insanı dehşete düşürüyor.
<p>Kimseyi suçluyor filan değilim, bu utançtan en büyük payı kendime ayırıyorum. Coşkun Ağabey, son birkaç yılını pek sağlıklı geçiremedi. Ona her bakışımda bu açıdan içim titriyordu, emri hak vaki olduğunda ne yapacağız, nasıl birbirimizin yüzüne bakacağız, diye kendime sorup duruyordum.
<p>Birkaç kez onunla hiç değilse nehir söyleşi tarzında bir çalışma yapmaya niyetlendim. Öyle ya, muhteşem bir hayatı olmuştu. Galatasaray Lisesi'nde okurken takıma katılan kuşaktandı. Türk futbolunda neredeyse 40 yıl anlatılan 1956'daki Macaristan milli maçında Ay Yıldızlı formayı giyecek kadar iyi futbolcuydu.
<p>Sonrasında futbolu hayret edilecek kadar erken yaşta bırakmış, İngiltere'de eğitim görüp Baba Gündüz'ün yardımcısı olarak işe başlamıştı. Daha 1960'ların başında takım arkadaşlarının antrenörü olmuştu... Ardından da milli takım hocası olarak uzun yıllar hizmet verdi. Hocaların hocası olarak futbola hizmetini noktaladı.
<p>Hayır hayır, sonrasında da sürdü hizmeti. Futbol yorumcusu olarak oturduğu yerden homurdanıp hiçbirşeyi beğenmeme tatsızlığıyla filan değil. Tam tersine, Coşkun Ağabey belki de bu memleketteki en "doymuş" adamdı. Başkalarının rüyalarında bile göremeyeceği görev, unvan ve koltuklar, onun zerre kadar aldırış etmeyeceği dünya nimetleri olarak geride kalmıştı.
<p>Rahmetli Özal'ın bütün ısrarlarına karşın çok özel yetkilerle Futbol Federasyonu Başkanlığı gibi bir göreve gelmeyi kabul etmeyişi, onun bu yönünü çok açık biçimde ortaya koyan kanıtların başında gelir. O koltuğa oturabilmek için ülkeyi yangın yerine çevirebilecek olanları gördüğümüzde, Özarı'nın değerini daha iyi anlarız.
<p>En zor zamanlarda milli takımın başında bulunmuş ve en iyi biçimde hizmet etmeye çalışmıştır. Fazladan içilen bir portakal suyunun hesabının sorulduğu, bunun yasal yoldan içilmesi için bir yığın belgenin imzalanması gereken dönemlerin adamıydı. Böyle korkunç ortamlarda Ay Yıldızlı takımı başarıya götürmeye çalışmıştı. Kısacası onun hayatı bu tür futbol çileleriyle dolu bir destandı. Bazılarının 'şerefli beraberlik ve yenilgiler' diye alay ettiği dönemin asıl gerçeği buydu. Özarı da bu çileyi sessizce çekip yakınmadan elinden geleni yapmaya çalışmıştı. Bunca değişime karşın hâlâ Terim'den sonra milli takımın başında en çok maça çıkmış olma onuru da ona aittir. 
<p>Uzatmak gereksiz, ebediyete uğurladığımız bu büyük futbol adamının karşısına çıkabilecek yüzümüz yok! Bizi bu utançla başbaşa bırakıp giderken o herzamanki bilge kişiliği ve hoşgörülü yaklaşımıyla "O kadar büyütme Ahmet!" diyecektir. Hocaların hocası hep olduğu gibi yine bizi bağışlayacaktır. Nur içinde yatsın çünkü bunu haketmiştir.
<p><b>Unutmak kolay değil ama...</b>
<p>Fenerbahçe Kulübü Başkanı Aziz Yıldırım, o tarihi Denizlispor maçındaki beraberlikle kaybedilen şampiyonluğun üzüntüsünü hâlâ yaşadıklarını ortaya koydu. Bunu yaparken de ciddi bir iddia ortaya atarak o maçta şike yapıldığını söyledi. Mehmet Ali Yalçındağ'ın, Kandilli'deki villasında gerçekleşen "Futbolun Zirvesindekiler" davetinin üçüncüsünde gündeme gelen bu konuyla ilgili olarak Yıldırım bir adım daha ileri gidip "Şikeyi ispat ederim" demiş.
<p>Ancak sonrasında söylenenleri okuduğunuzda ortada ne şikenin ne de ispatlanacak birşeyin bulunduğunu görüyorsunuz. En net iddia, Galatasaray'ın o maç için Denizlispor'a teşvik primi verdiği yolunda.
<p>İyi de teşvik priminin suç olup olmadığı bu memlekette yıllarca tartışıldı ve ancak son sporda şiddeti önleme yasasında yerini bulabildi. Sadece Galatasaray'ın değil içlerinde sayın Yıldırım'ın kulübünün de bulunduğu hemen her ekibin bunu yaptığı defalarca ileri sürüldü. Buna benzer konuları sürekli kurcalamak sonuçta dönüp dolaşıp kendi kalenize gol atmaktan başka sonuç vermiyor. Üstelik, 'Buyrun, kanıtlayın' denildiğinde genellikle değil her zaman top taca atılıyor.
<p>Ayrıca, kendi camianızda bile sonuçta sizin beceriksizliğiniz yüzünden o şampiyonluğun kaybedildiği gibi bir noktaya da geliniyor. "Sen daha fazlasını verseydin de o maçı alsaydın!" deniliyor.Spor etiği, dürüst yarışma, güzel oyuna zarar vermeme filan sadece fiyakalı laflar bu memlekette. Gerçek hayatta hiçbir karşılığı yok. Sayın Yıldırım da bunları en iyi bilenlerden biri. O zaman hiç değilse yabancıların şu kuralına uyalım: Ne biliyorsan ya şimdi söyle ya da sonsuza kadar konuşma!
<p>Evet, o kaybı unutmak kolay değil ama olayın sadece sizin anladığınız biçimde açıklanabileceğini sanıyorsanız, aldanıyorsunuz...
<p><b>Trabzonspor: Hem laf hem iş</b>
<p>Bu yaz Trabzonspor'da az rastlanır türden gelişmeler yaşanıyor. Gerçekten dramatik biçimde kaybedilen şampiyonluk sonrası gündeme gelen öfke patlaması kaçınılmazdı. Fakat bunun fazla uzatılmasının sonuçta yine kendilerine zarar vereceği gün gibi ortadaydı.
<p>Bitmedi, ardından takımdan ayrılan futbolcularla ilgili polemikler gündeme geldi. Polemik bir yana Selçuk İnan, Egemen, Umut Bulut, Jaja gibi oyuncuların kaybedilmesinden doğan sıkıntı kolay aşılacak gibi görünmüyordu. Takımın temel direği sayılabilecek adamların kaybı görmezden gelinecek gibi değildi.
<p>Şaşırtıcı durum da bu noktada ortaya çıktı: Bordo Mavililer bir yandan bu tartışmayı sürdürürken öte yandan da hayret edilecek kadar başarılı transfer çalışmaları yapıyor. Elbette ki takımda taşların yerinden oynaması ciddi bir sorun ama Trabzonspor transferde mümkün olabilecek en doğru işleri yapıyor. Özellikle yabancı transferi konusunda hiç sekme olmaksızın sözü edilen tüm oyuncuların getirilip imza attırılması müthiş bir olay! Bunu sadece Galatasaray'ın yaşadıklarına bakarak bile kolaylıkla anlayabilirsiniz. Bazı transferler haftalarca gündemde kaldıktan sonra gerçekleşir hatta hiç gerçekleşmez. Bunun sayısız örneği yaşandı. Başta Zokora ve Adrian olmak üzere yapılan bütün transferler Trabzonspor'u önümüzdeki sezon da şampiyonluk denkleminin içinde tutacak nitelikte. Hele Halil Altıntop konusunda Eskişehirspor'a atılan çalım, Bordo Mavili yönetimin artık bu işleri öğrendiğini gösterir gibi... Ayrıca, imzaların kentin en kolay ulaşılabilen noktalarından biri olan Ayasofya müzesinde attırılması gibi uygulamaların yanında Trabzonspor adıyla transferlerin nasıl kolay gerçekleştiği yolundaki açıklamalar haliyle camiaya güven ve moral veriyor. Bu kadar da değil, Trabzonspor yönetimi bir yandan bu çalışmaları yaparken öte yandan da herkese laf yetiştirmekten geri kalmıyor. Selçuk İnan'dan Emre Belözoğlu'na kadar Trabzonspor ya da Sadri Şener'le ilgili olarak ne söylerse hemen yanıtı geliyor.
<p>Eh, bu kadarına da maaşallah demekten başka yapacak birşey yok.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1150874), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828180139/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1150874)
