# Artık Metin Oktay kitabımız var

*Ahmet Çakır 2011.09.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Yaptığım işlerle övünmek gibi bir huyumun olmadığını okurlarım biliyor. Hatta yazdığım kitaplar arasında Rıza Çalımbay'ın Beşiktaş'taki 20 yıllık futbol hayatının bulunduğunu unutacak kadar böyle bir duygudan uzağım...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak Galatasaray ve Türk futbolunun gerçek efsanesi Metin Oktay'la ilgili bir kitap yazabilmiş olmaktan dolayı son derece mutlu ve gururluyum. Biliyorsunuz, bizde buna benzer konularla ilgili olarak sadece konuşulur. İş yazmaya geldiğinde ortalıkta kimseyi bulamazsınız.
<p>Metin Oktay, oynadığı futbol ve attığı gollerin yanı sıra centilmenliğiyle de sadece Galatasaraylıların değil, bütün ülkenin sevgilisi olmuş bir örnek adam. Ancak benzeri birtakım yıldızlar gibi onun hakkında da tek kitap yoktu.
<p>Haksızlık etmeyelim, jabilesinde Metin adlı bir kitap hazırlanmış. Kendisi de Top ve Ben adlı bir kitap yazmış ama bunları kütüphanelerde bile bulmak mümkün değil. Ayrıca 'Kral için bütün yapılabilen bu kadar mı olmalıydı?' sorusu ortalıkta duruyor.
<p>Galatasaray'da genç kuşaklar Metin Oktay sevgisiyle şu ya da bu şekilde tanışıyorlar ama onun kim olduğunu ve neler yaptığını tam olarak bilmiyorlar. İnternetteki bilgilerin önemli bölümü bir yerlerden aşırma ve haliyle kaynaktaki yanlışları tekrar ediyor.
<p>Bütün bu saçmalıklardan kurtulabilmek ve Kral'a hakkı olan değeri verebilmek için elbette ki yapılması gereken pek çok iş var. Galatasaray Kulübü bunun farkında ve bunları yapmaya çalışıyor. Metin Oktay'a transfer ücreti olarak verilen Chevrolet aracı bulup müzeye koyma çabası da bunun bir örneği.
<p>1962-63 sezonundan itibaren rahmetli Metin ağabeyi seyretme olanağını buldum. Elbette ki bugünkü gibi bilinçli bir izleme sözkonusu değildi ama onun değerini ve önemini anlamak için görmeden bakmak da yeterliydi. Bu kitap da benim ona kişisel borcum sayılırdı.
<p>Başta Ahmet Selim ve Ömer Madra olmak üzere onun hakkında yazmış olan pek çok Metin Oktay severin katkılarından yararlandığım kitabın, ona olan borcumuzu ödeme konusunda denizde damla kabilinden bir katkısı olabileceğini düşünüyorum.
<p>Günün birinde herhangi bir nedenle Metin Oktay'la adımın yan yana yazılabileceğini hayal etmem bile mümkün değildi. Böyle bir mutluluğa eriştiğim için bulutların üstündeyim. Buna dayanarak köşemi biraz kendim için kullanıyormuş durumuna düşmemi hoşgörürsünüz umarım.
<p><b>En iyi yanıt budur</b>
<p>Tuncay Şanlı'nın eski teknik direktörü Tony Pulis'in sözleri tam damarımıza basacak türdendi. Türkiye ve Ukrayna'nın Avrupa sayılamayacağı yolundaki sözlerin hangi kapsamda ve niye söylendiğini anlamaya çalışmadan tepki göstermeye çalışmak da doğal refleksimizdi.
<p>Stoke City'nin Galli teknik direktörü sık sık sakatlanan oyuncusu Jonathan Woodgate'in özellikle yolu uzun deplasmanlara götürülmeyip tedavisinin sürdürüleceğiyle ilgili açıklaması, Radikal'de bile Sarkozy benzetmesiyle karşılık buldu.
<p>Oysa çok da kulak asılacak bir söz değildi. Üstelik en iyi karşılığını Trabzonspor'un İtalya'da kazanması, Beşiktaş'ın da İsrailli rakibini farklı yenmesiyle bulmuş oldu.
<p>İsraille yaşanan politik sıkıntı çerçevesinde maç da biraz sorunlu hale gelir gibi olmuştu. Hem hiçbir olaya meydan vermemek hem de rakibi bir çuval golle göndermek en doğrusu oldu.
<p>Benzer konulara sürekli bilinen tepkilerle yaklaşmak yerine işimize gücümüze bakmak daha iyi sonuçlar verecek. Uzun yıllar bunu anlayamadığımız için gereksiz sıkıntılar çektik Galiba bunu öğrenme yoluna giriyoruz...
<p><b>Böyle olmaz Giresunlu!</b>
<p>Kuşkusuz böyle bir düşkırıklığını siz de yaşamışsınızdır; büyük bir keyifle okuyacağınızı umduğunuz kitabın fos çıkması pek ender rastlanır durum değildir. Başıma defalarca geldi bu ama kitap meraklısı olmanın doğal sonucu olarak kabul ettim. Elbette ki yazar ve yayıncıların yeterince sorumlu tavır içinde olmamalarının da bunda rolü vardı.
<p>Doğrusunu isterseniz bir erken uyarı yok değildi Gökçe Giresunlu'nun "Şike Şike Futbol" adlı kitabıyla ilgili olarak. Gündemi bu kadar iyi yakalamış olmanın da ötesinde tam 12'den vurmuş bir kitabın daha çok ilgi görmesi gerekirdi. 'Daha çok' sözün gelişi, kimse böyle bir kitabın varlığından bile haberdar değil. Açıkçası, bundan dolayı kimsenin bir kaybı da yok.
<p>"Bir Şike Belgeseli..." olduğu ileri sürülen (altbaşlığı böyle) 446 sayfalık kitapta yeni ve ilginç hiçbirşey yok. Ayrıca kitap bir emek ürünü filan da değil. Son yıllarda gazetelerde zaten yayınlanmış olan şikeyle ilgili bazı haberler ilk 50 sayfalık bölümü kaplıyor. Sonrası için biraz sıkı durmanız gerekecek, 2005 yılında kurulmuş olan TBMM'deki Şike Komisyonunun raporu harfiyen aktarılmış!
<p>Gökçe Giresunlu, spor dünyasından tanıdığımız biri değil. İnternete baktığımda 'Mustafa Kemal'in İnancı' adlı başka bir kitabının olduğunu öğreniyoruz. Kendisiyle yapılmış olan bir röportaj ise epeyce aydınlatıcı. Öncelikle gerçek adı bu değilmiş. Nedeni de pek iç açıcı sayılmaz.
<p>Kendisiyle yapılmış bir röportaj durumu epeyce açıklıyor:
<p>"Gazeteci, yazar Orhan Gökdemir, Gökçe Giresunlu müstear ismiyle bir kitap yazdı. Adı Şike Şike Futbol... Kitabında Türkiye tarihinde bir ilk olan Meclis şike tutanaklarını gün ışığına çıkardı." İyi, hoş da o tutanaklar gizli filan değildi ki gün ışığına çıkarılsın...
<p>Gökdemir'in öteki kitaplarında ne yaptığını bilmiyorum ama bu kez yapılanın pek doğru olmadığını kendisinin de anladığını görüyoruz. (Yayınevinin zorlaması mı sözkonusu?) 'Katkım pek fazla değildi' diyor. Keşke 'Ortada yayınlanacak bir kitap yoktu ama ne olduğunu anlayamadım' diyebilseydi...
<p>Orhan Gökdemir için yolu açık olsun, diyeceğim ama pek mümkün görünmüyor. Bu kitabı alan insanların yaşayacağı aldatılmışlık duygusu, ilerde yazarımızın daha iyi işler yaptığında önüne mutlaka çıkacak ve ona zarar verecektir. Böyle işler yaparken onu da düşünmek gerekir.
<p>(Bir gazetenin kitap ekinde bundan sözeden yazı gördüm. Yazan arkadaşımız internete girip Gökçe Giresunlu'nun takmaad olduğunu öğrenme zahmetine bile katlanmamış. Üstelik, bu kitabın çeşitli bölümlerden oluşan bir çalışma olduğu gibisinden basmakalıp değerlendirmeler yapmış. Belli ki kitabı okuma zahmetine katlanmamış. Kendisinin bir kaybı yok ama okura karşı ayıp olmuyor mu?)
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1181533), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111016150225/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1181533)
