# Kazanmak önemlidir

*Ahmet Çakır 2011.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Öncelikle Alanya'nın böyle bir stada kavuşmuş olması çok önemli. Antalya'ya 1500-2000 takım geldiği masalını bir yana bırakıp buraya sahiden çok sayıda takım çekebilmek için böyle statlara da büyük gereksinme var. Bu kadar takım varken doğru dürüst bir turnuva bile yapamadığımızı unutmayalım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Alanya bir yandan kent olmaya doğru ilerlerken öte yandan da Alman nüfusun görmezden gelinemeyecek düzeye çıktığı bir ilçe. Ayrıca Süper Lig'de takımı olan bazı kentlerin bile böyle stada sahip olmadığı düşünüldüğünde işin önemi biraz daha anlaşılır.
<p> Sezon başında Almanya'daki hazırlık maçında Galatasaray daha maçın başında 10 kişi kalmış olan Fenerbahçe'ye yenildiğinde, bunun feci sonuçlar verebilecek bir kayıp olduğunu anlatmaya çalışmıştım.
<p> Nedeni de çok basitti: İster hazırlık döneminde ister ligde kaybetmek çok çabuk alışkanlık yapar ve bir daha ne yapsanız kurtulamazsınız. Hele ezeli rakibiniz karşısında zaten berbat bir durumdaysanız iş daha da yıkıcı bir hal alabilir.
<p> O zaman sıradan bir hazırlık maçını çok abarttığımı düşünen okurlarımız olmuştu. Sonucu hep birlikte gördük. O nedenle Sarı Kırmızılı takımın elbette ki üzerinde fazla konuşmaya değmez maçta Hannover'i yenmiş olması önemlidir.
<p> Evet, 10 kişi kalmış rakip karşısında dakikalarca hiçbir üretkenlik göstermeden körlemesine bir oyunu sürdürmek elbette ki sıkıcıydı. Savunmanın arasına ve arkasına atılan her topun tehlike oluşu, ortaalanda topa sahip olunamayışı, üstüste üç pas yapılamayışı gibi yetersizliklerin hepsi sürüyordu.
<p> Hatta bunlara Arda'nın kolay toparlanamayacak gibi bir görünüm vermeye başlamasından bezdirici top kayıplarına kadar bir yığın tatsızlığı eklemek mümkündü... Yine de kazanmak önemlidir çünkü böyle durumda sıkıntıları azaltmak daha kolaydır. 
<p> En çok merak edilen iki adam elbette ki Kazım ve Culio idi. İkisi de bu gazozuna sayılabilecek maçta taraftara bekleneni vereceklerini gösterir gibiydiler. Gerçi Kazım'ın attığı gol öncesi iki metreden topu içeri çeviremeyişi cansıkıcıydı ama o 90 dakika oynadığı maçlarda bile iki gol atmaya alışkın biri değil.
<p> Culio daha top ayağına ilk geldiğinde 'Evet, ben iyi futbolcuyum' diyebilen yapıda biri. Üsttarafı çok düşünmeye değmez... Hem Ufuk'un hem Aykut'un iyi denilebilecek oyunları, Pino'nun bıraktığı yerden fırtına gibi devam edişi Sarı Kırmızılılara mutluluk veren durumlardı.
<p> Maçın en güzel hareketi olan ikinci gole Sarı Kırmızılı takımın özkaynak düzeninden yetişmiş üç oyuncunun imza koyması ilginçti. Köşe atışını Arda kullandı, Aydın indirdi, Sabri vurdu ve güzel bir gol oldu.
<p> Bu maça bakıp geleceğe dönük ahkamlar kesmeğe gerek yok ama şunu söylemek zor değil: Galatasaraylılar ilk yarıda çektikleri acıları bundan sonra aynı şekilde yaşamayacak; ikinci yarıda yüzler biraz gülecek. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110116062611/mailto:a.cakir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1076388), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110116062611/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1076388)
