# Başarı kesin, yapacak iş çok

*Ahmet Çakır 2011.05.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Şunu hepimizin anlaması için binlerce kez tekrarlamak gerekiyor: Türkiye, sporda çok acıklı bir durumda. Bununla ilgili olarak size binlerce rakam ve olguya dayalı kanıt sayabilirim ama gerekli değil. Bu durumdan kurtulmak için seferberlik gerekiyor. Bisiklette bunun başladığını görerek seviniyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birkaç yıl öncesinde ölü bir organizasyon görünümündeki Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu kısa sürede iftihar edilecek bir noktaya geldi. Yarışın son günü, biraz da başkan Emin Müftüoğlu'nun evindeki kutlaması gibiydi. Alanyalı olan Müftüoğlu hemşerilerine keyifli bir final izletmenin mutluluğunu yaşadı. Alanyalılar da olaya coşkuyla katıldı.
<p>Bu memlekette daha 1960'larda Bisiklete bugünkünden daha büyük ilgi olduğunu defalarca anlatmak zorunda kaldık. Sonrasında araya mazeretler girdi. Efendim maddi imkânsızlıklar, efendim bizim memlekette Bisikletin gelişmesi için düzlükler yeterli değil, efendim malzeme sorunu, eğitici eksikliği, genel ilgisizlik falan filan derken bu spor neredeyse kayboldu.
<p>Son dönemde Emin Müftüoğlu ve arkadaşlarının çabası, Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü ile öteki ilgililerin desteği sayesinde Bisiklet ayağa kalkıyor. Turun önemli eksiklerinden biri olan bizim sporcularımız boyutunda da önemli bir adım attık. Sadece bu değil, sporcularımız geçmiştekinden çok daha iyi durumda göründüler. Gelecek yıllar için artık onlar üzerine de hayaller kurabiliriz.
<p>Organizasyonun başarısı, sporcularımızın ilerlemesi, ülkemizin tanıtımındaki boyutlarındaki güzelliklerin yanında elbette ki daha yapılacak çok iş var. Başta tur güzergâhının asfalt kalitesinin yükseltilmesinden tutun da katılabilecek takım sayımızı artırmaya kadar bir yığın iş bizi bekliyor. Bunları yapabileceğimizi bilmenin kazandırdığı ivmeyle daha iyi yerlere gelebiliriz.
<p>Bir yandan sürekli organizasyonun başarısından sözederken öte yandan kimi aksaklıkları görmezden geliyor değiliz. Bazı konaklama noktalarındaki otellerde yaşanan sıkıntılar, dünyanın en gelişmiş ülkelerinde bile başa gelebilecek türdendi. Olmasa daha iyi ama sonuçta bu memlekette böylesi sorunları engelleyebilmek, olanaksız denilebilecek kadar güç. Eğitim şart!
<p>Bisikletin bilinçli bir kadroyla yönetiliyor oluşunun yanında izleyen gazetecilerin bir bölümünün son derece donanımlı olduğunu görmek sevindiriciydi. Arada bir izleyebildiğimiz TRT'nin yayınındaki yorumlar alkışlanacak güzellikteydi. İşi gerçekten bilenlerin yaptığı yorumlar, izleyiciye de çok şey öğretiyor ve bu işten alınan keyfi artırıyor.
<p>Bu yayınların Bisiklet sporunun yaygınlaşması ve gelişmesi konusunda katkısının olacağı da açık. Bu konuda bisiklet üreticisi firmaların da desteğiyle büyük bir kampanyaya girişilebilir. Çocukluktaki en büyük hayalimiz olan bisikletle ilişkimizi ilerki yaşlarda da önemsemeliyiz. Uygar ülkelerde böyle yapılıyor. Oralarda bisiklet, günlük hayatın ayrılmaz bir parçası. Biz de bu yola girebilmeliyiz. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1129304), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110526093232/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1129304)
