# Kuralı biliyor muyuz?

*Ahmet Çakır 2011.12.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe-Trabzonspor maçında konuk takımdan Aykut'un ikinci sarı karttan dolayı atılması iki değişik yönüyle gündem belirledi. Birincisi, Gökhan Gönül'ün centilmence davranışı, ikincisi bu pozisyonda faulün varlığı-yokluğu, kart göstermenin gerekli olup olmadığıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>UEFA Mentörü Jorn West Larsen elbette ki kuralı tam olarak biliyor ve Cüneyt Çakır'ın haklı olduğunu belirtiyor. Ancak bu, konuyla ilgili tartışmayı tümüyle ortadan kaldıracak nitelikte değil. Hem kuralı çok az kişi biliyor hem de bu kural her durumda standart biçimde uygulanmıyor. Yaklaşık dört yıl önce TSYD'nin Antalya'daki seminerinde (5 Ocak 2008) dönemin MHK Başkanı Hilmi Ok, ofsaytın ve bu tür faullerle ilgili kuralın değiştiğini anlatırken orada bulunan arkadaşlarımız arasında bile buna kulak asan pek az kişi vardı. Orada bulunmayanlar ise 'biliyormuş gibi yaparak' vaziyeti idare ediyorlardı.
<p>O tarihten de yaklaşık 2 yıl önce yürürlüğe girmiş bulunan ofsayttaki en önemli değişiklik, topla oynamaya gelebilecek başka bir oyuncu varsa yardımcının bayrak kaldırmaması gerektiğiydi. Kuralı hâlâ öğrenmemiş olan arkadaşlarımız var. O nedenle 'yardımcı hakem bayrağı geç kaldırdı!' gibi sözler edilebiliyor. Yardımcı hakemlerin de bu kuralı ne kadar doğru uygulayabildikleri tartışılır.
<p>Faul ve ona bağlı sarı kart olayındaki değişikliğin özü de şu: Top ayağında olan oyuncuya rakip bu şekilde gelemez! Nedir o şekil? Sakatlık tehlikesi oluşturabilecek biçimde girmesi halinde rakibe temas etmese bile faul verilir, kart gösterilir... Eskiden, topa temas faulü ortadan kaldırabiliyordu, şimdi öyle değil.
<p>Kural çok açık ama standart biçimde uygulanması bir o kadar da zor. Özellikle temasın olmadığı durumlarda bazı hakemler bu tür faulleri görmezden gelebiliyor. Bunda oyunun genel gidişinin, ihlali yapan oyuncunun o güne kadarki oynama şeklinin ve daha başka etkenlerin payı olabiliyor. Bu da kaçınılmaz olarak standart bozukluğuna yol açıyor.
<p>Özellikle televizyonlarda yorum yapan arkadaşlarımızın önemli bir bölümünün kuralları bilmediğini yaptıkları yorumlardan anlayabiliyoruz. Onlar bunu umursamıyor çünkü zaten spor programı denilen şey Hacivat-Karagöz oyunundan farklı değil. Herkes aynı anda konuşuyor ve bu curcuna içinde elbette ki kimin ne dediği anlaşılmıyor. Sorun değil, zaten kimsenin birşey dediği yok! Ağzı olan konuşuyor...
<p>Benzer türden bir başka eğlenceli durum şikeyle ilgili olarak yaşanıyor. İtalya'daki bahis şikesi tutuklamalarının Türkiye'ye uzanan bir yönünün bulunduğu yolundaki haberler gazetelerde yer alıyor. Tabii bu haberler karşısında 'kitap okuyun arkadaşlar!' dememek elde değil.
<p>Özellikle "Şike-Futbol ve Organize Suçlar-Declan Hill (Arkadaş Yayınları)" adlı kitapta bu işlerin içyüzü anlatılıyor. Uzakdoğu'daki bahis şikesi çetesinin dünyanın dörtbir yanında çevirdiği dolaplar ve bu kapsamda Türkiye'de olupbitenler konu ediliyor. Ayrıca, kitabın yazarı Declan Hill 10 Ağustos'ta Türkiye'ye gelip konuştu ve kitapta yazdıklarının ötesinde çok önemli şeyler anlattı.
<p>Ne yazık ki sözkonusu kitabı okuyan ve o toplantıya katılan hep birkaç kişi. Attila Gökçe, Bağış Erten, Banu Yelkovan, Mert Aydın, Uğur Meleke, Mehmet Demirkol, Okay Karacan ve adlarını anımsayamadığım için bağışlasınlar, birkaç kişi daha... Üsttarafı bu işlerle pek ilgilenmiyor ama sürekli konuşuyor. Çünkü biliyormuş gibi görünme maskaralığının herhangi bir cezası yok! Onlar için hayat hoş, gerisi boş! </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1217647), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129171148/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1217647)
