# Kanayan parmağı kesmek!

*Ahmet Çakır 2012.03.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Televizyonda konuşabilmenin avantajı bu: Benden önce Mehmet Demirkol kardeşim anlatmaya çalıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>TFF'nin yeni başkanı sayın Yıldırım Demirören'in yapılacak işlerle ilgili açıklamasında böyle bir ifade kullanması kadar basının bunu düzeltmeyişi de ilginçti.
<p> Kanayan ya da yaralı parmak için tedavi amaçlı başka işler yapılır. Kesip atma işi, kangren olan organın vücudun başka yerlerine zarar vermesini önlemek amacıyla gerçekleştirilir. Demek ki basın, sayın Demirören'in söylediklerine çok da kulak asmamak gerektiğini düşünüyor. Zaten anadilimizin düzgün kullanılmasına ne yetkililer ne de biz aldırış ediyoruz.
<p> Sayın Demirören'in bugüne kadarki konuşmalarının çoğunda bunun gibi dağınıklıklar vardı. Geçmişte bu durum sadece Beşiktaşlıları üzüyordu. Şimdi hepimizi ilgilendiriyor. Demirören'in doğrudan böylesi açıklamalar yapması yerine bir basın sözcüsünün olması çok daha isabetli.
<p> Futbol Federasyonu basın sözcüsü olarak görevlendirilen Sayın Mete Düren de artık rakiplerin ne kadar sert oynadığı ve hakemin Beşiktaş'la ilgili hatalı kararlar verdiği yolundaki insanın içine sıkıntı getiren açıklamalar yerine çok daha sahici şeyler söyleyebilme rahatlığını yaşar.
<p> Demirören'in yaptıklarına bakarak karar vermek için bazı veriler çok çabuk ortaya çıktı. Kurullarda yapılan değişikliklerin epeyce başağrıtabilecek yanları var. Özellikle MHK ve Tahkim Kurulu'ndaki yenilenme hemen tartışmalara yol açtı. MHK zaten hep kaynayan bir kazan olmuştur, şimdi tam fokurdayacak.
<p> Gerek Zekeriya Alp gerekse Av. Engin Tuzcuoğlu iyi-kötü tanıdığımız insanlar. Her durumda kişilikli davranıp inandıklarını yapacaklarını kesinlikle biliyorum. Bundan kimsenin kuşkusu olmasın. Ancak her iki kurumla ilgili olarak da alevlerin en yoğun olacağı döneme giriyoruz. Verilmeyen penaltıdan ofsayt gole kadar her hakem hatası birtakım kapışmalara yol açacaktır.
<p> Tuzcuoğlu kardeşimizin şike soruşturması aşamasında çeşitli yerlerde açıkladığı görüşlerinin, Tahkim Kurulu başkanlığına getirilmesine zemin hazırladığı ileri sürülüyor. Özellikle onun 'Şike sahaya yansımamışsa yok sayılır. Şikenin saptanması için hakem ve gözlemci raporlarına gerek vardır' diye özetlenebilecek görüşü öyle anlaşılıyor ki sayın Demirören tarafından 'Bu bizi kurtarır' diye değerlendirilmiş olmalı.
<p> Aynı kanıda olmayan pek çok hukuk adamının ve ilgili-yetkili kişinin bulunduğunu da görmezden gelemeyiz. Başka türlü başta sayın Aziz Yıldırım olmak üzere bu kadar insanı aylardır nasıl tutuklu olarak hapse koyabilirsiniz? Sormazlar mı adama 'bütün bunlar bir şaka mı?' diye. Bu davanın temeli saha dışındaki şike girişimleri. Bunun önemli olmadığını söylemek bana biraz tuhaf geliyor. 
<p> İçinde bulunduğumuz kaostan belki de işlerin çok daha sarpa sarmasıyla yani tam anlamıyla dibe vurarak kurtulabileceğimizi düşünenler var. O doğrultuda çok çabuk yol almaya başlamış gibi görünüyoruz.
<p> Kurullardaki Beşiktaş egemenliği de önümüzdeki günlerde tartışmalara yol açabilecek bir durum. Elbette ki sayın başkan doğal olarak yakınındaki, bildiği-tanıdığı kişileri göreve getirecek ama bundan en büyük zararı yine Siyah Beyazlı kulübün görebileceğini de unutmamak gerekiyor. Dün hayırlı olsun dediğimiz yeni dönemin bugün epeyce endişelere yol açan bir sıçrama yapması pek hayra alamet gibi görünmüyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1253459), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306074646/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1253459)
