# Rüya takım dersi

*Ahmet Çakır 2012.08.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Okurlarım transferle ilgili düşüncelerimi biliyor. G.Saray büyük iş başardı diye bunun değişmesi mümkün değil. Asıl önemsenecek işin geçmişte Lucescu'nun yaptığı olduğuna inanıyorum. Sınırlı bir kadroyla ligdeki başarının yanında Devler Ligi'nde de tarihe geçecek işler başarmıştı Rumen hoca.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu tür kıyaslamanın Terim'i en çok sinirlendiren durum olduğunu bilmiyor değilim. Kızacak bir şey yok, bunlar tarihe geçmiş gerçekler. Üstelik bu ortamlarda İmparator'un başarıları da ortada. Önceki sezon dibe vurmuş takımı şampiyon yapmasını da elbette ki tarih yazacak. Ancak Terim'in transferi gereğinden fazla önemsediği gibi bir izlenim artıyor.
<p>G.Saray'ı bekleyen tehlike ise rüya takım olayıdır. Cim Bom böyle bir durumu 1997-98 sezonunun başında yaşadı. TSYD Kupası'nda Fenerbahçe'yi 4-1, Beşiktaş'ı 6-0 yenerek müthiş bir başlangıç yapan Sarı Kırmızılı takım Şampiyonlar Ligi ön elemesinde de Sion'u iki karşılaşmada 4-1'lik sonuçla devirerek olağanüstü bir başlangıç yapmıştı. Hagili, Popesculu, İlieli, Hakan Şükürlü, Arif Erdemli takımın önünde durabilmek mümkün görünmüyordu. Okan-Emre-Suat orta alanını geçip Galatasaray kalesine bile gitmek mümkün değildi. Bu takım hiçbir şekilde tutulamazdı.
<p>Ancak lig başladığında işin hiç de böyle olmadığı görülecekti. Daha ilk maçta mütevazı Ankaragücü'ne takılan Galatasaray 7. haftada liderin 7 puan gerisindeydi. Rüya takım fena çuvallamıştı. Sonrasındaki 3-2'lik Gençlerbirliği yenilgisiyle Terim istifa noktasına gelmişti.
<p>Başkan Faruk Süren sağlam durmasa Terim'in harika teknik adamlık kariyeri başka türlü bir seyir de gösterebilirdi. Bir anda her şey tersine dönüvermişti. O zor günlerde ziyaretine gittiğim İmparator, istifasını önleyen nedenlerden birinin de Ankara'dan bir profesörün gönderdiği mektup olduğunu söylüyordu.
<p>Bugün de benzer bir tehlike söz konusu olabilir. Sanmayın ki Buraklı, Hamitli, Elmanderli, Amrabatlı takım bütün rakiplerini silindir gibi ezip geçecek! Hiç de öyle olmayacak. Tam tersine Sarı Kırmızılı takımın belki de 10'da 1 kadro değerine sahip olmayan rakipler karşısında kayıplara uğranılacak.
<p>Fırsatı kaçırmayan medya da rüya takımın nasıl çuvalladığı yolundaki yorumlara ağırlık verecek. Ayrıca, başta Riera olmak üzere büyük maliyetli 18'e giremeyen oyuncuların başa dert olduğu yolunda üretme haberler de onun üzerine binecek. Kısacası, Cim Bom'u parlak bir sezon kadar böyle tuzaklar da bekliyor.
<p>Yine de enseyi karartmaya gerek yok; bunları çok iyi bilen biri var takımın başında. Süper Kupa'yı kazandıktan sonra Terim'in rüya takım yakıştırmalarıyla ilgili henüz pek gündemde bir şey yokken gardını almaya gerek duyduğunu gördük. Demek ki geçmişten gerekli dersi almış. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1333466), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120817022530/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1333466)
