# Elmander'in yokluğu Cim Bom'u bitirdil!

*Ahmet Çakır 2012.03.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'ın bu sezon kendi evindeki en kötü 45 dakikasının bu maça denk gelmiş olması bütün bir maçtan daha büyük kayıplara yol açabilecek nitelikteydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir Elmander'in yokluğunun takımı bu kadar eksiltmesine inanmak zordu ama gerçekti. Neredeyse geçen sezonki takımı izler gibiydik.
<p>Anlamsız bir sinir ve inanılması zor dağınıklık yüzünden Sarı Kırmızılı takım rakip kaleye hemen hiç gidemezken kolaylıkla gol yiyebileceği de açıkça görünüyordu. Golün biraz tartışmalı biçimde gelmesi birşeyi değiştirmezdi. O pozisyonda olmasa bir başkasında illa ki olacaktı. Sarı Kırmızılı takımda Necati ve Baros'un eksik oyunları en ağırlıklı sorundu. Çünkü bu şekilde 9 kişi kalan takım, bu sezonki bütün kayıplarını telafi etmek istercesine hırslı ve istekli Trabzonspor karşısında çok sıkıntı çekti. Baros'un güvenilmezliği bilinmeyen bir durum değil. Necati'yi de oynayamaz hale getirmesinin oluşturduğu kayıpların ilki kupanın dışında kalmaktı. Necati ile Baros'un aralarında hiçbir futbol dili ortaklığı olmayışının dışında kafalarına göre takılmaları takımı çok düşürdü. 
<p>Girişilen gereksiz işler yüzünden kaptırılan toplar da bir felaketti. Neredeyse bütün takım cezaalanı içinde top beklerken Eboue'nin çalımlarla dalmaya kalkıp bunu kaptırmasıyla yaşanan gol tehlikesi inanılması güç bir durumdu. Aynı zamanda Cim Bom'un bir oyun disiplini ve planı olmadığını da gösterir gibiydi. Yok yere görülen kartlardan doğan sıkıntı, bu berbat tabloyu tamamlayan bir başka etkendi. Sarı Kırmızılı takım adına tek olumlu nokta hâlâ sahada 11 oyuncunun bulunuyor oluşuydu... Belki de en kötüsü, dönüp kulübeye bakıldığında işi değiştirecek adamın bulunmayışıydı. Necati-Sabri değişikliğinin ancak 68'de yapılması bundandı.
<p>Günün en çalışkan adamı Emre de yorgunluktan bitti. Geçen sezonki felaket içinde dahi yer bulamayan Mehmet Batdal'ın sahaya sürülmesi bu çaresizliğin en dramatik ifadesi oldu. Uzatma bölümünde bu oyuncunun yararlanamadığı iki fırsat onun futbol hayatını etkileyecek kadar önemliydi.
<p>Gerçi devre arasındaki Terim fırçası takımı biraz canlandırmıştı ama bu kadar yavaş oynayan, sürekli pas hatası yapan ve top kaybeden takımın nasıl gol bulacağı belirsizdi. Onu da Sabri'nin ürettiği penaltı halleder gibi oldu. Elbette ki bu penaltıya başka itirazlar da olacaktır. Hakemin maç boyunca verdiği kararlarla bunun arasında bir denge kurduğunu düşünenlere de söyleyebilecek birşeyimiz olamaz.
<p>Böyle bir maçtan sonra beraberlik de Sarı Kırmızılı taraftarlara galibiyet gibi göründü. Eh, öyle değil denilemez ama deplasmanda güle oynaya yendiğin rakip karşısında bu yaşadıkların da mutluluk verici durumlar değil. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1264085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120512151033/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1264085)
