# Verin Mesut'umuzu!

*Ahmet Çakır 2012.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Böyleleri sadece bizde yok, Alman'ın akılsızı da tutturmuş 'Mesut gibiler Alman değil. Milli Takım'da öz Alman oyuncuların yer almasını istiyoruz' diye ırkçılık yapıyor. Almanya bu tür faşist kafalardan çok çekti geçmişte. Belli ki daha da çekeceği var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Eh, en azından Mesut'la ilgili olarak bundan bir yakınmamız olmaz. Madem istemiyorsunuz, verin o zaman Mesut'umuzu! Zaten o da gerçek bir Türk olduğunu maçlarda öfkelendiği zaman anadiliyle gösteriyor. Bir insan hangi dilden tepki gösteriyorsa kendini oraya ait hissediyor demektir, var mı ötesi!
<p>Grup maçlarını tamamladığımız Avrupa Şampiyonası son derece ilginç ve keyifli geçiyor. Hele bütün maçlarda gol olması ve ortalamanın yüksekliği en keyifli durum. Gruptan çıkacak bazı takımların son dakikalara kadar belli olmayışı heyecanı da ayrı bir futbol tadı oluşturuyor.
<p>Rusya, Hırvatistan ve Danimarka hatta İsveç gibi takımların dışarda kalıp Yunanistan ve Çek Cumhuriyeti'nin gruptan çıkması keyifleri kaçırdı ama futbol böyledir. Bunlar hemen her büyük şampiyonada yaşanır. Hatta futbolun bu kadar çok ilgi görmesinin nedenlerinden biri de bu tür sürprizlerdir.
<p>Bir de 'biz nasıl burada değiliz' geyiği var ki televizyonlarda yorum yapan arkadaşlarımızın ilk günlerdeki en büyük sermayesiydi. Maçları ve oradaki futbolu yorumlamakta sıkıntı çekince bu konu adeta kurtarıcı oluyor. Bu şekilde oluşturulan ahlar vahlar korosuna gönüllü katılımcı çok fazla oluyor ve yorumcu da paçayı kurtarıyor.
<p>Her büyük şampiyonada maçları anlatan arkadaşlarımızdan ve yorumculardan yakınılması âdettendir. Bu kez de aynı durum yaşanıyor. Oysa bütün arkadaşlarımız her zamanki gibi işlerini en iyi biçimde yababilme çabası içinde; sürekli bir araştırma ve kendilerini geliştirme sürecindeler.
<p>Örneğin, Ersin Düzen arkadaşımız bunca yıldır Kallström olarak bildiğimiz İsveçli oyuncunun adının Kellström olarak söylendiğini bize anlattı. Tabii bu tür dikkat ve duyarlılıklar karşısında, bunca yıldır Steaua'nın Sıteva şeklinde söylendiğini anlatamayışımız da aklımıza gelmiyor değil...
<p>En büyük tepkiyi Ömer Üründül dostumuzun gördüğü söyleniyor. Oysa Üründül bu şampiyonada 'babacan yorumcu' boyutuna geçmiş durumda. Maçtaki birtakım aksaklıkları dile getirdikten sonra mutlaka arkasına 'kolay değil' ekini getiriyor. Yani oyuncu, teknik adam ve hakemlere son derece anlayışlı yaklaşıyor. Belki biraz eski ve kalıplaşmış ifadelerle maçları yorumluyor Üründül ama ondan pek çok şey öğrendiğimizi de gizlemeyelim.
<p>Hikmet Karaman hoca işin tekniğine fazla dalıp yayıncılığın gereklerini unutuyor. İtalya'nın ilk maçında Balotelli ile ilgili olarak spiker arkadaşımız Karaman'a çok güzel bir pas verdi. Karaman bu pası değerlendirmek yerine vaziyeti idare etmeyi yeğledi: Efendim, yıldız futbolculara biraz tolerans gösterilebilir ama onların da disipline uyması gerekir, falan filan.
<p>Oysa Balotelli'nin hayatı roman! Yetişme koşullarından tutun da İtalya gibi bir ülkede ilk siyahi milli futbolcu olma durumunun getirdikleri, futbol sosyolojisi boyutunda üzerinde uzun uzun konuşmayı gerektirecek nitelikte. Futbolun asla sadece futbol olmadığını Balotelli örneğiyle çok etkili biçimde anlatabilirsiniz.
<p>Bu kadar önemli bir konuyu ortalama laflarla geçiştirmek haliyle bir yorumculuk ıskasıdır. Yorumcu dediğin futbolun sadece tekniğinden değil, hangi dünyada ve ne koşullarda oynandığından da haberdar olmalı. Üstelik, futbolun böyle az bulunur nitelikteki öyküleri hakkında da yeterince bilgilenmek de bir görev sayılır. Futbolu da yayıncılığı da daha ilginç hale getirebilmek için bu fırsatları kaçırmamak gerekir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1306925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120708020402/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1306925)
