# Bilançoyu ve morali düzeltmek

*Ahmet Çakır 2012.06.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Avusturya kampındaki üçüncü hazırlık maçımızda Bulgaristan'ı yenmemiz bile sanıldığından çok daha önemli bir durumdu. Hayır, sadece 3 gün önce Hollanda gibi güçlü bir ekibi devirmiş komşumuza üstünlük sağlamamız değil önemli olan. Kendimizi onlardan çok yukarıda sanırken 20 yıldır yenemediğimizi hatırlamak insanı sarsan...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İş bununla da kalmadı, 57 yıl aradan sonra hem de deplasmanda Avrupa'nın en güçlü takımlarından birini yenmeyi başardık. Portekiz karşısında yıllardır gol atmayı bile beceremez durumdaydık. Ayrıca son 1 yıl içinde yaşadıklarımız düşünülürse Milli Takım'ın bu beklenmedik sıçrayışının pek çok bakımdan umut ve mutluluk verici olduğu kolaylıkla anlaşılır. Buradan hareketle yukarı doğru gidebiliriz.
<p> Avrupa'da en olmadık rakipler karşısında bile eksi bilançoya sahibiz ama onlardan çok üstün sanıyoruz kendimizi. İşte dünya sıralamasında bizim çok altımızda olan Finlandiya karşısında bile yenilgimiz galibiyetimizden 2 maç daha fazla (Yeri gelmişken bir düzeltme yapmam gerekiyor: Finlandiya'nın FIFA dünya sıralamasında 49. olduğunu yazmıştım, hata yapmışım. 49. sırada son oynayacağımız rakibimiz Ukrayna bulunuyor, Finlandiya 79. Düzeltir, özür dilerim). Bu bilançoların hepsini düzeltmek hedeflerimizden biri olmalı. Onun için de hazırlık maçlarında sonucun önemli olmadığı masalından vazgeçmeliyiz. Evet, Portekiz karşısında da pek birşey oynamadık ama yenilseydik daha iyi hazırlık mı yapmış olacaktık? Tam tersine kendimize olan güvenimizi büsbütün yitirmiş olarak dönecektik Lizbon'dan. Şimdiyse çok farklı bir noktadayız.
<p> Abdullah Avcı'nın kadro ve taktik anlayış anlamında 'arayış' olayını uzatmadan belli bir 11'le sahaya çıkmaya başlaması önemli. Ne kadar ararsanız arayıp bulabileceğiniz 11 aşağı-yukarı belli. Sakatlıklar nedeniyle bunların henüz hiçbir maçta biraraya gelemeyişi elbette ki talihsizlik ama bu hep olacak. 'Benim takımım budur' diyebilmek önemli bir aşama. Milli Takım'ın eylül başındaki resmi maçlara çıkabilecek kadrosunun şöyle olacağı bir kehanet değil: Volkan Demirel-Gökhan Gönül, Ömer Toprak, Egemen Korkmaz, Hakan Balta - Hamit Altıntop, Selçuk İnan, Emre Belözoğlu (Nuri Şahin), Arda Turan-Burak Yılmaz, Umut Bulut (Sercan Sararer). Savunmada Semih Kaya, Hasan Ali Kaldırım, orta alanda Mehmet Topal, Caner Erkin, hücumda Tunay Torun, Gökhan Töre, Mustafa Pektemek gibi oyuncular da elbette ki bu kadroda yer alacaktır.
<p> Milli Takım bir üstyapı kurumu. 75 milyonluk ülkenin ve yurtdışındaki 3 milyonluk ek potansiyelin her zaman sahaya çıkarabileceği 30 dolayında oyuncusu olacaktır. Bunlarla ilgili olarak 'şunu arıyorum, bunu tarıyorum' gibisinden işlerle vakit kaybetme ve mazeret üretme hastalığının geride kalmaya başladığını görebilmek sevindiricidir.
<p>***
<p> 'Bu utanca mahkum muyuz?' adlı yazımda konu ettiğim durumla ilgili ne yazık ki üzücü gelişmeler sözkonusu. İlgili ve yetkililer konuyla ilgili bir duyarlılık içinde görünmüyor... A2 Milli Takımı Teknik Direktörü Gökhan Keskin, oyunculuğu döneminde tam bir centilmendi. Hem çok başarılı bir oyuncu hem de örnek sporcuydu.
<p> Onun, Meksikalı hakeme kafa atan takım kaptanını hiç duraksamasız memlekete göndereceğini düşünüyordum. Oysa 'Maçı Eurosport verdi, gören olmamıştır' gibi bir yaklaşımla Fransa ile oynayacağımız yarı final maçında kırmızı kart cezalısı kaptanımızdan yoksun kalacağımız gibi bir hayıflanma içindeki açıklamasını okuyup üzüldüm. Ayrıca, başkalarının 19 Yaşaltı takımlarıyla katıldığı bu 'gençlik festivaline' bizim nasıl olup da 24-25 yaşındaki oyunculardan kurulu bir takımla oynamamıza izin verildiğine de akıl erdiremedim. O halimizle bile turnuvanın en kötü takımları arasındaydık. Bir futbol mucizesiyle finale kadar geldik, orada Meksika karşısında 3-0'lık yenilgiyle boyumuzun ölçüsünü aldık.
<p> Eurosport Türkiye Sorumlusu Bağış Erten arkadaşımdan rica ediyorum. O utandırıcı görüntüyü TFF yetkililerinin ilgisine ve bilgisine sunmanın bir yolunu bulmak herhalde zor değildir. Uluslararası bir maçta hakeme kafa atmak gibisinden bir utancı bize yaşatan oyuncuya gereken cezayı vermek bir yana hâlâ milli takım kapılarının açık olduğunu görmek insanı umutsuzluğa düşürüyor. Bu kadar mı spor ahlakından ve erdeminden uzağa düştük? Bu kadar mı sporun evrensel değerlerini umursamaz hale geldik? Bu anlayışla nereye varabileceğimizi sanıyoruz? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1297926), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120708015536/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1297926)
