# Başka bir dil mümkün değil mi?

*Ahmet Çakır 2012.09.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray epeyce bir aradan sonra bu akşam Devler Ligi'nde sahneye çıkıyor. Açıkçası Cim Bom ilk maç için istenecek en son rakiple boy ölçüşecek. Grubun 1. kategori takımı M.United ile son maçta deplasmanda karşılaşmak çok daha iyi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Olurdu ama bu da elde olan bir durum değil.
<p>Sarı Kırmızılı takım bu maça mümkün olabilecek en iyi koşullarda çıkıyor diyebiliriz. Sadece Ujfalusi'nin yerine Cris'in kısa sürede yerleşmesinin kolay olmayışı ve savunmanın bu sezonki genel dağınıklığı en ciddi sorun gibi görünüyor. Ortaalan ve hücumda etkili bir takım Galatasaray.
<p>M.United karşısında Cim Bom'un elbette ki puan şansı var. Ancak maç öncesi değerlendirmelerin neredeyse yüzde yüz bunun üzerine kurulmasını biraz yadırgıyorum. Çünkü bunun pahalı bir bedeli oluyor. Yenilgi halinde dayanılması pek kolay olmayan türden eleştiriler gelebiliyor.
<p>Bu konulara artık başka bir dille yaklaşılması gerekiyor. Elbette ki Galatasaray'ın orada güçlü rakibini yenmesi ya da berabere kalarak puan alması mümkün. Zaten bunu daha önce Fenerbahçe ve Beşiktaş da başardı. Ancak maçla ilgili bütün söylemi bunun üzerine kurmak pek akla uygun değil. En yakın örnek de Hollanda milli maçı.
<p>O karşılaşmayı kazanabileceğimiz ya da en azından berabere kalabileceğimiz halde kaybetmemiz ortalığı toza dumana boğdu. Oysa böyle bir tartışmanın doğmasına imkan verecek düzeyde futbol oynamış olmamız da önemliydi. Bunun üzerinde neredeyse hiç konuşulamadı. Böylece o maçtan elimizde birşey kalmadı. Puan zaten alamamıştık, hiç değilse bilgi ve deneyim edinebilirdik; galiba o da olmadı.
<p>Kuşkusuz Abdullah Avcı'ya yapılanların Terim için gündeme getirilmesi düşünülemez. Ancak yine de her önemli maçtan sonra oluşturulan gereksiz gürültü-patırtı ortamı futbola zarar veriyor. Ne yazık ki vatandaş da bundan hoşlanıyor. Maçlarla ilgili olarak ortaya konulan sağlam ve önemli fikirlere kimsenin kulak astığı yok. Bu tür bir şamata çok daha büyük ilgi görüyor.
<p>M.United grubun en güçlü takımı. Şu andaki kadro değeri 260 milyon Euro düzeyinde hesaplanıyor. Eksikleri Cim Bom'un şansı olabilir. Galatasaray kılpayı grubun 3. kategori takımı oldu ama kadro değeri bunun çok üzerinde; 156 milyon Euro. Grubun asıl talihsizleri Braga ve Cluj. 2. kategori Portekiz takımının değeri 60, 4. kategori Cluj'un değeri 33 milyon Euro olarak hesaplanıyor.
<p>Paraya filan önem verdiğim için değil, takımların gücünü ve değerini en açık biçimde bu ortaya koyduğundan bunun sözünü ediyorum. Yoksa 90 dakika içinde ne inanılmaz durumlar yaşanabiliyor! Geçen sezon Kıbrıs Rum Kesimi takımının grup lideri olarak çıkması, sonra da Lyon'u eleyip Real Madrid'le oynaması bunun örneğiydi.
<p>Sonuçta Galatasaray'ın asıl düşünmesi gereken maç bu değil. En iddialı teknik adam bile gerçekçi olacaksa bu maça puan yazamaz. Asıl olay İstanbul'da M.United'i yenebilmek. Ayrıca, kadro değeri olarak Galatasaray'ın çok altındaki rakipleri içerde yenip dışarda da yenilmemeyi başarmak. Gruptan çıkmanın gerçekçi matematiği budur.
<p>Deplasmandaki M.United karşılaşmasını hedef maç olarak ortaya koyduğunuz zaman kaybedince sıkıntı çekiyorsunuz. Hatta kazansanız bile aynı sorunu yaşıyorsunuz. Çünkü o zaman da grubun daha zayıf rakipleri karşısındaki puan kayıpları başka sorunlara yol açabiliyor. Dolayısıyla işi gürültü-patırtıya boğmadan sükunetle düşündüğümüzde gerçeklerin çok daha farklı olduğu görülebiliyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1347230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922192614/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1347230)
