# Sahnede Ronaldo var

*Ahmet Çakır 2012.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Almanya maçının ilk yarısını, Hollanda karşılaşmasının da ikinci devresini izlemek gibi bir seçim sonrasında ve arada öteki maçta ne olduğuna da bakılarak verilen izlenimlerle bu yazı kaleme alınmıştır. Bilginiz olsun. Niye böyle yaptığımın bir açıklaması yok, içimden öyle geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İyi ki öyle yapmışım, çünkü ilk iki maçta bir şey oynamadığı için eleştirilen Ronaldo, tek başına Hollanda'yı bu yarıda darmadağın etti. Attığı galibiyet golünden önce Nani'ye verdiği gol pası şampiyonada gördüğüm en kaliteli hareketti. Evet, Nani o topu kaleciye çarptırıp inanılmaz bir beceriksizlik sergiledi, ama her futbolseverin gözünde o bir gol pasıydı.
<p>Sadece bu değil. Arkadaşlarına nefis pasları, öldürücü deparları, direkten dönen vuruşuyla maça her bakımdan damgasını vuran adamdı Ronaldo. Adeta 'Eleştirmek için acele etmeyin. Büyük futbolcu kolay olunmuyor' der gibiydi. Bundan sonrasında da takımının en büyük kozu ve şampiyonanın yıldızı olmaya adaydır.
<p>Bayan Angela Merkel'e bu konuda katılıyorum: Almanya burada bizim de takımımız. Bunun için sadece tarihi nedenler değil, güncel bağlar da var. Mesut'un bu takımda oynaması onları tutmamız için yeterli. Ayrıca Löw'ün bizim memlekette çalışmış olması gibisinden akrabalıklar da önemsiz sayılamaz. Bir de şu bayat espriye lütfen katlanın: Almanlar kazanınca biz de galip sayılıyoruz ya, daha ne olsun!
<p>Danimarka'nın çapı belli. Buna karşın 1992'de 'plajdan gelip kupayı kazandılar' şeklindeki kıta efsanesini üretmeyi başardılar. Üstelik Almanya karşısındaki bilançoları bizim rüyada bile göremeyeceğimiz kadar iyi. Zaten kazandıkları şampiyonanın finalinde de Almanya'yı yenmişlerdi. Bu maçta yedikleri gole hemen yanıt verebilmeleri yine onları epeyce zorlayacaklarını gösterir gibiydi. Ama 'sonunda Almanya kazanır' gerçeği karşısında yapabilecekleri bir şey de yoktu.
<p>Kupanın favorileri arasında olmasa da o zirvenin eteklerinde mutlaka yer alan Hollanda, iki yenilgiden sonra sadece kendi galibiyetine değil, onu 'hazine' haline getirebilecek şansa da ihtiyacı vardı. Ancak kendi maçını bile kazanamadıktan sonra başkalarından bir beklentisi olamazdı. Bu ince hesapları geçin. Tek puan bile alamadan tarihi bir rezaletle eve dönmek zorunda kaldı Portakallar.
<p>Aslında maçlar ve sonuçları 'ölüm grubu' yakıştırmasını haklı çıkaracak nitelikteydi. Bir başka grupta Çek Cumhuriyeti ve Yunanistan çeyrek finale çıkabilirken onlardan çok daha iyi takım olduğunu herkesin kabul edeceği Hollanda ve Danimarka'nın eve dönmek zorunda kalması başka nasıl açıklanabilir.
<p>Minik bir televizyon notuyla bitirelim: Özellikle Almanya maçlarını Hikmet Karaman hocanın yorumuyla izlemenin de yabana atılmayacak bir keyif olduğunu belirtelim. Özellikle Danimarka'nın hocası Molten Olsen'in ilk 10 dakikada verilen iki pozisyonun ardından yaptığı değişiklikleri görüp anlatması izleyenler için çok öğretici nitelikteydi. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1305368), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120708015547/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1305368)
