# Milli takıma inanalım

*Ahmet Çakır 2012.09.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Biz bu filmi yıllardır izliyoruz. Ne kadar zor ve rakip güçlü olursa olsun her milli maç öncesinde kazanacağımız yolunda umutlar saçılıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sonrasında da yas tutuluyor ve teknik direktörler ağır eleştirilere uğruyor. Hollanda maçı sonrasında da aynı durumu yaşıyoruz. Oysa sadece birkaç gün sonra bir başka milli maçımız var. Bu yapılan ona zarar verici nitelikte.
<p>Hollanda karşısında Milli Takım'ın belki de son zamanların en başarılı futbolunu oynadığını herkes gördü. Zaten eleştiriler de büyük ölçüde oradan doğuyor. Ama şurası unutuluyor. Milli Takım'ın Hollanda'da bu futbolu oynamasını sağlayan kişi de aynı adam. Gol pozisyonlarında oyuncularımızın biraz becerikli olabilmeleri bugün bambaşka şeyler konuşmamızı sağlayabilirdi.
<p>Ancak bunun olamayacağını maç öncesi yazımızda da anlatmaya çalışmıştık. O kadar değil, takımlarımızın Avrupa kupalarında sapır sapır dökülmelerinin Ay-Yıldızlı ekibe yansımasının olacağını anlamak da çok zor değildi. Avcı, bütün bunları hesaba katarak gerçekten önemli bir hamle yaptı. Ama bunun ödülünü alamadı. Herhangi bir Hollanda maçında üstelik rakip sahada onlardan daha çok pozisyon bulabilmiş olmamız bugüne kadar hiç görülmemiş bir durum. Ancak bazılarımıza göre bunun hiçbir önemi yok. Varsa yoksa şunu niye oynatmadın, bunu niye oynatmadın şeklinde gündem oluşturuluyor. Hatta bunlar o kadar dramatik şekilde söyleniyor ki sanki hiç duyulmamış, görülmemiş şeyler sanılıyor. Oysa futboldan hiç anlamayan sokaktaki vatandaşın da her zaman söylediği bu.
<p>Elbette ki, başta Selçuk İnan olmak üzere Gökhan Gönül'ün ve başka bazı futbolcuların takımda niye yer almadıkları yolunda eleştirilerde bulunulabilir: Ben olsam onları oynatırdım. Ancak Milli Takım Teknik Direktörü'nün de onları oynatmamakla yapmak istediği bir şeyler olduğunu kabul edelim. Şunu da eklemeden edemeyeceğim. O oyuncuların yer aldığı bir maçı belki daha farklı kaybedebilirdik. Hatta bu futbolu oynayamayabilir, pozisyonlar bulamayabilirdik. Bunun garantisi ve güvencesi ne olabilir ki?
<p>Avcı'nın oyun planı doğruydu, tıkır tıkır da işledi. Bizim hücumdaki etkinliğimizin yanısıra onların dünya çapındaki adamlarına dakikalarca topun geçmesini engelleyebildik. Bunlar gerçekten çok önemli işlerdi. Fakat bitmez tükenmez savunma hataları ve öteki dağınıklıklarımız bu karşılaşmaya da damgasını vurdu.
<p>Yine karşılaşma öncesinde anlatmaya çalıştığımız gibi deplasmanda grubun en güçlü takımına yenilmiş olmamızın abartılacak bir yanı yok. Puan alsaydık kuşkusuz harika olurdu. Ama o rüzgâr içinde gelip kendi evimizde Estonya'ya takılır, bunun ardından da başka türlü ahlayıp vahlamalara girişirdik. Medyanın büyük bir bölümü bu konularda yıllardır aynı anlayışı ortaya koyuyor. Bunun da futbolumuza hiçbir yararı olmuyor. Sıradan bir maçın kazanılmasıyla teknik adam ve oyuncular göklere çıkarılabiliyor. Kaybedilmesi son derece olağan bir maçın sonrasında kıyametler koparılıyor. Tabii bütün bunların kasıtlı olarak yapıldığına ilişkin yeterli bilgi ve tecrübeye sahibiz. Mantıklı, serinkanlı, dengeli ve bu yönleriyle işe yarar nitelikteki eleştiriler para etmiyor. Gazete sattırmıyor, televizyon seyrettirmiyor. O zaman gündeme 'giydirmeci' yaklaşım giriyor. Eleştiriye saygımız sonsuz, ama böylesine değil. Çünkü bu yıllar önce Perihan Mağden'in muhteşem bir nitelemeyle anlattığı 'Medyalamacılık' oluyor.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1342883), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120917094343/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1342883)
