# Aynı sezonda iki kez kazanılan zafer!

*Ahmet Çakır 2012.05.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Kuşkusuz ki duygusal yanı çok ağır basan, futbolun içindeki ve dışındaki pek çok hesabın görüleceği nitelikte bir karşılaşmaydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Rekor puan farkıyla kazandığı şampiyonluğu bir kez daha elde etme zorunluluğu konusunda pek başarılı olamamış görünen Galatasaray da kadro olarak sorunsuz görünürken başka yönlerden sıkıntılı olan taraftı.
<p>Fenerbahçe'de Gökhan Gönül ve Alex'in yokluğu sahadaki en önemli eksikti. Galatasaray da Elmander'in sakatlanmasıyla büyük sıkıntıya düştü. Yerine giren Baros'tan artık birşey beklenemeyeceği çoktandır biliniyordu. Terim'in Riera tercihinin üzerinde durulacak bir yanı yoktu ama Baros da girince 9 kişi oynar görünümü ortaya çıktı.
<p>Bunun anlamı da mutlak bir Fenerbahçe egemenliğiydi. Sarı Lacivertli takım pek ah vah edilecek pozisyonlar bulamasa da ilk 45 dakikada yüzde 62'lik top kullanma üstünlüğüyle gole yakın olan taraftı. Cim Bom ise ilk yarıda sadece iki pozisyonda gole yaklaştı, ilkinde Elmander sakatlığı yüzünden iyi vuramadı, ikincide Baros ne olduğunu bile pek kavrayamamış gibiydi. 
<p>Terim'in en çok uyarıda bulunduğunu kolaylıkla tahmin edebileceğimiz noktada Galatasaray'ın dağınıklığı şaşırtıcıydı. Muslera ve Eboue'nin şaşırtıcı yoğunlaşma yetersizliği sorun çıkaracak gibiydi. Hatta daha maçın başında Muslera'nın kalabalığın ortasında kaleci atışı kullanmaya kalkması, çok acemice bir hareketti.
<p>Sarı Kırmızılı takım adına en iyi durum, ilk 45 dakikanın golsüz kapanmış olmasıydı.
<p>Aynı Muslera'nın ikinci yarıdaki kurtarışları takımı ayakta tutarken Dia'nın intiharı derin bir soluk aldırdı Galatasaray'a. Ancak bunun hemen sonrasındaki anlamsız gerginlik, üstelik de bunu Ujfalusi'nin başlatmış olması pek akıllı bir davranış değildi. Yetmiyormuş gibi gördüğü acemice kartlarla oyun dışı kalıp çok büyük kayba yol açabilecek hata yaptı.
<p>Bu yanlışlarla birlikte Sarı Kırmızılı takımın 10 kişi kalmış rakibe üstünlük sağlayamayışı, geride 4 adamın gol yeme korkusu içinde çakılı kalışındandı. İki takım sayısal olarak eşitlendiğinde artık soluk kesen dakikalar başladı. Bu bölümde gol yememeyi başarması Sarı Kırmızılı takımın bu sezonki bütün acılarını bitirecek nitelikteydi.
<p>Böylece futbol tarihimizde ilk kez bir takım aynı sezon içinde şampiyonluğu iki kez kazanmak zorunda kalmış oldu. Bunun tersinin olmasından doğabilecek olan sıkıntılarını da Galatasaray ortadan kaldırmış oldu. Sarı Kırmızılı takımın en büyük ödüllerinden biri de kupayı ezeli rakibinin evinde almayı hakedişi olurken maç sonrasında yaşanan olaylar artık klasik sayılabilecek türden rezaletlerdi.
<p>Oysa Sarı Lacivertliler arasında da şampiyonluğu Galatasaray'ın haketmiş olduğunu düşünenler az değildi ve onların içinde bulundukları koşullarda verdikleri mücadelenin de en az şampiyonluk kadar değerli olduğunu düşünenler hiç de az sayılmazdı. Ne yazık ki yığınların şiddet düşkünlüğü futbolumuzu bir kez daha kirletmiş oldu. Bundan en büyük zararı kimin göreceği de açıkken. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1286972), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120520065844/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1286972)
