# Herkes oynar Almanlar kazanır

*Ahmet Çakır 2012.06.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Klasik deyişle seyircilerin gole doyduğu bir akşam yaşadık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İki karşılaşmadaki toplam 8 gol, şampiyonaya bu açıdan keyif katacak nitelikteydi. Futbol kalitesi dorukta olmasa da hareket ve heyecan açısından beklediğimizi bulduk.
<p> Espri biraz bayatladı, ayrıca Bayern Münih'in devler ligi finalinde Chelsea'ye kaybetmesinin ardından pek geçerliliği de kalmadı ama olsun! Futbol hâlâ böyle bir oyun: Herkesin kolaylıkla oynayabildiği bu oyunu sonunda hep Almanlar kazanıyor. Oysa karşılaşma ilk maçını Danimarka'ya kaybetmiş bulunan Hollanda açısından çok daha önemliydi. Onlar da bunun farkındaymış gibi başladılar. İlk pozisyonlar onlara yazıldı ama o kadar. Golü bulan yine Almanya idi. Hem de ilk önemli atağında...
<p> Gomez'in bu işi ne kadar iyi becerdiğini elemelerde bize attığı golle yakından tanıklık etme olanağı bulmuştuk. Pek birşey oynamıyormuş gibi görünürken Hollanda karşısında aynı işi iki kez yapıp maça damgasını vurdu. Sonrasında Hollanda'nın neredeyse maç boyunca çırpınıp durması Van Persie'nin şapka çıkarılacak golüne kadar fazla bir anlam taşımadı. Bu golün Gomez'in yerini Klose'ye bıraktığı sırada oluşu da ilginçti.
<p> Birinci turun belki de en önemli maçı olarak görülen karşılaşmanın son yarım saati heyecan fırtınası halinde geçti. Ancak Almanya bunun da çerisini bulmakta zorlanmadı. Oyunu tutma konusundaki becerileri ve takım savunmasındaki üstünlükleri Hollanda'ya başka bir gol olanağı vermeyecek düzeydeydi. Hem Hollanda'nın gruptan çıkabilme sıkıntısı hem de iki ülke arasındaki bazı tarihsel nedenlere dayalı sıkı rekabet nedeniyle 'kan gövdeyi götürür' gözüyle bakılan karşılaşmanın şampiyonanın en centilmence geçen karşılaşmalarından biri olması kayda değer bir noktaydı.
<p> Akşamın ilk maçında futbolu basmakalıp laflarla yorumlamak isteyenler için bol veri vardı. Bu oyunu korkaklık-cesaret denklemi içinde anlatmaya çalışanlar da neredeyse bayram edecekti! 2 gol yiyene kadar Danimarka'nın pasifliği şaşırtıcıydı. Sonrasında aynı işi Portekiz yapıp beraberliğe düşerken olabilecekleri kestirmek hiç de zor değildi.
<p> Portekiz'in nasıl bir sistemle oynadığını kestirebilmek kolay değil. Ronaldo ve Nani gibi yıldızlar üzerine kurulu hesaplar, ortaya takım oyunu görünümü çıkarmıyor. Eve çok erken dönebilirlerdi, Varela'nın biraz da şans golü şimdilik bunu önlemiş gibi ama galibiyetle bile tehlike geçmiş değil.
<p> Grupta ikinci maçlar sonunda Almanya çıkmayı garantilerken Hollanda için de eve dönüşü önleyebilecek bir şans kalmamış gibi. Son maçta Almanya'nın Danimarka'ya puan verip Hollanda'yı kupa dışı bırakma olanağının ortaya çıkmış olması dışında Portekiz'in de Hollanda karşısında söylenecek son bir sözünün bulunduğu gerçeğini unutmadan... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1303432), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120708015641/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1303432)
