# Ege'de Sarı Kırmızı şov

*Ahmet Çakır 2012.04.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Ege Bölgesi'ndeki Galatasaray taraftarı bir daha böyle bir fırsat bulamayacağı için adeta şampiyonluk kutlaması için gelmişti Manisa 19 Mayıs Stadı'na.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bunun yanında bir de Melo ile ilgili durum merak ediliyordu. Bu maçta olmasa bile Süper Final bölümünde Brezilyalının yokluğu takımı nasıl etkileyecekti?
<p>Bu sorunun yanıtına göre Terim'in 'Galatasaray değerleri' diye çok net yaptığı tanımlama biraz erozyona uğrayabilirdi. Çünkü o değerlere göre Melo'yu dakika tutmadan göndermek gerekiyordu. Ancak bu, kendi elinizle şampiyonluğu ezeli rakibinize vermek anlamına gelebilecekse haliyle iş değişiyordu. Sonucu onmilyonlarca Euro ile ifade edilebilecek kayıplara yol açabilecek kararları alabilmek kolay değil.
<p>Lige veda etmiş olan Manisaspor eksik kadrosuna karşın hatta 10 kişi kaldığı bölümde bile 'Bu takım nasıl düştü?' sorusunu sordurdu. Bu, tabii sadece direniş anlamındaydı. Sarı Kırmızılı takımın oyun kurmakta ve rakip kale önünde doğru işler yapmaktaki beceri eksiği oyunu dengelemelerini sağladı. Yiğit İncedemir'in anlamsız siniri devre bitmeden atılabileceğini gösteriyordu, öyle de oldu.
<p>Elmander'in dönüşü bile pek olumlu etki doğurmamış gibiydi. Necati'nin gol bölgesinden uzak oyunu, Engin, Selçuk ve Emre'nin iyi top getiremeyişi, Sabri'nin neyi nasıl yapması gerektiği konusunda çoğu zaman isabetli karar veremeyişi, bütün bunlar yetmiyormuş gibi bir de uzaktan atılan berbat şutlar Sarı Kırmızılı takımın hücum etkinliğini çok düşürdü. Kaleci Volkan Babacan da iyi bir Fenerli olduğunu gösterme fırsatını kaçırmak istemiyordu.
<p>Ev sahibinin direnişini Sabri'nin yerine giren Aydın'ın oluşturduğu penaltı kırmış oldu. Burada Aydın'ın zaten topu kaybetmiş olması nedeniyle itiraz edilebilir ama savunma acemiliği daha açık bir etkendi. Aynı durumun ikinci penaltıda da yaşanmasının şaşılacak bir yanı yoktu. Tam tersine Manisaspor'un o dakikaya kadar ortaya koyduğu direnişe saygı duymak gerekirdi.
<p>Sarı Kırmızılı takım farklı galibiyete karşın oyunun tamamında pek birşey oynamadı ama kabul edelim ki bu gerekli de değildi. Bu sezonun başka bazı maçlarındaki gibi fazla birşey oynamadan da gole gidebilmek ortaya herhangi bir sorunun çıkmasını engelledi. Böylece Cim Bom işi güle oynaya bitirmiş oldu. Süper Final için de rakiplerinin canını bir kez daha sıktı.
<p>Selçuk'un 30 metreden attığı, takımını rahatlatan golü maçın en önemli değil tek olayıydı. Muslera'nın attığı penaltı golü ise Sarı Kırmızılı takımın Ege şovunun son halkası oldu. Tabii Selçuk, üçleme yapma imkânının elinden alınmasından pek de hoşnut kalmadığını gizlemedi ama bunlar artık keyfe keder işler...
<p>Sarı Kırmızılı takım müthiş bir dönüşümü gerçekleştirdiği sezonu gerektiği gibi noktalamış oldu. Tribünleri dolduran Sarı Kırmızılı taraftarlara son armağan Milan Baros'un golü oldu. Tıpkı Melo gibi Baros da bütün güvenilmezliğine ve öteki tatsızlıklara karşın 'takımda kalsa iyi olur' dedirtmiş oldu. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1270692), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120512150019/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1270692)
