# Nerede bizim Feldkamp'larımız?

*Ahmet Çakır 2012.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Tarih 17 Kasım 2004... 2006 Dünya Kupası elemelerinin 5. maçı için Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadı'nda Ukrayna ile karşı karşıya geliyoruz... Sonuç kimsenin aklının kıyısından bile geçmeyecek kadar korkunç: 3-0 mağlubuz... Shevchenko'nun 2 gol attığı karşılaşmadan sözediyorum...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hepimiz doğal olarak maçtan büyük bir öfke içinde ayrılıyor ve teknik direktörümüz Ersun Yanal'ı nasıl lime lime edeceğimizi düşünüyoruz. Ancak aramızdan bir adam başka birşey söylüyor. O dönemde Zaman yazarı olan Feldkamp, ertesi sabah gazetede bizi toplantıya çağırıyor.
<p>Bu muhteşem futbol adamı bizi iyi tanıdığından ve olacakları bildiğinden "Hayır" diyor, "Biz öyle yapmayalım. Tam tersine Milli Takım'ın bu ağır kaybın altından nasıl kalkabileceği yolunda fikir üretelim ve onlara yardımcı olalım. Böyle yaparsak yenilgiden bir ders çıkarmış oluruz. En doğrusu budur."
<p>Açıkçası hepimiz donup kalıyoruz. Çünkü bunca yıldır edinilmiş alışkanlıklar var. Üstelik bunlar sayesinde sayfaları rahatlıkla doldurabiliriz. Başta teknik direktörümüz olmak üzere yönetime, futbolculara ve öteki ilgililere "giydirmek" kamuoyunda her zaman prim yapar, ilgi çeker, gazete satılır.
<p>Hepimiz orada öğreniyoruz ki işte Almanya bunun için Almanya! Bizim toplum olarak bunu anlamamız ve öğrenmemiz için çok uzun yıllara gereksinme olduğunu da bilmesi gerekenler biliyor. Nitekim Hollanda maçı sonrasında 'Çok şükür, bu da bizim Feldkamp'ımız denebilecek bir ses çıkmadı. Hollanda maçının ardından büyük bir bölümü kasıtlı olarak üretilen bir yığın gereksiz gürültü patırtının ardından bu akşam asıl önemli sınava çıkıyoruz. Evet, bu karşılaşma Hollanda maçından çok daha önemli. Çünkü ne denirse denilsin deplasmanda grubun 1. kategori takımıyla yapılan maçın kaybedilme olasılığı yüzde 90'dır.
<p>Peki, grubun 5. kategori takımı Estonya'yı rahatlıkla yenip 3 puanı cebimize koyabilir miyiz? Elbette ki yapabiliriz ama o kadar kolay olmayacağını da kabul etmeliyiz. Siz bakmayan Estonya'nın ilk maçta kendi evinde Romanya'ya 2-0 yenilmiş olmasına. Rumenler onların sertliğine aynen karşılık verebiliyor. Bizse ya sinirlenip oyundan düşüyor ya da futbol dışı sertliğe yönelip başka sorunlar çıkarıyoruz.
<p>Estonya'nın 2012 Avrupa Şampiyonası elemelerinde grubunda 2. olup İrlanda Cumhuriyeti ile baraj maçı oynadığını unutmayalım. Bundan birkaç yıl öncesine kadar dünya sıralamasında ilk 100'e giremeyen takım şu anda 55. sırada. Bizse o kadar şişinip dururken 35.liğe kadar gerilemiş bulunuyoruz.
<p>Merak etmeyin, hocamız bu maçta Gökhan Gönül'ü de Selçuk İnan'ı da oynatır. Umarız ki kazanmamız için bu değişiklik yeterli olur. Medyanın bir bölümünde farklı galibiyet masalları anlatılırken biz yarım sıfır da olsa kazanmaya razıyız. O masalları anlatanlar sonrasında tam anlamıyla bir canavar kesiliyor. Bu saçmalıkların da Türk futboluna ve Milli Takım'a hiçbir yararı olmuyor. Bizim Feldkamp'larımızı yetiştiremediğimiz sürece bu saçmalıklara mahkum olacağız. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1343790), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120917092016/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1343790)
