# Engin'le altın galibiyet!

*Ahmet Çakır 2012.02.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Gerçi play off maskaralığı nedeniyle çok da abartacak birşey yok ama Cim Bom, Gaziantep deplasmanında altın bir galibiyetle üzerindeki kara bulutları dağıttı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üstelik yenik duruma düştüğü maçta gösterdiği sıçramayla önümüzdeki haftalar için de yeniden önünü açmış oldu.
<p>Ligin ikinci yarısında süreklilik kazanan puan kayıplarının oluşturduğu tedirginlik gözle görülür biçimde takımın üzerindeydi. İlk 20 dakika doğru dürüst pas yapıp oyun kuramayışları bundandı. Antalyaspor maçında oyuncuların Terim'i dinlemezmiş gibi oynamalarının yanında bu daha önemli bir dert gibiydi.
<p>Tarlalaşmış zemin iki tarafın da işini zorlaştırdı. Çünkü evsahibi de oynamak ve kazanmak istiyordu... Terim, savunma düzeniyle ilgili arayışın gereksizliğini görüp Sabri'nin bekte Semih'le Ujfalusi'nin ortada olduğu düzeni uygun bulmuştu. Genelde böylesi daha iyi göründü ama bireysel hatalar konusunda yapılabilecek fazla birşey yoktu.
<p>Hakan Balta'nın neredeyse gökyüzünden gelircesine yüksek topu kafayla tehlike bölgesi dışına atmayıp yok yere oluşturduğu tehlikeyi gol olmadan önlemesi bilmiyorum övülmesi gereken bir hareket miydi? Bir kez de Sabri'nin ters vuruşu Sarı Kırmızılıların yüreklerini ağızlarına getirdi. İşlerin ters gitmeye başladığı dönemlerde oluşan güvensizlik içinde böyle arızalar çoğalıyor.
<p>Nitekim gol de böyle bir hatayla geldi. Bunda Semih'in hem sarı kartından doğan hamle tutukluğunun hem de yer tutma deneyimsizliğinin payı vardı. Ayrıca evsahibi ilk yarıdaki oyunuyla golü nasıl bulabileceğini görmüştü. Uygulaması da zor olmadı. Hemen ardından Necati'nin halı saha dikkatiyle vuruşu Cim Bom'a bir soluk aldırmanın da ötesinde hayat aşısı oldu.
<p>Galatasaray'ın son haftalarda çektiği sıkıntıda Sabri ve Hakan Balta'nın kişisel payları göze batıyor. Özellikle Sabri hedef adam durumunda olduğunu biliyor ve bunu tersine çevirmek için çabalıyordu. Hakan Balta ise sakin ve dengeli oyun görünümüyle hocasını uyutma durumuna döndü. A.Gücü maçında Çağlar'ın iyi oynadığını söylemişti Terim; pek etkilememiş Hakan'ı.
<p>Terim'in ikinci yarıda oyuna aldığı Yiğit Gökoğlan kısa zamanda birşeyler yapmazsa kendi adına ciddi sorun yaşayabilir. Hemen formayı sırtına geçiren Necati, yabancılık çekmedi ama çabuk yoruldu. Engin'in becerisi maça damgasını vuran temel etken oldu. O, bunu çok daha sık yapabilecek kalitede ama bu maçta bir yaptı pir yaptı. 70 metre top taşıyıp sonra da lokum gibi Elmander'in önüne bıraktığı topla herkesi kurtarmış oldu. İsveçli de ölesiye çabasının ödülünü aldı.
<p>Son bölümde Hikmet Karaman'ın çılgın hamlesi gol atmasından çok yemesine yol açabilecek nitelikteydi. Karaman bununla sanki gerekli gördükçe böyle işler yapan Terim'e olan hayranlığını da gösterir gibiydi. Üç savunmacı, önce dört sonra beş forvetli oyun heyecan vericiydi. Pozisyon da üretti diyelim ama istediğini alamadı. Bu bölümde Karcemarskars'ın Necati'ye yaptığı penaltıyı hakem süzemedi. Kazanınca böyle işlerin üzerinde durulmasına da gerek kalmıyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1240436), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306074836/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1240436)
