# Hesapları gözden geçirmek gerek

*Ahmet Çakır 2012.09.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Artık bu tür şeylerle avunacak durumda değiliz ama Galatasaray güçlü rakibi M.United karşısında Avrupa'da yeniden kendini kabul ettirme döneminin ilk ışıklarını verdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üç topun direkten dönmesi ve öteki önemli pozisyonların yanında yüzde 55'lik topa sahip olma oranı, eşit sayıda köşe atışı kullanma gibi veriler hiç yabana atılacak işler değil.
<p>Onları kızdırmak ya da başarılarını küçültmek için söylemiyorum, daha önce M.United'ı burada yenmiş olan takımlarımızın o maçlardaki verileri bilgisayara verilip maç sonucu istense 4-1 ya da 5-1 yenilgileri gibi skorlar çıkabilirdi. Bu karşılaşmada da İngilizler, Alman hakemin vermediği penaltılardan yakınabilirler, kaçırdıklarına üzülebilirler ama onlar kalecilerini kahraman ilan etmeyi yeğlemiş...
<p>A.Madrid'den 20 milyon euro bonservis bedeliyle gelen De Gea pek bekleneni verememişti ve yerini yedeğine kaptırmak üzereydi. Bu maçtaki başarısıyla güven tazeledi. Ancak ondan çok direklerin başarılı olduğunu düşünenler de yok değil.
<p>Ne olursa olsun maçın kaderini belirleyen oyunculardan biriydi o.
<p>Şunu atlamayalım: Maç sırasında Umut'un durumunu tribünden görmek kolay değildi. Çok erken çıkarılmasının nedeninin de sakatlık olduğu açıktı. Ancak Umut gibi daha çok fizik gücüyle oynayan bir oyuncunun en iyi döneminde böyle bir sakatlık geçirmesini de yadırgadık. Durumu basın toplantısında Terim'e sorduğumuzda "Daha 5. dakikada beni çıkarın diye işaret etmişti." diye durumu açıkladı. Umarız ki uzun sürmez sakatlığı. Milli futbolcunun bu kadar parlak bir döneminde göze geldiğini düşünmemek elde değil.
<p>Galatasaray aslında Devler Ligi'nden epeydir uzak kalmış olmasının sancısını yaşadı. Terim, kadroda bu deneyime sahip sadece üç oyuncunun bulunduğunu söyledi. M.United gibi rakip karşısında bunun getirdiği sıkıntı açıkça kendini gösterdi. Yine de umut verici güzellikler az değildi.
<p>İngiliz medyası maç sırasında da sonrasında da Galatasaray'dan saygıyla sözetti. Sarı Kırmızılı takımın geçmişte canlarını sıkmış bulunan ekipten daha güçlü bir kadroya sahip olduğu vurgulandı. Alex Ferguson da benzer nitelikte övgülerde bulundu. Geçmişte böyle şeyler biraz da laf olsun diye söylenirdi ama bu kez gerçekti.
<p>Galatasaray'ın savunma dağınıklığı ve özellikle Hakan Balta'nın görev bölgesi ileriki maçlarda da sorun olacak gibi görünüyor. Bu soruna çözüm nasıl bulunacak bilmem ama Hamit'in de biraz hızlanmasıyla Cim Bom bir kademe yukarı çıkabilecek gibi göründü. Özellikle hücum gücü açısından potansiyel yüksek.
<p>Gruptan çıkma konusunda Cluj'un deplasmanda Braga'yı yenmesi hesapları epeyce karıştıracak nitelikte. Toplam kadro değeri 33 milyon euro olan Rumen ekibinin deplasmanda grubun 2. kategori takımı karşısında kazandığı bu başarı, her türlü hesabın çok iyi yapılması gerektiğini gösteriyor.
<p>Tekrarlamakta yarar var, maçta yaşananlar ne olursa olsun bu karşılaşmanın kaybedilmesi normaldi. Sarı Kırmızılı takımın şimdi peşpeşe evinde oynayacağı iki maçı kazanması asıl hedef olmalı. Onlarda bir arıza çıktığı zaman artık hayal peşinde koşma zorunluluğu ortaya çıkabilir. M.United'ı İstanbul'da yenmek de pek kolay iş değil. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1348187), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922115005/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1348187)
