# Baros mu önemli Sabri mi?

*Ahmet Çakır 2012.04.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Zaten kazanılmış bir şampiyonluğu bir kez daha elde edebilmek için mücadele vermek sanıldığı kadar kolay bir iş değildir. O nedenle Cim Bom'un Orduspor karşısında özellikle psikolojik açıdan zorlanması normaldi ama daha maçın başında gelen Necati'nin golü bu engelin aşılmasını sağladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Son 5 maçında sadece 3 gol yemiş olan rakibin sağlam savunmasını aşmanın kolay iş olmadığı, ilerleyen dakikalarda görüldü. Culio ve Stancu gibi önemli adamlarının yokluğuna bir de daha ilk yarım saat içinde kaptan Gosso'yu kaybetme talihsizliğine karşın Mor Beyazlı takım Cim Bom'u yine de zorladı.
<p>Necati attığı nefis golle hem çok önemli bir psikolojik eşiğin aşılmasını sağladı hem de 'dışarda atıyor, burada atamıyor' safsatasına tutsak olmaktan kurtardı kendini. Ayrıca Trabzonspor maçındaki silik görünümünden kurtulmuş olması da önemliydi. Bunlar elbette ki Terim etkileri.
<p>Baros da biraz kıpırdanır gibiydi ama o kadar! Çek oyuncudan daha fazlasını beklemek mantıklı değil. Hem arkadaşlarıyla birlikte oynamıyor hem de çok çabuk top kaybederek oyunu öldürüyor. Terim, onun hakkında ne düşündüğünü gizlemeye gerek görmüyor. Bunu ikinci 45 dakikaya Sabri'yle başlayarak da gösterdi.
<p>Orduspor rahat oynadı ve sık sık Galatasaray yarı alanına geldi ama daha fazlasını yapamadı. Oysa Afrika dönüşü bir türlü kendini bulamadığı gözlenen Eboue üzerinden yaptıkları hesaplar pek yanlış değildi. Bu olanağı kullanmaya çalıştılarsa da lideri korkutacak birşey yapamadılar. Güç ve beceri eksiğinin yanında ikinci yarıda Sabri etkeni de onları önledi.
<p>Sabri'nin oyuna girişi Galatasaray'ın maçı 11 kişi oynamasını sağladı. Bu oyuncunun ilk hareketi Necati'ye gol pası oldu. Ancak o, hem acele etti hem de goldeki kadar etkili vuramayıp pozisyonu öldürdü. Sabri'nin attığı gol elbette ki maçın bitişini ilan etti.
<p>Bu golün bir başka önemli yanı Sarı Kırmızılı taraftarların bile onda olmadığını ileri sürdükleri şeyin varlığını fazlasıyla kanıtlamasıydı. Ne yazık ki taraftarlar, özellikle kendi özkaynak düzeninden yetişen oyunculara karşı kimi zaman çok acımasız olabiliyorlar.
<p>Bu maçın ikinci yarısı Sabri'nin kendisine yapılan taraftar haksızlığına isyanı gibiydi. Sadece attığı golle değil, Eboue'nin eksik oynamasından doğan sıkıntıyı gidermesiyle de takımını ayakta tuttu Sabri. Orduspor ikinci yarıda hemen hiç gelemedi o kanattan.
<p>Peki o zaman, söyleyin bakalım: Sabri mi daha önemli ve değerli yoksa Baros mu? Hayır hayır, Sabri'den çok daha fazla para almasından buna karşılık oynuyormuş gibi görünmeyi yeterli görmesinden filan sözetmiyorum. Takımı 3-0 öndeyken dördüncüyü atmasının gereğinden fazla önemsenmesini de umursamıyorum.
<p>Takımın hedefe ulaşması için varını-yoğunu ortaya koyan, bunun için kendisini silmeye bile razı olan gerçek futbol emekçilerine değer ve önem vermeyi öğrenmeliyiz. Helal olsun Sabri'ye ve onun gibilere. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1267046), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120512150308/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1267046)
