# Burada da ne olabilecekse o oldu

*Ahmet Çakır 2012.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>M.United maçını başlıktaki gibi değerlendirmemize bozulan Galatasaray taraftarları oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oysa futbolun en kesin gerçeklerinden biri bu. (Onlar masalları seviyor, ne yapalım!) Neredeyse yüzde 90'ın üzerinde bir oranla maçın sonucunu iki takım arasındaki güç farkı belirliyor.
<p>Toplam değeri Cim Bom'un tek oyuncusu kadar olan rakibi karşısında farklı galibiyet beklenen bir durumdu. Ancak kağıt üzerinde süper favori de olsanız maç oynanmadan kazanılmıyor. Özellikle M.United sarsıntısından sonra kiminle oynasanız sıkıntı yaşayabilirsiniz. Sarı Kırmızılı takım, bu tür mazeretlere sığınmadan oynayıp istediğini elde etti.
<p>Terim'in bu maçta uyguladığı rotasyonun çok ilginç bir yanı yoktu ama kaleci dahil tüm savunmanın yabancı oluşu, Melo'yla birlikte 6 yabancı kontenjanını doldurup Elmander'in kenarda kalmasıyla Sercan'ın şans bulmasını sağlamıştı.
<p>Mütevazı rakip karşısında bunların sorun olmayacağı düşünülüyordu.
<p>Sercan'ın bir transfer yanlışından başka birşey olmadığı defalarca ortaya çıktı. Kontenjandan bulduğu şansla ilgili genel kanı "Bu son maçı olur" şeklindeydi. Riera'nın bek oynamayı bilmeyişinden doğan sorunları da öteki üç adam halleder gibi görünüyordu. M.United maçını "Galip sayılır bu yolda mağlup" diye yorumlayan taraftarın coşkusu da dikkate değer düzeydeydi.
<p>Ortaalandaki dört önemli adamın hemen hiç top tutamayışı ilk 25 dakikanın boşa geçmesine neden oldu. Maça yoğunlaşma sıkıntısı yüzünden yapılan hatalar da göz tırmalayıcı nitelikteydi. Bu süre içinde kaleyi bulan tek şut atabildi Cim Bom. Üstelik erken bir değişiklik sancısı yaşamıştı rakip takım. Buna karşın Akhisar'ın cesaretle oynamaya çalışması onlar adına pek iyi sonuç verecek bir durum değildi.
<p>Nitekim fiyakalı bir atağın ardından ikinci gol geldi. Yarım saat dolmadan yakalanan skorda Emre Çolak'ın becerisi ve Burak'ın ikinci hamleyi yapabilme çabukluğu etkendi... Hemen ardından gelen ikinci gol Burak'ın bir takım arkadaşına yapabileceği inanılması güç türden iyilikti. Ortada pozisyon filan yokken sezgisiyle kaptığı topla yüzdeyüz gollük pozisyon üretti ve Sercan'ın topu boş kaleye atmasını sağladı.
<p>Burak Trabzonspor'da gol konusunda bencillikle suçlanan bir oyuncuydu. Buradaki değişim ve özverisinin karşılığı da çok geçmeden kendisine aynı şekilde Hamit tarafından verilen bir armağan olarak geri döndü. Bu golün başlangıç noktasında Sercan'ın bulunması da futbol tarihine geçecek bir olay sayılırdı!
<p>Maçın rahat kazanılmasında başrol Burak'ındı. Emre Çolak ve Dany öteki iyi adamlardı. Eboue ve Hamit başta olmak üzere ötekiler de görevlerini yaptılar. Melo da kendine gelmeye başladı. Sercan ve Riera henüz umutsuz vak'a statüsünden çıkabilecek durumda görünmedi. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1349377), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120926001411/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1349377)
