# Durum vahim ama aldırmayın!

*Ahmet Çakır 2012.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Şike olayında çok kritik bir dönemece geldiğimiz açıkça ortada. Ancak bunun için çok fazla dertlenmeye filan da gerek yok. Biz bunun gibi ne badireler gördük bugüne kadar. Bunun da hakkından gelmenin bir yolunu buluruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşin gerçeği şu: Yürürlükteki yasa, yönetmelik ve talimatlara göre ne yapılması gerektiği gün gibi ortada. Bunu bilmesi gereken herkes sonuna kadar biliyor. Gelgelelim, işin içine bu memlekete özgü birtakım gerçekler girince olay karmaşıklaşıyor.
<p>M.Ali Aydınlar daha ilk dakikada 'Durum çok vahim' dedi ama olayın hiçbir boyutuyla ilgili olarak buna uygun kararlar alamadı, adımlar atamadı. Neyi koruma çabası içinde olduğunu da gizlemeye gerek görmedi. Bununla ilgili olarak takdir değil tepki ile karşılaştı. Bunları hep birlikte yaşadık. (Bakınız: Asla Fenerbahçe başkanı olamazsın!)
<p>Her Batılı kişi ve kuruluş gibi UEFA da konuyla ilgili açıklamalarda bulunurken bilinen nezaket kurallarına uyuyor. Örneğin, Platini başbakan Erdoğan'ın söylediklerinin tam tersinin kendileri için geçerli olduğunu belirtirken bile sanki onunla aynı fikirdeymiş gibi söze başlıyor. Fakat sonrasında durumu çok açık biçimde ortaya koymaktan da kaçınmıyor.
<p>Başbakan Erdoğan'ın konuyla ilgili olarak açıkladığı görüş, TFF'yi ve şike olayında adı geçen kulüpleri rahatlatacak nitelikte. Aslında bu yeni ve ilginç bir fikir değil. Bugüne kadar epeyce savunuldu. Üstelik, hukukun temel kurallarına uyuyormuş gibi de görünüyor. 'Cezaların şahsiliği' gibi temel bir evrensel ilkeyi savunuyorsunuz.
<p>Sonrasında olacakları fazla düşünmezseniz bu iyi bir formülmüş gibi görünüyor. Gelgelelim UEFA öyle demiyor. Hatta gereğinden fazla açık ve bilinen nezaket kurallarını zorlama pahasına açık konuşuyor: "Yeterince delil var. Bir an önce gerekli kararları almazsanız, sonrasında olacaklara katlanmak zorunda kalırsınız."
<p>Kısacası, konuyla ilgili olarak Şark usulü bir düşünce ve davranış biçimiyle Batı'nın ödünvermez kuralcılığı karşı karşıya gelmek üzere. Biz sonuna kadar vaziyeti idare etmeye çalışıyoruz ama UEFA "Hayır, bunu hiçbir biçimde kabul edemem. Benzer durumda başka ülkelerde yaptıklarımızı size hatırlatmakta yarar görüyorum" diyor.
<p>Evimizde konuk olarak bulunsalar da gerçekten olağanüstü biçimde ağırlansalar da bu yöndeki gerçekleri söylemelerinden gerekli anlamı çıkarmaya bir türlü yanaşmıyoruz. Görünen o ki TFF sonuna kadar vaziyeti idare etme yoluna gidecek, yani herhangi bir karar almayacak ya da suyuna tirit birtakım şeyleri karar diye ortaya koyacak. Sonrasında da UEFA, toplu bir ceza verecek.
<p>Açıkçası ne sayın Başbakanı yadırgıyorum ne de TFF'yi eleştirmeyi gerekli görüyorum. Biz her konuda böyle yapıyor ve yaşıyoruz. Yüzlerce yıldır süren ve her alanda etkili olan bir gerçeğin futbolla ilgili bir konuda değişmesini beklemek saflık olur.
<p>Ortalığı altüst edecek karar çıktıktan sonra önce 'UEFA'da kim oluyormuş!' diye bir süre dayılanır, çeşitli tehditler savurur, sonra ilgili cezaların azaltılabilmesi için kapalı kapılar ardından birtakım pazarlıklara girişiriz. Nasıl olsa bu dünyada bizden başka akıllı yok!
<p>Bütün bu olupbitenler içinde Şenes Erzik'in neler yaşadığını çok merak ediyorum. Kuşkusuz bunlar onun için epeyce yorucu, yıpratıcı hatta belki de kahredici mahiyette tezahür ediyor olabilir ama günün birinde bunları yazacak ya da başka yolla anlatacak olursa öğreneceklerimiz bizi çok eğlendirecektir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1263271), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120512150000/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1263271)
