# Ne olabilecekse o oldu

*Ahmet Çakır 2012.09.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğrusunu isterseniz bu maçta ne olabilecekse o oldu. Kuşkusuz her maç gibi bu da 'ah şu şöyle olsaydı, bu böyle olsaydı' türünden olasılıklara da açık bir karşılaşmaydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">	
				Galatasaray'ın yediği gol sayısı daha fazla da olabilirdi, gol atıp puan da alabilirdi. Ancak sonuçta fikstür talihsizliği belirleyiciydi. Güçlü takımların kendi evlerinde oynadıkları maçlarda kazanma olasılıkları elbette ki çok daha yüksek. Biz 'şöyle inanıyoruz, böyle güveniyoruz' gazlarıyla arayı kapatmaya çalışıyoruz. O da kolay olmuyor. Bu maçta puan alabilmek için mümkün olabilecek her şeyi yaptık bile diyebiliriz ama sonuç ortada. Onların üstün yanı kadro kalitelerine bağlı olarak oynama beceri ve alışkanlıkları. Bu sayede su içer gibi gole gidebiliyorlar. Bizse benzer durumlarda 'topu az mı sürsek çok mu, ona mı versek buna mı' diye düşünürken tıkanıp kalabiliyoruz. Tercih hataları ve uygulama beceriksizlikleri, pozisyonları öldürüyor, emeğimizin karşılığını almayı güçleştiriyor. M.United karşısında daha ilk dakika içinde Umut'la penaltıya epeyce benzeyen bir pozisyon bile bulduk. Ancak Alman hakemin bunu vermeyişinde bir kasıt aramak yersiz olur. Çünkü sonrasında ev sahibinin de benzer pozisyonları vardı, onları da vermedi. W.Stark maçın tamamında iyi bir yönetim gösterdi. Yakınması gereken varsa onlardı. 88'de Dany'nin yaptığı mutlak penaltı verilmedi.
<p>	Oyunun büyük bölümünü başabaş oynadık. İlk yarıda Amrabat ve Hamit'in şutlarının direkten dışarı gitmesi, ikinci devrede Selçuk'un nefis kafa vuruşunda aynı durumun yaşanması, Emre Çolak'ın vuruşunda kalecinin olağanüstü kurtarışı çok açık talihsizlikler oldu. Bunlar, M.United karşısında çok az takımın bulabileceği pozisyonlardı. Alex Ferguson gole dönük hesaplarını Valencia ile H.Balta'nın üzerine oynama şeklinde yapmış gibiydi. Daha ilk 5 dakikada 3 pozisyon ve arkasından gelen golün dışında buradan gelen her atağı yüreğimiz ağzımızda izledik. Tabii bunda H.Balta'nın önünde kendisine yardım edecek oyuncu olmayışı da etkendi. Hiç olmayacak şekilde kaptırılan toplar ve öteki bireysel hatalar da sorun oldu. Terim'in Elmandersiz ve Hamit'le başlaması üzerinde konuşulmaya değer durumlardı. Umut'un çok erken oyundan alınışına pek akıl erdiremedik ama mutlaka bir nedeni vardır dedik. Burak'ın henüz bu düzeyin oyuncusu olmadığı hem verimsizliği hem de yol açtığı penaltı ile görüldü. Allahtan Nani penaltıyı Muslera'ya teslim etti. Yoksa iki farkın ardından Cim Bom'un ayakta kalması çok güçleşecekti. Sarı Kırmızılı takım saygın bir mücadele verdi ve istediğini elde edemese de rakibiyle birlikte gruptan çıkmaya aday takım olduğunu kanıtladı. Maç öncesinde söylenmesi zorunluluk sayılabilecek sözler dışında Terim'in bu karşılaşmayla ilgili olarak bir puan hesabı yapmış olabileceğini pek sanmıyoruz. O puanları başka yerde aramamız gerektiği çok açık. Azımsanmayacak sayıdaki Galatasaray taraftarının desteği, statta defalarca tekrarlanan 'Lütfen oturduğunuz yerlerin üstüne çıkmayın' anonslarıyla birlikte maç boyunca kesintisiz sürdü. Bu da karşılaşmanın eğlenceli yanlarından birini oluşturdu. Bizim taraftarımız kazanılmayan maçta pek eğlenemez ama Old Trafford'da bu kadarına razı olmak zorundayız. </p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1347768), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120921235820/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1347768)
