# Artık bu işin şakası yok!

*Ahmet Çakır 2012.02.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye çok eğlenceli bir ülke. Elbette ki futbol da bunun dışında değil. Yalnız bizim eğlence anlayışımız biraz değişik. Hangi konuda ne zaman ciddi olacağımızı, hangi durumda ve nasıl eğleneceğimizi belirlemekte biraz sıkıntı çekiyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sayın Demirören'in TFF başkanı seçilme sürecinin de böyle yanları var. Daha 1 ay önce böyle bir olasılıktan sözedilse belki hepimiz güler ya da bunu ortaya atanlara 'Git, bir doktora görün!' diyebilirdik. Öylesine saçma bir durum sayılırdı sözü edilen.
<p>Herşey 1 hafta içinde olupbitti! Sayın Demirören'in başkanlığı düşüncesine inanılması güç bir hızla alıştık. O kadar ki 'Şike işinde kendi kulübünden kişiler var. Bu iş nasıl olacak?' diyen Galatasaray yönetimi bile bu durumu içine sindirmiş gibi görünüyor.
<p>Açıkçası sayın Demirören'in adaylık sürecindeki sözleri gelecek için pek de umut verici nitelikte sayılmazdı. Daha önce Beşiktaş başkanı olarak yaptıkları ve yapamadıkları da çok şiddetli eleştirilere yol açabilecek. Bunlar başladı bile.
<p>Ancak eskilerin 'Taç giyen baş akıllanır' gibi önemli bir sözü var. Bu gibi makamlara gelen insanların elbette ki oranın gereklerine ve gerçeklerine uygun davranma zorunluluğu kendini dayatır. Sayın Demirören de bunu yapmak zorundadır. Bunun başka bir yolu yoktur.
<p>Onun, UEFA ve FIFA ilişkileri konusunda söylediklerini de büyük ölçüde değiştireceğinden kuşku duyamayız. Çünkü bu görevlere gelmeden önce söylenenlerle sonrasındaki söz ve eylemlerin birbirinden epeyce farklı olabildiğini hepimiz biliriz.
<p>Yönetimde tepki çekecek herhangi bir ismin olmayışının yanısıra mevcut kurulların değiştirilmeyişi akıllıca davranışlardır. Aslına bakarsanız gidip gelenler pek birşeyi değiştirmemekte, sadece bu işlerle gereğinde fazla vakit ve nakit kaybedilmektedir.
<p>Bugün Türk futbolunun ve federasyonun tek sorunu kuşkusuz ki şike olayı değildir. Onun dışında yapılacak dünya kadar iş vardır. Ancak şike olayı bu federasyonun da ömrünü belirleyecek kadar çetrefilli ve başağrıtıcı niteliktedir. Bu da görmezden gelinemez.
<p>Olayın ilginç yönlerinden biri de şu: Demirören geniş maddi olanaklara sahip bir kişi, hayatını daha eğlenceli biçimde sürdürebilecekken böylesi ateşten gömleği giymeye niçin istek duyar? Üstelik önünde M.Ali Aydınlar örneği varken...
<p>Sayın Demirören için 3 ay ömür biçenler de var, Beşiktaş örneği gösterilerek onun uzun yıllar TFF başkanı olarak görev yapabileceğini düşünenler de. Bizim böyle bir derdimiz yok: Neyi yapıyor neyi yapamıyor, ona bakarak düşüncelerimizi söyleriz.
<p>Şu aşamada böylesine zor bir dönemde göreve talip olma isteği nedeniyle onu takdir edip hayırlı olsun demekten başka bir şey söylemek gereksiz. Umarız ki TFF'nin 41. Başkanı "41 kere maaşallah!" diyebileceğimiz işler yaparak adını tarihe yazdırır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1251754), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306071050/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1251754)
