# Yine mi Bursa kâbusu!

*Ahmet Çakır 2012.05.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Sarı Kırmızılı takım 2 kez yenilgi üzüntüsü yaşadığı ilk yarıdan sonra üçüncü kaybı biraz erken gördü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>23. haftadaki Bursaspor deplasmanında Batalla'nın tek golüyle bırakılan 3 puan moralleri bozarken özellikle Eboue'nin yokluğundan doğan sıkıntının takımı epeyce zorladığı gözlendi. Golcülerin suskunluğu da bir başka sorundu ve bu kapsamda özellikle Sercan Yıldırım ciddi bir transfer yanlışı olarak gündeme geldi.
<p>Bu sözcüğün anlamsızlaştırılmasına yol açacak kadar çok kullanılması durumu Sercan'a 'yetenekli' etiketi yapıştırılırken de karşımıza çıkmıştı. Bursaspor'da yetişen 1990 doğumlu oyuncunun burada 83 lig maçındaki 21 golü pek büyütülecek bir verim sayılmazdı. Çeşitli milli takımlarda 64 maçta attığı 33 gol biraz daha iyi bir bilançoydu.
<p>Galatasaray'a 3 milyon euro bonservis bedelinin yanısıra Musa Çağıran'ın karşılığında verilmişti ki bu oyuncunun Sercan'dan daha iyi olduğunu düşünenler de yok değildi. Sercan ilk yarıdaki Bursaspor maçında takımının tuhaf bir gol yemesine yol açmıştı. Deplasmanda 4-2 kazanılan Samsunspor maçında attığı gol ise Galatasaray'a tek katkısı gibi görünüyordu.
<p>Sercan'ın Sarı Kırmızılı formayı kapma konusunda yeterli çabayı göstermeyişi kaçınılmaz olarak tepkilere yol açtı. Terim bile bu doğrultudaki öfkesini gizlemeye gerek görmedi. Semih Kaya, Emre Çolak, Aydın Yılmaz gibi gençler Terim'le adeta yeniden doğarken bu oyuncunun nerede olduğunu kavrayamazmış gibi halleri, hocasının çabasını da yokeden bir vurdumduymazlık örneği oluyordu.
<p>Terim benzer bir sıkıntıyı da Baros'la yaşarken Necati devreye girdi. Zorlu Gaziantepspor maçının kazanılmasında bu oyuncunun attığı ilginç golün önemli katkısı olmuştu. Bunun hemen ardından Mersin İdman Yurdu maçının kazanılmasını sağlayan iki golü ve belki de en önemlisi 29. haftadaki Sivasspor deplasmanında 4-0'lık galibiyette başrolü oynamasıydı.
<p>Ertesi günkü gazetelerin hemen tümünde Sivas'ın dondurucu soğuğuyla Necati'nin soyadı arasında bağ kuran başlıklar yer alırken Sarı Kırmızılı takımın şampiyonluk yürüyüşünde rakiplerine gözdağı verdiği karşılaşmalardan biri de bu olacaktı. Giderek oturan savunma ve haftalarca gol yemeyen kaleci de Galatasaray'ın bu işi başaracağının en sağlam belirtileri arasındaydı.
<p>Şampiyonluk yürüyüşü başlıyor
<p>Galatasaray'ın bu sezon şampiyon olacağını gösteren maçlardan biri hiç tartışmasız 28. haftadaki Beşiktaş karşılaşmasıydı. Siyah Beyazlı takım zirve iddiasından her geçen hafta uzaklaşıyor da olsa sahip olduğu kadronun gücü ortadaydı. Sarı Kırmızılı takım bu maçta iki kez öne geçip olmayacak gollerle beraberliğe düşmüştü ama Elmander'in son saniyelerde gelen golü 3 puanı getirecekti.
<p>Bu maç öncesinde Galatasaray taraftarının TT Arena'daki görsel şöleni de şampiyonluk inancının güçlenmeye başladığını gösteren ayrıntılardan biriydi. Terim'in dev bir sanal görüntüsü ve oyuncuların yer aldığı düzenleme, medyanın da büyük ilgisiyle karşılaşmıştı. Aynı gün Sarı Kırmızılı takımın efsane oyuncularından Gheorghe Popescu'nun ödül alışı da bu sezonun hoş uygulamalarından biriydi.
<p>Bu tür son dakika golleri, şampiyonluğun en bilinen işaretlerinden biridir. Çünkü hem işin peşini bırakmadığınızı gösterir hem de o dakikalarda bile bunu yapabilecek gücünüzün bulunduğunu ortaya koyar. Bu durum size getirdiği güzelliklerin yanısıra rakiplerinizin de moralini bozar. Galatasaray artık geri dönüşü olmayan bir yola girmiştir.
<p>30. haftadaki Gençlerbirliği galibiyetinin ilginç bir yanı yoktur ama geçen sezonu hatırlamamak elde değildir. Çünkü Başkent ekibi Ali Sami Yen'deki son lig maçının 31. saniyesinde Cim Bom'a gol atabilmiş, maçı da 2-0 kazanmıştır. O akılalmaz perişanlıktan bugün bulunulan noktaya gelmenin bu denli çabuk olabilmesi takdir edilecek bir sıçramadır.
<p>Şükrü Saracoğlu'ndaki Fenerbahçe maçı her zaman olduğu gibi sezonun en önemli karşılaşmasıdır. Gerçi aradaki puan farkı epeyce artmış, Sarı Lacivertli takımın deplasman kayıplarıyla 9'a kadar çıkmıştır. Ancak Galatasaray'ın tüm başarılarına karşın ezeli rakibi karşısındaki dramatik boyutlar kazanmış deplasman sıkıntısı da ortadadır.
<p>Nitekim Sarı Kırmızılı takım daha ne oluyor demeye kalmadan kalesinde iki gol görür. Geçmişteki rezaletlerden biri tekrarlanacak gibidir. Ancak bu endişeler uzun sürmez. Elmander'in golüyle takım ayağa kalkar, maçın sonlarına doğru Hakan Balta eşitliği sağlar. Son saniyelerde Baros, kendisinden pek hoşlanmayan Galatasaraylıların gönlüne gireceği fırsatı değerlendiremez. Olsun! 2-2'lik beraberlik de şampiyonluk yürüyüşünün sürdüğünü göstermektedir.
<p>Sonrasında TT Arena'da Trabzonspor beraberliği biraz can sıkar. Aslında Cim Bom bu maçta yenilgiden kurtulmuştur. İki maçta kaybedilen 4 puanın yanında gündemde bir başka tatsızlık daha vardır. Terim'in zorlu maçlar sürecinde ufak bir rotasyona girişmesi, Sivasspor'a TT Arena'da kaybedip Ziraat Türkiye Kupası'na çeyrek finalde vedasıyla sonuçlanmıştır.
<p>Muslera, Melo ve Elmander'in yokluğu nedeniyle kaybetmek pek de doğal bir durum değildir. Çünkü bu önemli oyuncuların yokluğunda da Galatasaray'ın sahaya çıkan oyuncuların toplam değeri rakibin birkaç kat üzerindedir. Ancak sistemin işleyişindeki 3 kilit adamın birden dinlenmeye alınması pahalıya malolmuştur.
<p>Karşılaşma sonrasında Terim 'Bu da nazar boncuğu olsun' der ama üzüntüsü açıktır. Ayrıca Sarı Kırmızılı takımın TT Arena'da, taraftarının önünde bu kadar kolay maç kaybetmesi kabulü zor bir durumdur. Karşılaşmanın son dakikası içinde verilmediği ileri sürülen penaltı gibisinden mazeretler kimseyi etkilemez; 2005'ten bu yana kralı olduğu kupaya uzak kalan Cim Bom bir kez daha bekleyecektir.

<p><b>Transfer döneminde bitmeyen kavga</b>
<p>Galatasaray'la Fenerbahçe arasındaki ezeli rekabetin Türk sporuna yararı tartışılmaz. Ancak özellikle son yıllarda bu kapsamda yaşanan tartışma ve gerginliklerin de bezdirici bir hal almaya başladığı görmezden gelinemez.
<p>Bu kapsamdaki tatsızlıklardan biri Galatasaray'ın devrearası transferleriyle ilgili olarak gündeme geldi. Şike davasının odağındaki Fenerbahçe bundan duyduğu sıkıntıyı aşabilmek için seçtiği hedeflerden biri de Galatasaray'dı. Asıl şikeyi Sarı Kırmızılıların yaptığı yolundaki iddialar sık sık ortaya atıldı.
<p>Fenerbahçeli yöneticiler Abdullah Kiğılı ve Cihan Kamer, Galatasaray'ın maç yapacağı takımların oyuncularını 'ayarttığı' iddiasında bulundu. Kiğılı, Galatasaray'ın bu takımlarla oynayacağı maçlar öncesinde Amrabat, Yiğit Gökoğlan ve Necati Ateş gibi oyunculara talip olduğunu hatırlatarak buna tepki gösterdi.
<p>Cihan Kamer bu listeye İstanbul BŞB'den Doka ve Sivasspor'dan Grosicki'yi ekleyip 2006'daki Denizlispor-Fenerbahçe maçıyla ilgili olarak da suçlamada bulundu. Galatasaray'ın o maçta Denizlispor'a teşvik primi verdiği iddiası o günden bu yana gündemden düşmemişti.
Kamer'in gündeme getirdiği bir konu ise Sarı Lacivertli yönetimin o güne kadar değişmemesi gerektiğini savunduğu ünlü 58. maddeydi. Cihan Kamer, 'Bu maddenin yelpazesi yok, dedikodusu çıkanı da yapanı da düşürüyor. Değişmeli.' diyordu. Galatasaray ise 'Oyun oynanırken kural değiştirilmez!' ilkesini savunuyordu.

<p>
<p><b>Yarın: Evet, aynı şampiyonluk iki kez kazanıldı</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1290080), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529035144/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1290080)
