# Bu takım kazanmayı öğrenmiş!

*Ahmet Çakır 2012.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Maç öncesi tahminlerine uygun bir karşılaşma izledik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sorunsuz, güçlü ve moralli Galatasaray'ın hem eksik hem de yorgun rakibini yenebileceğini öngörmenin uzmanlık değeri filan yoktu.
<p>Bir başka öngörü de maçta iyi futbol beklemenin pek mantıklı olmadığıydı. Bu aralar Beşiktaş'a "Avrupalı" fiyakası yetiyor gibiydi. Galatasaray da "iyi oynayana 4 puan vermiyorlar" yaklaşımı içindeydi, kazanacak kadar oynamayı yeterli görüyordu.
<p>Nitekim Sarı Kırmızılı takım erken bulduğu golün ardından ikinciyi de tabelaya yazdırıp rakibini maçtan düşürmek yerine idare ederek oynamayı yeğledi. Bunun bir sıkıntı çıkarmadığını görünce de oyun alabildiğine tatsızlaştı. Devre sonunda itişip kakışmanın artması bundandı.
<p>Oysa Egemen'in sakatlık nedeniyle yerini Sidnei'ye bırakması Cim Bom için ayrı bir şans sayılabilirdi. Bunlardan yararlanmayı beceremedi Sarı Kırmızılı takım. Necati'nin güç eksiğinin yanında Elmander'in olağanüstü çabasının pek işe yarar hale gelmeyişi de bunda etkendi.
<p>Ujfalusi'nin Quaresma'dan çalım yeme korkusuyla basıp alabileceği topta geri geri kaçması Galatasaray'ın ikinci yarıya ağlarında gördüğü golle başlamasına yol açtı. Ancak bu gol Cim Bom'u pek sarsmadı, tersine hırslandırdı. Üstelik bu palavra bir hırs da değildi, hemen sonuç verdi. Terim'in Galatasaray'ı zorlu maçların başladığı son dönemecin bu adımında yine karakterini ortaya koymuş oldu. Galibiyeti getiren de buydu.
<p>Maç boyunca hemen hiçbir şey yapmayan Quaresma Beşiktaş'ın iki golüne de damgasını vurup kalitesini ortaya koydu. İkinci golde onun, Muslera'nın kucağında kalacak topunu Semih'in araya girip ağlara göndermesi Cim Bom adına bütün emekleri heba edebilecek bir şaşkınlık örneği oluşturdu. Ne yapacaksınız ki genç bir oyuncuyu, savunmanın temel direği haline getirdiğinizde böyle sorunlar yaşanabiliyor.
<p>Aslında Terim'in değişiklikleri derde deva olmaktan uzaktı, takımı güçlendirici değil tam tersi bir etki yaptı. Riera, Aydın ve Aydın gibi hangi durumda ne yapacakları belirsiz ama ne yapamayacakları açık olan oyuncularla son dakikalar yenilme korkusu içinde geçti.
<p>Ancak bunun tersi de bir o kadar doğruydu. Özellikle Engin bu maçı da almayı kafasına koymuştu. Onun olağanüstü çabasına biraz da Selçuk katılır gibi olunca iş değişti. Bakmayın topu bir metreden kimin kaleye attığına, gol Engin'indi. Böylece Sarı Kırmızılı takım sadece ligi değil play off'u da şimdiden bitirecek değerde bir galibiyete ulaştı. Özellikle rakiplerin bu hafta yaşadığı kayıplar göz önüne alınırsa bu durum çok daha kolay anlaşılır. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1251310), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306070840/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1251310)
