# Gürültü-patırtı çıkarmak gazetecilik midir?

*Ahmet Çakır 2012.09.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün sadece spor basınında değil işin genelinde de epeyce etkili bir ağabeyimiz yıllar önce gazetesinin pazar ekinde kendisiyle yapılan bir röportajda şunları söylüyordu:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Ben gazete patronu olsam, önce kendimi işe alırdım. Çünkü bu ülkede tek başına benim kadar büyük gürültü-patırtı çıkarma potansiyeline sahip ikinci biri yok."
<p>Aslında utandırıcı bir itiraf ama içtenliği nedeniyle görmezden gelinebiliyor olmalı çünkü benden başka kulak asan çıkmadı. İşin daha hazin yanı, bu kişi iki yabancı dil bilen, büyük bir gazetecilik deneyimine sahip son derece zeki ve bilgili, kısacası olağanüstü donanımlı bir gazeteci. Yani yetersizliğini böyle gürültü-patırtı ile örtmeye çalışan biri değil.
<p>O bile Hollanda maçından sonraki cinnet ortamının dışında kalmamak için devreye girip dehşetengiz bir iddia ortaya attı. Okan Buruk ile Emre Belözoğlu'nun Galatasaray yıllarında aynı evde kalma derecesindeki yakın arkadaşlıklarını, sonrasındaki İnter serüvenlerini filan dile getirip bu oyuncunun haksız yere milli takım kaptanı yapıldığını ve oynatıldığını ileri sürebildi.
<p>Normal koşullarda deli saçması olarak karşılayabileceğimiz bu iddianın kamuoyunda büyük ilgi göreceğini, hemen dolaşıma girip şöhretini cilalayacağını biliyordu bu 70'ini aşmış (Allah uzun ömürler versin!) sevgili ağabeyimiz. Öyle de oldu diyecektim ama pek olmadı. Ancak bir başka dehşet iddia ortaya atıldı: Avcı, kendisiyle aynı dinsel mezhepten olmadığı için Selçuk'u oynatmıyordu!
<p>Hollanda yenilgisi gibi son derece olağan bir durumun bir anda korkunç memleket meseleleri arasına sokulmasında bu toplumsal ortamın rolü var. Kusurlu olanlar sadece gazete ve yorumcular değil. Onlar daha ağızlarını bile açmadan sosyal medyada ortaya çıktı bu saçmalıklar. Sonrasında da bunun para ettiğini görenler haliyle kervana katıldı.
<p>Bu yazının başlığı 'aslında ne oldu?' şeklinde konulabilirdi. Olupbitenin özü bu çünkü. Ortalığı toz dumana boğanların yüzde 90'ının futbolla da Milli Takım'la da herhangi bir ilgileri yok. Kendilerince bir oyun oynuyorlar. Ancak bizler de bu tuzağa çok kolay düşüp hemen onlara katılıyoruz. Sonra Allah selamet versin!
<p>Elbette ki Hollanda maçıyla ilgili olarak adam gibi fikirlerini açıklayan, bunlara dayalı eleştirilerde bulunan, son derece bilgili ve değerli arkadaşlarımız var. Fakat onlar fazla bir ilgi görmüyor. Çizginin dışına çıkıp işi şarlatanlığa vuranlar daha çok prim yapıyor, parsayı topluyor. En korkuncu, bundan doğru dürüst işini yapmaya çalışan insanlar da etkilenebiliyor.
<p>Bu gürültü-patırtı içinde Milli Takım'ın neyi yapıp neyi yapamadığını konuşma imkanı bile bulunamadı. Bugünden itibaren Ekim'in ikinci haftasına kadar kimsenin aklına ne Abdullah Avcı ne de Milli Takım gelecek. Onlar yeni gürültü-patırtı konuları bulmaya çalışacak, biz de arkalarından koşacağız.
<p>Vah benim memleketim! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1344866), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120917090605/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1344866)
