# Sezonun en önemli maçı

*Ahmet Çakır 2012.10.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu tür abartılardan pek hoşlanmam ama bu akşamki Braga karşılaşması Galatasaray için sezonun en önemli maçı olabilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sarı Kırmızılı ekip bu maçı kazanırsa 3 puanın ötesinde bir verime ulaşacak. Beraberlik ya da yenilgi halinde kaybı da aynı derecede ağır olacak.
<p>Başkan Ünal Aysal bu konuda 'taktik' bir değerlendirmede bulundu. 6 sezondur Devler Ligi'nden uzak kalmış olmasının oluşturduğu eksikliği vurguladı. Bu nedenle gruptan çıkamamaları halinde buna üzülmeyeceğini söyledi. Eh, takımın üzerinden gerilimi almak için akılcı bir konuşma. Fakat pek gerçeğe uygun değil.
<p>Cim Bom kazanırsa Braga'nın daha ikinci maçta safdışı kalması gibi bir durum ortaya çıkabilecek. Çünkü Portekiz takımı bundan sonraki iki maçını M.United ile oynayacak. Geçen sezonki hayalkırıklığının ardından bir an önce sonuca gitmek isteyecek olan M.United iki maçta da Braga'ya puan vermeyebilir.
<p>Braga grubun 2.kategori takımı ve doğal olarak M.United'le birlikte ikinci tura yükselmenin de en güçlü adayı. Fakat bu gerçekten kağıt üzerinde kalan bir durum. Portekiz takımının gerçek gücü bu değil. 2010-2011'de oynadığı UEFA finali nedeniyle elde ettiği yüksek puan sayesinde bu noktada.
<p>Nitekim bu takımın toplam piyasa değeri 68 milyon 750 bin Euro olarak gösteriliyor. Galatasaray ise 150 milyon Euro ediyor. Yani rakibinin iki katından daha fazla. Ancak bu değerler elbette ki maçlara birebir yansımıyor. Yoksa Braga'nın da 33 milyon Euro'luk Cluj'u yenmesi gerekirdi.
<p>Yine de Braga'nın kendi evindeki 2-0'lık yenilgisine aldanmayalım. Hiç duraksamasız denilebilir ki Devler Ligi'nin ilk maçlarının en büyük sürprizi bu oldu. Sadece tahmin olarak değil, maç içinde olupbitenler bakımından da bu inanılmaz bir sonuçtu. Braga bütün veriler açısından rakibini katlamış ancak onların 4 çıkışta 2 gol bulmalarını önleyememişti. Yüzde 65'lik top kullanma oranından, 36 adet gollük hücumdan 16'sı kaleyi tutan 23 şuttan hiçbir sonuç çıkaramamıştı Braga. Bu da inanılması güç bir futbol mucizesiydi. Bu akşam Galatasaray karşısında ilk atakları gol olursa kimse şaşırmasın. Çünkü öyle maçların ardından böyle tuhaflıklar çok sık yaşanır.
<p>Ayrıca Galatasaray'ın bu sezonki en büyük sorunu kolay gol yemesi olarak ortaya çıktı. Orduspor yenilgisi de bunun bir başka kanıtı oldu. Terim, belli ki Dany'yi bu karşılaşmaya sakladı. Sert bir rakip olan Orduspor karşısında sakatlıktan çekinmiş olmalı. Semih'le birlikte oynama pratiğinin gelişmesi de yeğlenebilirdi ama elbette ki bu hocanın bileceği iştir.
<p>Savunma dışında Galatasaray'ın oyunundaki en büyük aksaklık Hamit ve Melo gibi iki önemli adamdan henüz yeterli verimin alınamayışı. Melo'nun hem idman ve maç eksiği var hem de pek çok pozisyonda oyun disiplinine kulak asmayıp aklına estiği gibi oynamayı sürdürüyor. Bundan da bir yığın sıkıntı doğuyor... Hamit'se gerçek kapasitesinin gerisinde kalmış olma sıkıntısını henüz aşamadı.
<p>Normal koşullarda elbette ki Galatasaray'ın kazanabileceği bir maç bu. Ancak son yıllarda takımlarımız Avrupa'da başarısız olma konusunda özel bir anlaşma yapmış gibiler! Kendilerinin yarı gücünde bile olmayan takımlar karşısında mutlaka birşeyler icat edip puan yitirmeyi beceriyorlar. Bu, her takımı etkileyen berbat bir psikoloji haline gelmiş gibi. Sarı Kırmızılı takım adına da en çok çekinilecek nokta bu. 
<p>Türk Telekom Arena'da ilk kez Şampiyonlar Ligi müziğini dinlemek Sarı Kırmızılılar için çok hoş olacak. Kuşkusuz ki bunu galibiyetle süslemek de onların en haklı beklentisidir. Bunca yatırımdan sonra hâlâ şöyle oldu böyle oldu mazeretleri dinlemek kimseye ikna edici gelmez. Sadece kendisi için değil ülke futbolu açısından da Cim Bom kazanmak zorunda. a.cakir@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1353025), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121004023539/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1353025)
