# Milliler maç kazanmalı

*Ahmet Çakır 2012.05.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Milli Takım yeni bir dönemin ilk adımlarını atıyor. Slovakya ile oynanan hazırlık maçını bir kenara bırakırsak Abdullah Avcı'nın sıkı mesaisi bu akşamki maçla başlıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gürcistan karşısında vereceğimiz sınavın ardından yapılacak olan 4 maç Milli Takım'ın 2014 elemeleri öncesindeki en yoğun çalışması olacak.
<p>Öncelikle şunu söyleyelim ki Avcı doğru bir çalışma anlayışı içinde. Milli Takım'ın 2012'nin dışında kaldığı dönemde sanki orada oynuyormuşuzcasına yoğun bir program uygulamak akıllıca. Ancak bu kadarı yeterli değil. Başka adımlar da atmak gerekiyor. Onların başında da maç kazanmak geliyor.
<p>Bugüne kadar teknik adamlar hazırlık dönemleriyle ilgili hep aynı şeyleri söylediler: Ders aldık, eksiklerimizi gördük, hazırlık maçlarında sonucun önemi yok, bazı oyuncuları görmek istedik, falan filan...
<p>Bunların bazıları doğru olabilir ama sonuçta hiçbir geçerliliği yok. Hele hazırlık maçlarında sonucun önemli olmadığı lafı, koskoca bir yalan! Bu karşılaşmalar o kadar önemli ki bunu anladığımızda korkarız çok geç olacak.
<p>En başta bu maçlar için de puan veriliyor ve dünya sıralamasındaki yerimiz belirleniyor. Şu anda 33. sıradayız. Bu da pek iç açıcı bir durum değil. Hatta bu nedenle çok büyük sıkıntılarla karşılaşabiliriz. O bakımdan mutlaka maç kazanmamız gerekiyor.
<p>Sadece bunun için değil, Milli Takım'ın moral ve güven kazanması, galibiyet alışkanlığı edinmesi gibi çok önemli nedenlerle de maç kazanmamız gerekiyor. Bitmedi, bu memlekette zeminin ne kadar kaygan olabildiğini gösteren sayısız olay yaşandı. Abdullah Avcı'yı bugünkü Federasyon göreve getirmedi. Dolayısıyla onun hakkında 'yıldırım' hızıyla bir karar değişikliği söz konusu olabilir. Yani Avcı'nın koltuğunu koruyabilmesi için de maç kazanması gerekiyor.
<p>Bizim Milli Takım'ın pek doğru bulmadığım bir hazırlık maçları anlayışı var. Dünyada ileri ülkeler milli takımlarının 7-8 banko oyuncusuyla hazırlık maçlarına çıkıyor, onların yanındaki 3-4 oyuncunun performansına bakıyor. Bizse Milli Takım'da oynama şansının pek yüksek olmadığı bilinen 11 oyuncuyla sahaya çıkmakta sakınca görmeyebiliyoruz!
<p>Bu, aynı zamanda oyunculara da yapılan bir haksızlık. Çünkü böyle bir milli takımda kendilerini gösterebilme şansı da azalıyor. Bu anlayışla yapılan maçlardaki yenilgiler hem dünya sıralamasında gerileyişimize yol açıyor hem de bazı oyuncuları kazanmadan kaybedebiliyoruz.
<p>Dolayısıyla Avcı'nın mümkün olduğu kadar kısa sürede 'Benim Milli Takım'ım budur' diyebileceği bir noktaya gelmesinde yarar var. 'Şunu arıyoruz, bunu deniyoruz' mazeretleriyle uğranılacak kayıplar Avcı'nın ayağının altındaki zeminin çok hızlı biçimde kayganlaşmasından başka sonuç vermez.
<p>Portekiz dışındaki rakiplerin tümü yenebileceğimiz ekipler. Ancak geçmişte onlardan çok daha güçsüz rakiplere bile yenilmeyi başardığımızı biliyoruz. Hele böyle maçlar sözkonusu olduğunda, sanki kazanarak hazırlık yapılamazmış gibi bir anlayış içinde olabiliyoruz. Artık bu durum değişmeli, Milli Takım maç kazanmalı, en iyi hazırlık odur! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1292407), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529034935/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1292407)
