# Mazeret yok, bu bir fiyasko!

*Ahmet Çakır 2012.05.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Tamam, saha dışında olanlar Galatasaray için yıkıcı ama içerde kendi hatalarıyla yaşananlar ondan daha az önemli değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sarı Kırmızılı takım güle oynaya kazandığını sandığı bir karşılaşmada son dakikalarda yediği gollerle 2 puanı bırakıp büyük bir fiyasko yaşadı. Ligin bu anlamsız ekstrasına öfkelenmek normal ama kendi evinde tek maç bile kazanamamış olmak kabul edilebilecek bir durum değil. Aslında Galatasaray'ın bu maçı kazanması için ne yapması gerektiği Trabzonspor karşılaşmasında ortaya çıkmıştı. 'Nasıl olsa kazanırız' değil, 'Bunun için gerekli çaba ve ciddiyeti ortaya koyarsak bu ligde yenemeyeceğimiz takım yok' anlayışı Sarı Kırmızılı takımın ilk yarıda istediğini elde etmesini sağlamış gibiydi. İkinci yarıda ise akılları başka yerlerdeydi. 
<p>Böyle maçlarda takımdan bir de iyi futbol beklemek pek gerçekçi değil. Kazanmak dışında hiçbir şeyi konuşmaya bile gerek yok. Galatasaray bunu bilerek oynadı. Üstelik iyi haber beklediği Trabzon'da onlar için çok can sıkıcı gelişmeler yaşanırken en iyisi kendi işine bakmaktı. Son anlara kadar da bunu iyi yaptılar. Sadece maçın erken bittiğini sanmayı pahalı ödediler. 
<p>Karşılaşmayı tribünden izlemek zorunda kalan Terim'in Necati'nin yerine Baros'a yer vermesi yoğun derbi trafiğinde çok da önemsenecek bir değişiklik değildi. Bu oyuncunun daha ilk dakikalarda cezaalanı içinde düşürülmesi penaltıya epeyce benziyordu ama hem vaktin çok erken oluşu hem de Çek oyuncunun sabıkaları bunu görmezden gelmeyi kolaylaştıran etkenlerdi. Trabzonspor karşısında maç boyunca bulunamayan gollere Beşiktaş önünde ulaşması zor olmadı Cim Bom'un. Ayrıca Siyah Beyazlı takımın gördüğü bir çuval sarı kart da bir başka açıdan Galatasaray'ın işini kolaylaştıracak nitelikteydi. Kısacası, Arena'da herşey Cim Bom'un lehineydi. Bu nedenle tribünleri dolduran taraftarlar bile maçla değil Trabzon'da olupbitenle ilgiliydi. Tabii Elmander ve Baros'un gerçek anlamda golcü olmayışları, farkın açılmasını önledi. Sadece Selçuk'un serbest vuruşlarıyla bu maçları kazanmak kolay değil. İlk yarı etkisiz kalan Beşiktaş'ın ikinci 45 dakikada bulduğu pozisyonlar da görmezden gelinemeyecek bir süreklilik gösterdi. 
<p>Özellikle kanattan Quaresma'nın getirdiği toplara son dakikalara kadar sanki kimse vurmak istemez gibiydi. Ortadan gelişen ataklarda da yürek hoplatan direk patlatan pozisyonlar oldu ama bunlar oyuna heyecan getirmekten başka bir işe yaramadı. Bunlardan sadece biri gole çevrildiğinde artık buna bir başkasını ekleyip dert çıkaracak vakit kalmamış gibiydi ama hemen ardından ikinci de gelince Galatasaray neye uğradığını şaşırdı. Buna bir de Trabzon'dan gelen kötü haber eklendiğinde şampiyonluk kutlaması umuduyla Arena'ya koşmuş olan taraftarlar bir büyük hüzün daha yaşadı. Bu kadar parlak bir sezonda Sarı Kırmızılı taraftarın yaşadığı şoklar da açıkçası tahammülü zor bir noktaya kadar ulaştı. Evet, mazeret aramaya gerek yok, yıkım büyük ve buna yol açan da Galatasaray'ın kendisi. Gerçi Sarı Kırmızılı takım maçı kazanmış olsa da gelecek hafta kendisine yine en az beraberlik gerekecekti, şimdi de durum aynı. Fakat avucunun içindeki bir maçı bile kazanamamış olmanın getireceği güvensizlik ve moralsizlik  en büyük dezavantaj olacak. a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1284047), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120510030105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1284047)
