# Yıkılmadım ayaktayım!

*Ahmet Çakır 2012.04.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Cim Bom geçen hafta yaşadığı yıkımın ardından kimseyi teselli etmeyecek laf olarak söylenen 'Böyle oynarsak şampiyonuz' iddiasının gereğini Trabzonspor karşısında yerine getirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu zorlu deplasmandan bol gollü galibiyetle dönen Galatasaray 'yıkılmadım, ayaktayım' dedi.
<p> Sarı Kırmızılı takım ilk 5 dakikada bulduğu fırsatlara inanamaz gibiydi. Başka bir deyişle geçen haftaki beceri eksiğinin yine gündemde olduğu düşünülebilirdi ama buna fırsat kalmadı. Takımının bu sezonki başarısında ciddi payı bulunan Selçuk, birkaç dakika içinde maça damgasını vuran adam oldu.
<p> Serbest atış golü milli futbolcunun artık bu işte ustalaştığını gösterir nitelikteydi. Ardından Necati'ye attırdığı gol de yine aynı hüneri içeriyordu. Daha ilk yarıda maçı bitiren üçüncü golün başlangıç yerinde de o vardı. Eboue'nin bu goldeki payı görmezden gelinemezdi fakat en ilginç hamleyi Melo yaptı. Necati'nin boş kaleye yuvarlamak üzere olduğu topa rakip savunmacı gibi vaziyet alarak vurmaya çalışması şaka gibiydi Brezilyalı oyuncunun.
<p> Trabzonspor'da Burak'ın olmayışı Galatasa-ray'ın işini kolaylaştıran etkenlerden biriydi. Sarı Kırmızılı takım savunmada rahat olunca topları oyuna iyi soktu ve ortaalan da bunları verimli kullandı. Selçuk'la birlikte Engin ve Emre Çolak da oyunun Cim Bom'a dönmesinde etkili olan adamlardı. Eboue de Afrika dönüşü en iyi maçını oynadı ama son yarım saatte düştü.
<p> Ev sahibinin asıl sorunu yoğunlaşma konusundaydı. Beşiktaş galibiyetiyle sanki istediklerini elde etmiş gibiydiler. Maça çok dağınık başladılar. Sonrasında Colman'ın işe el koymasıyla toparlanır gibi oldular ama hepsi o kadar! Daha fazlasını yapabilecek istek ve güce sahip gibi görünmediler.
<p> Çılgın bir ikinci yarı izledik. Bunda Şenol Güneş'in gol için yaptığı hamlelerin önemli payı vardı. Ancak Colman'la buldukları golün yanıtı hemen Eboue'den gelince bir kez daha kırılma yaşadılar. Ardından Eboue'nin getirdiği topta Engin'in, Tolga'nın elinden kaçırdığı topta Necati'nin atamadığı gollere inanmak zordu ama Galatasaray bunu nasıl becerebildiğini geçen hafta da göstermişti.
<p> Terim'in sonraki maçları düşünerek yaptığı değişiklikler düşüşe yol açtı. Özellikle Riera ve Baros'un en küçük katkısının olmayışı, inisiyatifin ev sahibi takıma geçmesine yol açtı. Öteki pozisyonların yanında penaltı golü de bu durumun bir sonucuydu. Sarı Kırmızılı takımın 9 kişi oynamaya başlaması haliyle bu kadar rahat maçın bile sıkıntılı şekilde bitmesinin temel nedeniydi...
<p> Bordo Mavili takımın artık şu bezdirici sezonun bitmesini bekler görünümünün yanında, bayan ve çocukların da takımlarının sahasını kapattırabilecek türden hareketleri maçın tatsız yanlarından biriydi. 'Tuz da kokarsa' diye bir laf vardır, onu hatırlatıyordu bu durum. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280535), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120512154504/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280535)
