# Bugün 17.00'de oynansın!

*Ahmet Çakır 2012.04.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne bununla ilgili ne de başka bir konuda kimseye akıl verme derdim yok ama maçın oynanması için en uygun zaman bugün 17.00 gibi görünüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gerçi siz bu yazıyı okurken TFF kararını çoktan vermiş olur ya ben de söylemiş olayım. 21.00'de olabilir ama çıkışı eziyet! Yoksa 21.45'teki Şampiyonlar Ligi maçları bu konuda yeterince yol gösterici.
<p>Bir olasılık da maçın pazartesi gününe ertelenmesi olabilir ama hem Ziraat Türkiye Kupası'nın tarihlerinden doğabilecek sıkıntı hem de bu iki takımdan birinin illa ki cumartesi maçı oynamak zorunda kalacak oluşu bir haksızlık tepkisine yol açabilir.
<p>Maçın oynanmaması elbette ki tribünlerde yer alan Beşiktaşlıları kızdırdı. Hatta aralarında başka kentlerden bile gelmiş olanlar vardı ama ne yapacaksınız ki bu zeminde hiçbir biçimde futbol oynanamayacağı da açıktı. Başlasa bile bitmeyebilir, o daha büyük dert çıkarabilirdi.
<p>Gerçi geçmişte daha kötülerinde, özellikle kar yağışı nedeniyle bozulan sahalarda oynanan çok maç gördük ama böyle fiyakalı bir maç dizisinin ilk adımında yaşanabilecekler göze alınamazdı. Özellikle sakatlıklar iki takıma da ciddi zarar verebilirdi.
<p>Biliyorsunuz, Galatasaraylı taraftarların maça gelme imkânları yoktu. Durum onlar açısından eğlendirici sayılırdı. Konuştuğum bazıları sözleşmiş gibiydi: "Bu Süper Final denilen uydurma düzeni Allah bile kabul etmek istemiyor. Nisan'ın 14'ünde böyle bir yağış başka nasıl açıklanabilir?"
<p>Onlar açısından durum eğlenceli sayılabilir ama gelenlerin biletlerinin bir sonraki maçta da değerlendirilmesiyle ilgili sorunlardan tutun da maçın mutlaka oynanması düşünülerek yapılmış hesaplar açısından elbette ki zor bir durum. Ne yapalım, onların payına da böyle bir sıkıntı düşmüş oldu.
<p>Birkaç yıl önce Almanya'da sezonun açılış maçını izleme şansım olmuştu. Futbolu bir yana bırakın, muhteşem bir uygarlık gösterisiydi. Biz de kendi çapımızda birşeyler yapmanın gerekli olduğunu galiba öğrenmişiz. İnşallah gelecek sezonun açılış maçında da ilgili ve yetkili birinin aklına gelir.
<p>Gereksiz yere oynanan bu maçlara fiyakalı birtakım isimler koymak herhangi birşeyi kurtarmaya yetmiyor. Bu çağda hâlâ statlarımızın acıklı hali, futbolumuzun içinde bulunduğu perişanlığı en iyi açıklayan etkenlerden biri. Neredeyse 20 yıldır yıkılacaktı, yapılacaktı derken hâlâ yerimizde sayıyoruz.
<p>Karşılaşmanın hemen arkasından Real Madrid ve Barcelona'nın peşpeşe maçları vardı tv'de. O açıdan da oynanmaması iyi oldu. Hem Real'in maçının büyük bir bölümü güme gidecek hem de o üzücü futbol kıyaslamasını kimbilir kaçıncı kez yapmak zorunda kalacaktık. Biliyorsunuz, durumumuz acıklı görünüyor...
<p>Maçla doğrudan bir ilgisi yok ama yazma şansı doğmuş oldu, değerlendirelim: Dün Türkiye Spor Yazarları Derneği'nin kuruluşunun 49. yıldönümüydü. Sadece spor gazetecilerinin meslek örgütü değil aynı zamanda ülkemizin en önemli sivil toplum kuruluşlarından biri olan TSYD'nin yarım asra yaklaşan varlığını daha da büyüyüp geliştirerek sürdürmesi dileğiyle kutlu olsun diyoruz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1273784), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120512151258/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1273784)
