# G.Saray'ın değerleri ve memleketin gerçekleri

*Ahmet Çakır 2012.04.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Konuşmaya bile değmeyecek bazı durumları gece-gündüz tartışmaya hatta bununla ilgili kavgalara girmeye filan bayılıyoruz ama bu kez durum o değil:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Melo'nun affı konusu G.Saray'ı biraz yoracak gibi görünüyor. Belki de bütün sezonların en temiz şampiyonluğunun ikinci kez kazanılması için 6 maç daha yapma zorunluluğunun yanında bir de bununla uğraşmak, Galatasaray için ciddi bir talihsizlik. Ne yapacaksınız ki bunlar da futbolun içinde sayılıyor.
<p>Olayda iki büyük sıkıntı var: Birincisi, Terim'in 'Galatasaray'ın değerleri herşeyin üstündedir' diyerek kendini bağlamış olması. Yönetim de bu konuda kararı tümüyle ona bırakarak işini biraz daha güçleştirmiş oldu.
<p>Bunu söylediğinizde dakika düşünmeden Melo'yu göndermeniz gerekiyor. Nitekim, bu tür asıp kesmeyi çok seven fikir önderi durumundaki ağabeylerimiz bunun yapılması gerektiğini savunuyor. Fakat öte yandan sorumlu noktadaki kişilerin düşünmesi gereken bir yığın durum var.
<p>Özellikle Melo'nun gönderilmesi sonrasında yaşanacak kadro zafiyetinin şampiyonluğu kaybettirecek noktaya varma olasılığı bunların en önemlisi. Melo'suz Cim Bom'un böyle bir sıkıntı çekebileceği Sivasspor'la oynanan kupa maçında görüldü. Hatta Manisaspor maçı bile sorun olabilirdi...
<p>Biliyorsunuz, şampiyonlukla ikincilik arasında onmilyonlarca euro ile ifade edilebilecek bir gelir farkı olabiliyor. İçinde bulunulan ekonomik koşullarda bunun önemsiz olduğunu söylemek kolay değil. Daha doğrusu, amiyane deyişle bekara karı boşamak kolay ama evliler için durum çok farklı.
<p>Ayrıca, şike sürecinde yıpranmış bir rakibe şampiyonluğun kaybedilmesinin camia ve taraftarda oluşturacağı moral bozukluğunu kimse göze alamaz. Bu, korkunç bir yıkım olur. Yani bu açıdan baktığınızda, Melo'nun hemen gönderilmesi kararı, Galatasaray'ın kendi kendini cezalandırması anlamına gelebilir.
<p>O zaman tek çıkış yolu kalıyor: Melo'ya mümkün olabilecek en ağır para cezasının verilmesinin yanısıra arkadaşlarından, Riera'dan, Terim'den, yönetimden, taraftardan, camiadan özür dilemesi... Bugüne kadar yaşanmış benzeri durumlar bize bunun olacağını söylüyor. Bir de sezon sonunda bonservisinin alınması için çaba gösterilmeyip bu defter kapatılır... Böylece 'Galatasaray'ın değerleri'nin de korunmuş gibi görünecek olması sorunu halledilecektir. Hele şampiyonluk kutlamaları, bu tatsızlığın tümüyle unutulmasını sağlayacak bir şenlik olacaktır.
<p>Siz bakmayın bazı kritik durumlarda herkesin sanki farklı düşünüyormuş gibi görünmeye çalışmasına; bu memlekette gerçekliği asla tartışılamayacak olan değer, ne yapıp yapıp şampiyon olmaktır! Üsttarafı sadece laftır.
<p>Terim, Galatasaray'ın değerleriyle birlikte bu ülkenin gerçeklerini de en iyi bilen kişilerden biri. O nedenle alacağı karar da buna uygun olacaktır. Açıkçası, bundan dolayı kimsenin onu eleştirme hakkının filan olabileceğini de sanmıyorum. Bütün bir sezonun alınterini bu iş için yok etmeyi kimse göze alamaz.
<p>NOT: Çok sayıda Fenerbahçeli okur, Muslera'nın penaltısı konusunda olumsuz görüş bildirip tepki gösterdi. Konuyla ilgili herhangi bir görüş bildirmediğim halde neredeyse bundan beni sorumlu tutanlar bile vardı. Çoğunun Zaman okuru olmadığını anlamak zor değil (İnternetten okuyup hemen döşendikleri belli! Beni 'Çakar' sananlar bile var) ama onlara da biraz serinkanlılık tavsiye ediyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1271819), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120514112824/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1271819)
