# İki güzel adam

*Ahmet Çakır 2012.08.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Rahmetli Vedat Okyar'ın deyişiyle iki güzel adamı kaybettik. Daha yapacakları çok iş varken bu dünyadan ayrılan futbol dünyasının iki farklı adamını çok kısa aralıkla ebediyete uğurladık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Önce Sarıyer'in eski futbolcularından Yakup Kaptan'ın, ağabeyi Süleyman Kaptan'ın karıştığı kavgayı ayırmak isterken bıçaklanarak yok yere öldürülmesiyle sarsıldık. Onun gibi hayat dolu, insan sevgisini bayrak edinmiş bir adamın bu şekilde dünyadan ayrılması, hayatın bitmez tükenmez tuhaflıklarından biri oldu.
<p> Kel Yakup'u yıllar önce Ömer Güvenç aracılığıyla tanımıştım. 30 yıla yakın süre sık görüşmesek de varlığını bilmekten mutluluk duyacağınız türden bir insandı. Yakın denilebilecek zamanda TSYD'nin halı sahasında maç yapmıştık. Benim o maçta ağır bir sakatlık geçirmem üzerine ikincisini yapma imkânı bulamamıştık. Son görüşmemiz orada olmuştu. Her zamanki sevimliliği içinde bütün takılmaların ve esprilerin hedefi olmaktan yakınmadan oyununu oynardı. Onunla herhangi birşey yapmak insana huzur ve keyif verirdi. Nur içinde yatsın.
<p> Metin Kurt istese krallar gibi bir hayat yaşayabilecekken bambaşka bir yola girmiş ve neredeyse bütün hayatının acılar içinde geçmesine aldırış etmeden mücadelesini sürdürmüş bir dava adamıydı. Vecdi Çıracıoğlu birkaç yıl önce Gladyatör adıyla onun öyküsünü yazdı. Çok da iyi etti. Şimdi hiç değilse G.Saraylı eski futbolcu Kurt'la ilgili böyle bir kitap var.
<p> Metin Kurt'un neredeyse bütün hayatını verdiği mücadelede ne yazık ki fazla bir yol alınabilmiş değil. Çünkü profesyonel futbolcular, örgütlenme ve bu yolla haklarını savunma konusunda pek bilinçli bir topluluk sayılmaz. Profesyonel Futbolcular derneği gibi ellerindeki olanaklara göre ancak şaka düzeyindeki bir kuruluşla ne yaptıklarını bile bilmeden savrulup gidiyorlar.
<p> Metin Kurt, başkalarının maskaralığını çıkardığı "kendim için birşey istiyorsam namerdim" sözünün hakkını tam olarak verebilmiş biriydi. Temelinde bütün insanlar için daha iyi bir yaşam anlayışının peşinde koştu. Özelde de içinde bulunduğu topluluk olan profesyonel futbolcularla ilgili örgütlenme çabası yıllarını aldı. Bir bakıma Türkiye'nin Bosman'ıydı; tabii bu memlekette ne kadar olunabilirse...
<p> Yakın zamanda bir sendikalaşma atılımıyla yeniden gündeme geldi. Medya da belli bir ilgi gösterdi. Ancak olayın asıl muhatabı olan futbolculardan fazla bir ses çıktığını sanmıyorum. Onların ses getirebilecek olanları, bütün hayatlarının bugünkü parlak akışı içinde süreceğini sanıyor ve böylesi çabalara asla kulak asmıyor. Yarın öbürgün bir sıkıntı içine düştüklerinde gerçeği görüyor ama çok geç kalmış oluyorlar. Uğradığı haksızlıkları kınamak için döneminde futbolumuzun sakallı tek oyuncusu olarak ilgi çeken Metin Kurt, benzer bir mücadeleyi Almanya'da vermiş olan ünlü futbolcu Paul Breitner ile GS-Bayern Münih maçında karşılıklı oynar. Sonrasında Breitner ile ilgili olarak şu aktardıkları ilginçtir Kurt'un: "Dünyanın en iyi defans adamıydı o zamanlar. Klası şüphe götürmezdi ve bu, futbol zekasından ileri geliyordu. Demek ki benden daha solcuymuş! Breitner benim ünümü duymuştu. Çünkü ikimiz de sosyalisttik. Maçtan sonra çat pat İngilizce konuştuk."
<p> Türk futbolunun 'Yalnız Kurt'unun cenaze törenine gösterilen ilgi tatmin edici sayılırdı. Kendi kulübünün yanısıra Fenerbahçe'nin Sol Açık Grubu ve öteki kulüplerin taraftarları gelmişti. Ancak katılanların büyük bir bölümü şunu düşünmeden edemedi: Keşke bu ilginin birazcığını yaşarken de ondan esirgemeseydiniz...
<p> Çok değerli bir futbol adamını kaybettik. Allah rahmet eylesin. a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1339006), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120917094338/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1339006)
