# İspanya uzatmada hak etti

*Ahmet Çakır 2012.06.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu maçtan en az beklenen durum 90 dakikanın golsüz bitmesiydi. Çünkü iki taraf da dünyanın en etkili gol silahlarına sahipti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sadece İspanya'nın gol atmak yerine pas yapma şehvetini daha çok ön plana çıkarması, onları sevenlerin bile eleştirdiği bir noktaydı.
<p>Del Bosque'nin Torres ve Lorente yerine Negrodo'yu gol silahı olarak seçmesi, teknik direktörlerin son maçlarda yapmaya çalıştıkları şaşırtma işlemlerinin bir örneğiydi ama bunun İspanya'ya bir yararı olmadı. Tam tersine en iyi becerdikleri işi bile yapamaz hale düştüler.
<p>Portekiz'in büyük komşusuyla başabaş oyunu beklenmeyen bir durum değildi. Ronaldo ve arkadaşları bu şampiyonaya damga vuracak işler yapabileceklerini göstermişlerdi. Ancak İspanya'nın tek becerisi bayıltıcı pas trafiği değil, savunmada da aynı ölçüde etkiliydiler.
<p>Bir bakıma Barcelona-Valencia maçı izler gibiydik. Barca'nın en parlak döneminde onların nasıl durdurulabileceğini Valencia, önde basarak ve oyunda inisiyatifi rakibe bırakmayarak göstermişti. Portekiz de İspanya'ya aynısını yaptı. Hem pas trafiğini kesintiye uğrattı hem de kendi oyununu oynadı Portekiz.
<p>İspanya maçın başında yakaladığı iki önemli fırsattan yararlanamayıp kendi işini zorlaştırdı. Sonrasında Portekiz'in kendine güveni arttı. Ortaalanda rakiplerine soluk aldırmazken Nani ve Ronaldo'yla sık sık rakip kaleyi tehdit edecek etkinlikler gösterdiler.
<p>Portekiz'in en büyük sıkıntısı Almeida gibi sezonu pek parlak geçirmemiş golcüyle oynamak zorunda kalmasıydı. Buna bir de gol olabilecek yerlerde kazanılan duran topları Ronaldo'nun beklendiği kadar iyi değerlendiremeyişi eklenince golü bulmaları çok zorlaştı. İspanya gerçek kalitesinin altında bir maç oynadı. Sadece pas yaparak maç kazanılmayacağı gerçeğini elbette ki onlar da biliyordu. Ancak Portekiz'in etkili direnişi karşısında fazla bir seçeneklerinin olmadığı da ortaya çıktı. Bütün bunlar futboldan anlayanların önceden de görebildikleri durumlardı.
<p>Bizim açımızdan maçın en önemli yönü elbette ki Cüneyt Çakır'ın performansıydı. Gereksiz ve anlamsız birtakım abartılara gerek yok, soyaddaşım buralara kadar gelmesini sağlayan dünya çapındaki hakemlik standardını bu karşılaşmada da ortaya koydu. Her maçta olabilecek türden tartışılır bir-iki kararı olsa da başarılı yönetimi açıktı.
<p>İspanya gerçek futbolunu uzatma bölümünde oynadı ama İniesta ve Pedro'nun yararlanamadığı gol pozisyonları finalistin penaltılar sonucunda belirlenmesi durumunu ortaya çıkardı. Orada da artık ne olacağını kimse bilemezdi. Bu koşullarda şansın Portekiz'e güleceği tahminleri sanırım daha yoğundu ama son gülen yine İspanya oldu.
<p>Elemelerdeki hiçbir maçın golsüz geçmediği bir turnuvada son maçların penaltılarla sonuçlanması ilginçti. Levent Özçelik kardeşimizin söylediğinin tersine İspanya bu maçı kazanmadı, penaltılarla rakibine üstünlük sağlayıp finale çıktı. Bu basit gerçeği anlatmak bizde pek mümkün olamıyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1310316), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120708020407/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1310316)
