# 65 dakikalık final!

*Ahmet Çakır 2012.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Karşılaşma öncesinde "Siz hâlâ İspanya'yı favori mi sanıyorsunuz?" diye anlatılabilecek bir ortam oluşmuştu. İtalya, şampiyonanın en parlak ekibi olarak büyük bir sempati patlaması yapmış gibiydi. Geçmişte kupayı kazandıklarında bile bu kadar büyük bir sevgi ve saygı görmemişlerdi diyebiliriz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İspanya'nın rakibi bayıltan pas futbolunu pek sonuca götüremeyişi futbolseverlerde adeta bir aldatılmışlık duygusu uyandırmaya başlamış ve tepki görmeye başlamıştı. Ayrıca Del Bosque'nin bu takımın nasıl hücum etmesi gerektiği konusunda ne kadar doğru işler yapabildiği tartışma götürürdü. Kısacası, İtalya'nın bu finalden zaferle çıkması, pek söylenmek istenilmese de daha beklenir bir durumdu.
<p>İspanya'nın erken bulduğu gol maçla ilgili hesapları epeyce değiştirdi. Bu golde Silva'nın oyun zekası ve becerisi konuşulmaya değer nitelikteydi. Hemen ardından Chiellini'nin yerini Balzaretti'ye bırakması da İtalya adına bir başka tatsız gelişmeydi. Bunun nasıl bir yıkıma yol açacağı ikinci yarıda görülecekti.
<p>En önemlisi İspanya'nın Pirlo'ya uyguladığı baskı da etkili oldu. İtalya grup maçındaki başarısı ve sonrasındaki parıltısından uzak kaldı. Özellikle hücumdaki top kayıpları Mavilerin oyununu öldürdü. Örneğin Balotelli belki de maçın en çalışkan adamıyla ama bu hiçbir değer üretmedi. Savunmadaki hatalar da yıkımı tamamladı.
<p>İlk yarının sonuna doğru gelen İspanya golü, başka hemen hiçbir takımın atamayacağını ileri sürmek hiç abartı olmaz. Solbek Alba'nın 60 metrelik koşusu, sert gelen pası kontrolü ve ağlara göndermesi olağanüstü bir olaydı. Sadece finalin değil her maçın yıldızı İniesta'nın kalitesi ve takımına katkısıyla ilgili birşeyler anlatmaya çalışmak boşuna yorgunluk olur. O eşsiz bir futbol dehası!
<p>Şampiyonanın en parlak hocası Prandelli'nin ikinci yarı başlarken Cassano-Di Natale değişikliği müthiş bir sonuç verebilirdi. Bu oyuncu mutlak gollük iki pozisyondan da yararlanamayınca İtalyanlara ahlar vahlar kaldı. Yetmiyormuş gibi üçüncü değişikliğin erken yapılma zorunluluğunun ardından gelen sakatlık ve 10 kişi kalış, tam bir felaket oldu.
<p>İspanya'ya karşı bu şekilde mücadele etme mecburiyeti tam bir yıkımdı. Futbol otoritelerinin 'uzatmaya gider' dedikleri maç daha 65. dakikada bitti. Sonrasında İspanya'nın en iyi bildiği işi çok rahat biçimde uygulamasına tanık olduk. Torres'in golüyle "süslediler", Mata ile dörtleyip Avrupa Şampiyonası finallerinin gol rekoruyla kazandılar... Tribünlerdeki 'oley' nidaları sadece başarılı pasları değil artık iki kulpuna birden yapıştıkları kupayı kutluyordu.
<p>Sonuçta, İspanya biraz kırık dökük götürdüğü şampiyonada tarihi bir zafer daha kazandı. En azından finaldeki oyunlarıyla bunu hak ettikleri tartışılmaz. Hele takımdaki oyuncuların bütün sezon rekor sayıda maç oynadıklarını da hatırlarsak, başardıkları işin önemi ve değeri daha da artar. 2008, 2010 ve 2012 ile futbol tarihinde ilk kez muhteşem bir üçleme yaptılar. Oley İspanya! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1312106), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120708020412/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1312106)
