# Avrupa'daki tükeniş yöneticilerin eseri!

*Ahmet Çakır 2012.09.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa Kupalarında bir kez daha utandırıcı sonuçla karşı karşıyayız ama önemli değil. Olimpiyattaki başarısızlığın üstü sessiz sedasız örtülmüştü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Elbette ki bununla ilgili olarak da aynı durumu yaşayacağız. Çünkü bu konuda uzman sayılırız: Dünyada 'sürdürülebilir başarısızlık' diye bir kavramın icadına vesile olabiliriz.
<p>Futbola en büyük yatırımı yapan ülkelerden biriyiz. Avrupa'da 5 büyük ligin ardından 6. olduğumuz ileri sürülüyor. Rakamların dansını bir yana bırakırsak ilk 10'un içinde olduğumuz kabul edilebilir. Ancak iş bunun karşılığını almaya geldiğinde bu noktadan çok uzaklaşıyoruz. Milli Takım Dünya sıralamasında 30. Avrupa kupalarında hemen ensemizdeki Kıbrıs Rum Kesimi'nin bizi geçmesinden endişeleniyoruz. Böyle giderse o da olacak.
<p>2001-2002 sezonunda Avrupa 6.lığı için Hollanda ile çekişiyorduk. Sonrasında Portekiz, Yunanistan, Rusya, Ukrayna, Belçika gibi ülkeler araya girdi. Şu anda 12. sıradayız. Biraz daha düşersek şampiyonumuz da ön eleme oynamak zorunda kalacak. Yani Devler Ligi'ni uzaktan seyredeceğiz. Bugünkü gidişle varacağımız yer burası.
<p>Peki, niye böyle oluyor? Harcanan bunca paraya karşın niçin başarılı olamıyoruz? Çok basit: Berbat yönetiliyoruz. Futbolda başarı için gerekli akıl ve becerinin zerresine sahip olmayan insanlar bu işlerin başına gelip uzun yıllar kalabiliyor. Kendi kulübünü tarihin en sıkıntılı dönemine düşürmüş kişileri futbolun başına getirmek türünden cinnet örnekleri normal karşılanabiliyor.
<p>Nasıl başarılı olunacağı bir bilmece değil. Bizde de örnekleri var dışarıda da. Hem bizde hem dışarda denebilecek ortak örnek Lucescu ve Shakhtar Donetsk. Bizde GS ve BJK'yı şampiyon yaptığı halde gönderilen Rumen hoca, adı sanı bilinmeyen bir takımı Avrupa'nın başaltı ekipleri arasına sokmayı başardı. O takıma hem UEFA Kupası'nı kazandırdı hem de sürekli Devler Ligi'nde oynama imkanı oluşturdu. Onun S.Donetsk ve dolayısıyla Ukrayna futboluna kazandırdıklarını parayla ölçmek bile mümkün değil.
<p>Yetersiz ve beceriksiz yöneticilerin sürekli egemen olmasını sağlayan kara düzen Türk futbolunun en büyük sorunu. Son yıllarda biraz toparlanır gibi olmuştuk ama malum gelişmeler nedeniyle yine aynı noktaya döndük. Yani Lucescu'nun zamanında söylediği 'Bu gidişle Çavuşesku Romanyasına benzersiniz!' uyarısı tam olarak doğru çıktı. Şimdi o çıkmazda debelenip duruyoruz.
<p>Avrupa kupalarında maçlar her sezon aynı tarihlerde yapılıyor. Biz sürekli başarısızlık yaşadığımız halde bir sonraki sezon için bundan ders çıkaramıyor ve aynı durumları yaşıyoruz. Yanlışlıkla başarılı olan bir takımımız çıkarsa bu kez 'Erken form tuttular, bunun acısını çekerler!' tarzında saçmalıklar gündemi kaplıyor. Hemen herkes bunu önemli bir fikir kabul edip tekrarlamaya başlıyor. Yani sürekli başarısızlık için zemin hazırlanıyor. Yönetimler ve bazı teknik adamlar başarı için tek çareyi transfer olarak görüyor fakat onu da gerektiği gibi yapamıyorlar. Gerekli transferler çoğu zaman iş işten geçtikten sonra yapılıyor. Ayrıca, elindekilerden pek farkı olmayan adamlar için dünyanın parası harcanıyor. Sonra bu adamları gönderebilmek için de büyük çabalar ve önemli harcamalar gerekli oluyor. Korkunç bir batak! Lucescu'nun takımı transferle değil, eldekilerden en iyi şekilde yararlanarak başarılı oluyor. Aldıkları oyuncular Brezilya'nın ve öteki bazı liglerin orta karar adamları. Ancak Rumen hoca onlarla ne yapılabileceğini biliyor ve bunu yapıyor. Ayrıca o oyuncular değerini bulduğu anda hemen satılıyor. Böylece maddi bakımdan da sağlıklı düzen oluşuyor. Trabzonspor kendisinden çok geride bir takıma iki maçta da gol atamayıp eleniyor. Bursaspor büyük bir balık yakalamışken aynı dakika içinde yediği iki golle bunu kaybediyor. Bunlar, günlük başarı konusunda da yeterince becerikli olmadığımızı gösteriyor. Fenerbahçe'nin durumunu da aynı kapsamda görebiliriz. Galatasaray ön eleme oynamak zorunda kalsaydı ne olurdu, bunu da Kasımpaşa ve Beşiktaş maçlarına bakarak söyleyebiliriz. Peki çare ne? Yazının içinde var. Lucescu'yu küçümsemeye kalkmak yerine tam tersine onun neyi nasıl yaptığını çok daha iyi öğrenmek ve uygulamak. Sadece o değil, geçmişte de neyi nasıl yapıp da başarılı olduğumuzu tekrar hatırlamak ve bunu sürekli hale getirmek. Kazanılan başarıların ardından bunu sahiplenme kavgasıyla herşeyi mahvetmekten kaçınmak. Sürekli yalan söyleyen başarısız ve beceriksizlerden hesap sorup onlardan kurtulmak.
<p>Yoksa sonsuza kadar bu masalları dinleriz...
<p><b>Şimdi GALATASARAY ve FENERBAHÇE ne yapar?</b>
<p>Çok tehlikeli bir noktada olan ülke puanı yükünü bundan sonra ağırlıklı olarak Galatasaray taşıyacak, Fenerbahçe de yeni bir sınav verecek. Cim Bom gruptan çıkabilir diye bir yığın görüş belirtildi ama aynı derecede güçlü bir olasılık da grubu sonuncu olarak bitirmesi. Çünkü bugüne kadar kolay gördüğümüz gruplarda sonuncu olmamız daha sık rastlanan bir durum. Artık işin şakası yok. Cim Bom tarihi bir sorumluluk altında... Fenerbahçe'nin iyi bir kura çektiği söylenemez. İki Limasol maçını kazanmak ensemizdeki Kıbrıs Rum kesimini püskürtmek için de büyük önem taşıyor. Öteki rakipler karşısında Fenerbahçe ille de şunu yapar diyebilmek kolay değil. Çünkü biz diyoruz ama takımlarımız yapamıyor.
<p><b>Niye hiç hazır olamıyoruz?</b>
<p>Gerek kulüp gerekse milli takımlarımızın katıldıkları organizasyonların yüzde 80'inde yeterince hazır görünmediklerini biliyoruz. Peki niye böyle oluyor? Kabul edelim ki bu ulusal karakterimizden kaynaklanıyor. İşlerimizi, zamanında ve gerektiği gibi yapmak yerine 'bişey olmaz abi!' yaklaşımıyla erteliyor veya yarım yamalak yapıyoruz. Eksik ve yetersiz çalışıyoruz, iyi bir planlama ve organizasyon yapamıyoruz. Bunlardan doğan boşlukları da mazeretler ve yalanlarla kapatmaya çalışıyoruz. Oysa hiçbir mazeret başarının yerini tutmuyor. Biz bu kadar açık, kesin bir gerçeğin tersini kanıtlamaya çalışıyoruz. Bu sadece futbolda ya da sporda böyle değil, öteki alanlarda da geçerli.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1339733), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120917094257/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1339733)
