# Arda darbesi Terim'i yıktı

*Ahmet Çakır 2012.05.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Sarı-Kırmızılı takımın dibe vurduğu sezonun ardından Fatih Terim'in bu takımı yeniden layık olduğu yere çıkarma konusundaki hesaplarının içinde elbette ki kaptan Arda Turan'ın önemli bir yeri vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yıldız futbolcu o fiyaskonun sorumlularından biri olarak görülüyordu ve taraftar bununla ilgili tepkisini gizlememişti. Hatta bu tepkinin gereğinden fazla olduğu da söylenebilirdi.
<p>O kadar ki Arda, biraz da bu tepkiler yüzünden yurtdışına gitmeyi düşünüyordu. Bununla ilgili ciddi teklifler vardı. Elbette ki Terim önce bu durumu açıklığa kavuşturmaya çalıştı ve kaptanından 'gitmeyeceğim' sözünü aldı. Daha doğrusu onu ikna etmiş gibi göründü. Ancak karar günü geldiğinde Arda, Terim'i zor durumda bırakmayı da göze alıp yuvadan uçacaktı.
<p>Arda'nın gidişinin kesinleştiği ve bunu açıklayacağı basın toplantısının başlayacağı dakikalarda Florya'da Terim'in yanındaydım. Terim öyle biri olsa durumu 'dokunsanız ağlayacaktı' diye ifade edebilirdim ama İmparator'un yaşadığı, derin bir hayal kırıklığıydı. Öfkelenmenin anlamsızlığını biliyordu ama şimdi ne olacak endişesini de gizleyecek değildi. Arda kalıyor diye Culio da gönderilmişti.
<p>Sarı-Kırmızılı takım çok kısa sürede müthiş bir sıçrama göstermiş, hazırlık maçlarında taraftarına diriliş umudu vermişti. Özellikle 28 Temmuz'daki Liverpool maçının 3-0 kazanılması, neredeyse UEFA Kupası'nın kazanılma sürecindeki kadar büyük coşkuya yol açmıştı. O maçta 2 gol atan Baros güven tazelerken, Elmander'in müthiş golü de belleklere kazınmıştı.
<p>Çok sıcak bir yaz
<p>Aynı günlerde Türk futbolu daha önce hiç görmediği türden bir altüst oluş sürecinin içine girmişti. 3 Temmuz'da başlayan şike soruşturmasında bugüne kadar ülkede yaşanmamış türden gelişmeler gündeme gelmişti. Başta Aziz Yıldırım olmak üzere kulüp yöneticileri, teknik adamlar, futbolcular, oyuncu menacerleri, kulüplerin profesyonel görevlileri birbiri ardına tutuklanıp hapse atılıyordu.
<p>Galatasaray şike soruşturmasının dışında görünüyordu ama bundan etkilenmemesi olanaksızdı. Hatta doğrudan işin içine dahil edilmek istendiği yolundaki iddialar eyleme de dönüştü. 4 Ağustos günü polis Florya'da ve eski başkan Adnan Polat'ın bürosunda arama yaptı. Konu, kaynağı belirlenemeyen 1 milyon doların Denizlispor-Fenerbahçe maçı için teşvik primi olarak gittiğiydi. Bu arada, Polat'a yazdığı mektubun kanıt olarak değerlendirilmesi camiada Bülent Tulun'a dönük tepkileri artırdı.
<p>Saha dışında bunlar yaşanırken ligin ertelenmiş olması en çok Galatasaray'ı etkilemiş gibi göründü. Sarı Kırmızılı takım o arada İspanya'ya gidip 24 Ağustos'ta Real Madrid'le yaptığı hazırlık maçında 2-1 yenildiğinde de fena değildi ama 11 Eylül'de ligin ilk karşılaşmasında Olimpiyat Stadı'nda İstanbul BŞB'ye 2-0 yenilince haliyle endişe doğdu. Takım yenilenmiş, iyi transferler yapılmış ama birşey değişmemişti. Terim bu kez de mi başaramayacaktı?
<p>Galatasaray'ın o maçtaki kadrosu şöyleydi: Muslera-Ujfalusi, Servet, Gökhan, Çağlar-Sabri, Melo, Selçuk, Kazım-Eboue, Baros. Yekta, Sercan ve Engin de oyuna sonradan girmişti. Takımın yüzde 75'i değişmişti ama hücumda Elmander'in sakatlığı nedeniyle yokluğu, savunmada Servet-Gökhan ikilisinin yol açtığı sorunlar geçen sezonkine benzer bir sonuç ortaya çıkarmıştı. Terim'in bu işi toparlamak için daha epeyce çalışması gerekecekti. İkinci hafta 3-1'lik Samsunspor galibiyetiyle bir soluk alındı ama ardından Karabükspor deplasmanında Muslera'nın gördüğü kırmızı kartın ardından beraberlik zor kurtarılmıştı. 2-0'lık Eskişehirspor, 3-0'lık Ankaragücü galibiyetlerinin ardından Arena'da zorlu bir Bursaspor maçı yaşandı. Bu maçın, oyuna son dakikalarda giren Baros'un golüyle kazanılması Çek oyuncunun bu sezonki en büyük katkısı olacaktı.
<p>Bu kalecinin elleri küçük!
<p>Antalya'da golsüz beraberlikle biten karşılaşma, sezonun en kötü maçlarından biriydi. Sonrasındaki Gaziantepspor karşılaşması daha büyük bir sıkıntıya yol açtı. Sarı Kırmızılı takım taraftarı önünde 9 kişi kaldığı maçta bu sezon pek de iyi durumda görünmeyen rakibine 4-2 yenilmenin üzüntüsünü yaşayacaktı. 
<p>Bu maçta gösterdiği yersiz kırmızı kartlar yüzünden maçın hakemi Abdullah Yılmaz hedef adam olurken Muslera'nın yediği goller de tartışma dışı kalmıyordu. Bu kadar büyük para verilen Uruguaylı kaleci bir balon muydu? Zaten ellerinin de küçük olduğu söyleniyordu. Yine kaleci sancısı mı yaşanacaktı? Ayrıca bu maçın 44. dakikasında rakibi karşısında ağır kalıp kırmızı kart gören Servet'in hâlâ bu takımda bulunmasına dönük tepkiler artıyordu.
<p>Hemen ardından Kayserispor deplasmanının 2-0 kazanılması, Cim Bom'un çabuk toparlandığının göstergesiydi. O maçta savunmada yapılan yeni düzenleme belki de sezonu kurtaracak kadar önemliydi. Göbekte Ujfalusi-Semih Kaya ikilisi dertleri bitirecekti. Ancak Mersin İdmanyurdu karşısında Arena'da beraberliğin zor kurtarılması, takımın istenilen noktaya bir türlü gelemediğinin işaretiydi. Bu zikzaklı gidiş de kaçınılmaz olarak birtakım endişelere yol açıyordu.
<p>Bütün bunlar olupbiterken pek dikkat çekmeyen nokta Terim'deki değişimdi. İmparator, geçmişte ortalığı yakıp yıkacağı nitelikteki birtakım gelişmeler karşısında sükunetini korumayı başarıyordu. Gelişmelerle ilgili olarak daha serinkanlı değerlendirmeler yapıyor ve istenilen noktaya ulaşacaklarına olan inancını sık sık dile getiriyordu.
<p>Buna karşılık arada bir istenen transferlerin tam olarak yapılamadığı yolundaki dokundurmalardan kaçınmıyor, yönetimle polemiklere girmekten sakınmıyordu. Özellikle bazı sorunların aile içinde çözülmesi gerektiğini vurgularken bazı genç yöneticilerin kendisiyle ilgili eleştirilerinden duyduğu rahatsızlığı gizlemiyordu. Bu konudaki öfkesi bırakıp gitme noktasına kadar çıkabilmişti...
<p>Bu takım şampiyon olacak!
<p>Bana 'bu sezon Cim Bom'un şampiyon olacağını hangi maçta anladın?' diye sorulsa '13. haftada Başkent'teki Gençlerbirliği maçında' karşılığını verirdim. Bugünden bakıldığında 'Hadi canım sen de!' denilebilir ama gerçek buydu. Ondan önce 11. haftada İnönü'deki golsüz beraberlikle biten Beşiktaş maçı kayıp sayılmazdı. Ardından Sivasspor maçı zor da olsa 2-1 kazanıldı.
<p>G.Birliği karşısında Sarı Kırmızılı takım inanılması güç derecede kötü oynadı ama Eboue'nin kişisel çabasıyla attığı golle 3 puanı kapmayı bildi. Çoğu zaman derbi maçlardaki parlak sonuçlar değil böylesi karşılaşmalarda elde edilen sonuçlar sizi şampiyonluğa götürür. Çünkü bu maçlar takımın artık kazanmayı öğrendiğini gösterir.
<p>14. haftadaki Fenerbahçe maçı her zaman olduğu gibi saha daşındaki etkenlerin de ağırlığını gösterdiği karşılaşmalardan biriydi. 3 Temmuz süreci Sarı Lacivertli kulübü ciddi sıkıntıya düşürmüş, maddi açıdan toparlanabilmek için Emenike, Niang Lugano, Andre Santos gibi çok önemli futbolcular elden çıkarılmıştı. Yürürlükteki kurallara göre takımın küme düşürülmesi gerektiği her gün medyada dile getiriliyordu.
<p>Bir yandan da şike soruşturmasıyla ilgili bazı bilgi ve belgeler medyada yer alıyor, bunlarla ilgili tartışmalar ortamı gerginleştiriyordu. M.Ali Aydınlar federasyonu bununla ilgili bir karar alamazken UEFA harekete geçmiş, Şampiyonlar Ligi'ne Fenerbahçe'nin katılamayacağını bildirmişti. Oraya katılan Trabzonspor bir yandan da sürekli şampiyonluk kupasını istiyordu. Fenerbahçeliler yaşadıkları sıkıntılarda Galatasaray'ın da belli bir payının bulunduğuna inanıyorlardı. 14. haftada Sarı Lacivertliler, saha dışında yaşadıkları sıkıntının hesabını Galatasaray'dan sormak üzere TT Arena'ya gelmişlerdi. Fakat onlar adına evdeki hesap çarşıya pek uymayacaktı. Tam tersine bu karşılaşma Galatasaray için tam bir bayram olacaktı.
<p>Sarı Kırmızılı takım tıklım tıklım dolu tribünlerin önünde Arena'da Fenerbahçe'yi 3-1 yenerken ezeli rakibine soluk aldırmamış, özellikle Elmander'in müthiş oyunu taraftarını mutluluktan sarhoş etmişti. Cim Bom bu karşılaşmada 'Ne yapsa Fener'i yenemiyor!' imajını yerle bir ederken aynı zamanda liderliği de ele geçiriyordu. Üstelik bir daha da bırakmamak üzere...
<p>Bunun ardından deplasmanda Trabzonspor karşısındaki 3-0'lık galibiyetle Orduspor maçının 2-0, Manisaspor karşılaşmasının da 1-0 kazanılması 'Bu takım şampiyon olur' dedirtecek türden gelişmelerdi. Sarı Kırmızılı takım zaten ilk yarının lideri olarak lige ağırlığını koymuştu. Fenerbahçe'nin yaşadığı sorunların yanı sıra Beşiktaş ve Trabzonspor'un Avrupa mücadelesinde yıpranmaları, sıkıştırılmış lig fikstürü içinde büsbütün bunalmaları Galatasaray'ın işini kolaylaştıran yan etkenler gibi görülüyordu... 
<p><b>Abdurrahim Albayrak etkeni</b>
<p>-2006 Mart'ında rahmetli Özhan Canaydın üçüncü kez başkan seçildiğinde Abdurrahim Albayrak bir kez daha yanlış ata oynamış olmanın derin üzüntüsü içindeydi. Hatta bunun için ağladığını bile gizlememişti. 'Yaşım 50'yi buldu, ben ne zaman yönetici olacağım' diye acı içinde yakınıyordu seçimin ertesi günü ziyaretine gittiğimizde. Doğrusunu isterseniz onun için kimin başkan olduğunun önemi yoktu, mutlaka yönetimde olmak istiyordu. Aslında onun gibi bir yöneticinin gerekliliğini herkes kabul ediyor ama G.Saray'ın aristokrat yapısına uymayan yanları da biraz sıkıntıya yol açıyordu. Ancak o aristokrat tavırlar değil, bu işin gerçeğine uygun adamlar şampiyonluğun gelmesinde işe yarıyordu.
<p>Oyuncuların en küçük sorunlarıyla ilgilenmek, özellikle yabancıların her sıkıntısını anında gidermek, teknik heyetin hep yanında olmak ve isteklerini yerine getirmek sanılandan çok daha önemli bir iştir. Bu kapsamda Lucescu döneminde Kolombiyalı solbek Victoria'nın evine hırsız girmesi sonrasında yaşananlar yıllarca bir efsane olarak anlatılmıştır.
<p>Gece yarısı hemen gidip olaya el koymak, şok içindeki oyuncuyu ve ailesini başka bir yere nakledip sakinleşmelerini sağlamak, sonrasında da onların her şeyiyle ilgilenmek ancak A. Albayrak gibi kendini bu işe adamış insanların yapabileceği işlerdir. Albayrak bu dönemde de Terim'in her dakika yanında olmuş, takımda bir aile havasının doğması için çaba göstermiş, dillerini bilmediği yabancı oyuncuların bile sevgisini ve güvenini kazanmayı becermiştir.
<p>Albayrak'ın bir başarısı da öteki kulüp ve camialarla olan ilişkilerde Galatasaray'ın sevimli yüzü olabilmesidir. Bazı sorunların çözümünde bunun büyük payı olmuştur. Kayserispor'la yaşanan gerilimin büyümemesi başta olmak üzere pek çok olayda Albayrak, Sarı Kırmızılı takımın sorun çözen yöneticisi olmuştur. Bunların dışında kulübün basketbol ve voleybol takımlarının maçlarında tribüne koşup verdiği destek görmezden gelinecek işler değildir. Hele bu maçlarda yaşadığı heyecan Terim'i bile endişelendirecek boyutlara varmıştır. İmparator, Süper Final dönemi için 'Bizim için sorun değil ama Albayrak nasıl dayanacak, onun için endişeleniyorum' diye espri yapmaktan kendini alamayacaktır. Şampiyon olmak isteyen takımların yapacakları en akıllıca işlerden biri Albayrak gibi bir yönetici bulmaları olacaktır. 
<p>Yarın: Bizi Necati ile mi kandırıyorsunuz? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1288343), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120519015219/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1288343)
