# İlginç bir açılış

*Ahmet Çakır 2012.06.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Yunanistan'ın 2004 Avrupa Şampiyonası'ndaki zaferi dünya futbol tarihinin en tuhaf olaylarından biriydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Böyle bir başarıyı kimse küçümseyemez. Ancak Komşu'nun o düzeyi sürekli koruyabilen bir takım olduğu da söylenemez. Yaşlanmış, pasif ve sıkıcı futbollarıyla bu şampiyonada da yapabilecekleri fazla birşey yoktu.
<p> Nitekim ilk 45 dakikada işleri bitmiş gibiydi. Evsahibi Polonya attığı golün yanında mutlak gollük iki pozisyondan daha yararlanamamış, yetmiyormuş gibi Yunanistan feci bir hakem hatasıyla en önemli adamlarından birini, daha devre bitmeden kaybetmişti. Bu koşullarda Polonya güle oynaya kazanacak gibi görünüyordu.
<p> 10 kişi kalan takımın değil de sayısal avantajlı olanın çöktüğü hiç görülmemiş bir durum değildir. Ancak Polonya'nın ikinci yarıda yaşadığı perişanlık yine de böyle açıklanamaz. Evsahibi neredeyse hiç pozisyon bulamadığı maçta önce golü yedi, ardından penaltıda kalecisini kaybedip bütün avantajını yitirdi.
<p> Gelgelelim, 35 yaşındaki Karagunnis, 100. milli maçında penaltıyı atamayıp hem kendisi hem ülkesi için azap oluşturdu. Doğrusunu isterseniz ikisinin de daha yukarılarda bir rolünün olamayacağı şampiyonayı hiç değilse puansız kapatmamış olma imkanını buldular. Evsahibi haliyle üzüldü, Yunanistan da pek sevinemedi.
<p> Yunanistan'da Gekas'ın ilk 11'de oynaması, Polonya'da Kamil Grosicki ne zaman oyuna girecek diye bakmamız da şampiyona ile memleketten bir bağ kurabilmek için bulmaya çalıştığımız öteki bağlantılardı. Yunanistan ikinci yarıda 2008'in Türkiye gibi bir parıltılı sıçrama gösterdi ama varabileceği herhangi bir yer yok. Böylesi kuru gürültülere Polonya'dan başka pabuç bırakacak rakip bulamaz.
<p> Gecenin ikinci maçında Rusya bu grubun mutlak favorisi olduğunu açık biçimde ortaya koydu. Çek Cumhuriyeti ise Polonya ya da Yunanistan'la ikincilik mücadelesi yapabilecek durumda bile görünmedi. Rusya, Arşavin'in önderliğinde sahaya kesin bir futbol üstünlüğü koyarken rakibi sadece seyretmekle yetindi. Özellikle ilk 45 dakikada Çek Cumhuriyeti sahada hiç yok gibiydi.
<p> Sivok ve Baros'tan dolayı onları tutmaya hazırdık ama pek iler tutar halleri yoktu. Bu şampiyonanın ilkini kazanıp toplam 4 kez final oynamış olmak gibi üstünlükleri olan Rusya sıkıntılı dönemlerin ardından yeniden ayağa kalktığını gösterdi. Büyük komşumuz, 2008 gibi bu turnuvanın da sözü edilmeye değer ekiplerinden biri olacağını ortaya koydu.
<p> Ancak onların da bu şampiyonanın favorilerinden biri olduğunu söyleyebilmek yine de kolay değil. İspanya, Almanya, Hollanda hatta Fransa ve İtalya'nın bulunduğu bir ortamda zirve için daha fazlasını yapabilmek gerekiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1300968), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120708015634/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1300968)
