# Şakiri olmadı Necati verelim!

*Ahmet Çakır 2012.05.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Ligin devrearasına gelindiğinde Galatasa-ray'ın geçen sezon yaşadığı korkunç başarısızlık artık tarih öncesi çağlarda kalmış gibiydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sadece 2 puan farkla da olsa liderlik, beklentilerin üzerinde bir sonuçtu. Yenilgiyle başlanan, kendi evinde Gaziantepspor yenilgisi gibi hiç de hesapta olmayan bir sorun yaşanan sezonun 17 maçlık bölümünde bundan iyisi olamazdı.
<p>Liderlik sevindiriciydi ama bütün sorunlar gündemden kalkmış değildi. Örneğin, takımın hâlâ görmezden gelinemeyecek eksikleri vardı. Bunların başında da gerçek bir golcünün bulunması geliyordu. Elmander'in müthiş performansı sevindiriciydi ama o bir golcü değildi. Baros'a güvenilmeyeceğini de Terim gizlemeye gerek görmemişti. Sercan ve Riera'dan gerekli verim alınamayınca iş zorlaşıyordu.
<p>Galatasaray ligin ilk yarısında tek cephede savaşmış olmanın avantajını yaşamıştı. Bu konuda yoğun maç trafiği nedeniyle Beşiktaş ve Trabzonspor epeyce sıkıntı çekmişti. İkinci yarıda en azından Türkiye Kupası maçları nedeniyle Sarı Kırmızılılar da bu sürece girecekti. Onun için kadronun her yönden takviye edilmesi gerekiyordu. Ayrıca Eboue'nin Afrika Kupası'na gidişi de ciddi bir kayıp olacaktı, buna da bir önlem alınmalıydı.
<p>Devrearası transferi çeşitli bakımlardan tartışılması gereken bir konuydu. Bugüne kadar kulüplerin bu konudaki isabet oranları pek de yüksek olmamıştı. Terim'in ikinci döneminden de bu konuda kötü anılar vardı. 2002-2003 sezonunun devrearasında Revivo, Lukunku, Xaiver, Suat Usta ve Emrah gibi 5 oyuncu alınmış, sonuç da Terim'in sezon bitmeden görevi bırakmak zorunda kalışına yol açacak kadar büyük bir felaket olmuştu.
<p>Bu nedenle transfer adımını çok dikkatli atmak gerekiyordu. Gündemin ilk sırasında Basel Kulübü'nün Arnavut asıllı forveti Xherdan Şakiri ile Kayserisporlu Amrabat vardı. Gerçi bu iki oyuncu da gerçek anlamda birer golcü değildi ama hem hızlı hem de güçlü oldukları için işe yarayacak adamlar olarak görülüyordu. Ayrıca geleceği olan oyunculardı bunlar.
<p>Onlar Sow'u alıyor, biz ne yapıyoruz?
<p>Amrabat'ın transferiyle ilgili girişimler, daha önceki Ali Turan olayı gibi Galatasaray'la Kayserispor'un arasını bozmaktan başka sonuç vermedi. Aslında Faslı oyuncu Afrika Kupası'na gitmeden önce Galatasaray'ı istediğini çok açık bir dille belirtmişti ama kulübü direnince yelkenleri suya indirmek zorunda kalacaktı. Transferi de bir başka bahara...
<p>Kulübü Basel'in Şakiri için 16 milyon Euro'da diretmesi üzerine İsviçreli yıldızdan da vazgeçmek zorunda kalındı. Bu oyuncunun daha düşük bir bonservis bedeliyle Bayern Münih'e satılması ise başka bir tartışma konusu olabilecek nitelikteki gelişmeydi. Haliyle bu oyuncuların yanında başka isimler de medyada sürekli yer aldı. Bu, kulüpler için 'kader' gibi birşeydi...
<p>Bunca tantananın ardından sadece Antalya'dan Necati Ateş'in ve Manisa'dan da Yiğit Gökoğlan'ın alınabilmiş olması Sarı Kırmızılı taraftarın biraz canını sıktı. Üstelik her bakımdan zor durumda görünen Fenerbahçe, Lille'in golcüsü Musa Sow'u alma başarısını göstermişti. Bu oyuncunun bonservis bedeli 10 milyon Euro'ydu. 4,5 yıllık sözleşme bedeliyle birlikte toplam maliyeti 80 milyon lira olarak belirtiliyordu.
<p>Galatasaraylı taraftarlar, Başkan Aysal'ın 'cimriliği' yüzünden bu transferin gerçekleşmediğini düşünüp öfkelendiler ama yapacak birşey de yoktu...
<p>Neyse ki zaten devrearası kısacıktı ve transferle ilgili tartışmalar gündemden çabuk düşecekti. Maçların başlamasıyla dikkatler yeniden sahaya döndü. Galatasaray'ın 4-1'lik İstanbul Büyükşehir Belediyespor galibiyetinin yanında Fenerbahçe'nin Orduspor deplasmanında takılmasıyla puan farkının 4'e çıkması taraftarları rahatlattı.
<p>Hemen arkasından deplasmandaki Samsunspor maçında 2-0 yenik duruma düştükten sonra maçın 4-2 kazanılması, sezon içinde şampiyonluğu haber veren telgraflardan biri gibiydi. Bu maçın sonrasında, kendisine ilk 45 dakikadan sonra oyunculara ne gibi bir uyarıda bulunulduğunun sorulması üzerine Terim, mağrur bir gülümsemeyle 'gereken söylendi, hatta daha fazlası' diyordu. Türkçesi, 'bastım fırçayı, kazandık maçı' oluyordu.
<p>19. haftanın bir başka ilginç olayı da Beşiktaş'ın Başkent'te Ankaragücü ile golsüz berabere kalmış olmasıydı. Oyuncularının tamamına yakınını kaybetmiş, sahaya PAF takımı ile çıkan Ankaragücü karşısındaki bu kayıp Siyah Beyazlıların da yarıştan düşmeye başladığı noktaydı. Trabzonspor zaten epeyce gerilerde kalmıştı. Bu sezonki yarışın GS-FB arasında olacağı çok çabuk ortaya çıkmıştı.
<p>Aydınlar gidiyor, şikeye ceza yok!
<p>Bir yandan çarşamba-pazar maçlar oynanırken öte yandan şike davasıyla ilgili gelişmeler futbolumuzu her yönden etkilemeye devam ediyordu. M.Ali Aydınlar yönetimi şike nedeniyle bazı kulüplerin cezalandırılmasını kaçınılmaz olarak görüyordu. Etik Kurul raporu da bu yöndeydi. Ancak bu cezaların küme düşürülme sertliğinde olmayıp puan silinme şeklinde olması için TFF yönetimi genel kurulu olağanüstü toplantıya çağırmayı uygun bir yol olarak görmüştü.
<p>Gerçekte federasyon yönetiminin böyle bir yetkisi vardı, 58. maddeyi kimseye sormadan değiştirebilirdi. Ancak bu, oyun oynanırken kuralı değiştirmek anlamına geleceğinden ilgili bütün tarafların rızasının alınması gibi bir tavır uygun görülmüştü. UEFA'nın da buna razı olduğu yolundaki söylentiler de ortalıkta dolaşıyordu. Ancak 58. madde değişikliği genel kurulda kabul edilmedi.
<p>Genel kurul beklenmedik sonuçlar verdi. Aydınlar bu durumda göreve devam edemeyeceğini belirtip bırakırken yerine gelecek olan isim, birkaç gün öncesinde 40 yıl düşünseniz akla gelmeyecek biriydi. Beşiktaş Kulübü Başkanı Yıldırım Demirören, 'Fenerbahçemiz'i üzmeyecek bir şekilde sonuçlandırmaya hazırdı bu işi. Göreve getirilmesi de kendisinin bile şaşacağı kadar kolay olacaktı.
<p>Bu tür görevlere kendi işlerinde başarılı olup ilgili her kişi ve kuruluşun saygısını kazanmış insanların getirilmeleri tartışılmaz bir gereklilikti. Oysa Demirören'in Beşiktaş'taki performansıyla ilgili olarak buzdağının görünen kısmı bile insanı ürpertmeye yetecek nitelikteydi. İşin daha eğlenceli tarafı, şike iddianamesinde yer alan kulüpler arasında onun yönettiği de bulunuyordu. Herşey tuhaf bir şaka gibiydi ama gerçekti.
<p>Ayrıca bu konuda Sarı Kırmızılı kulüp de ciddi bir gol yemiş gibi görülüyordu. Çünkü Demirören'i istemediklerini bildirmişler, o nedenle de federasyon kurullarında hiçbir Galatasaraylı görev almamıştı. Kısacası, şike olayıyla ilgili gelişmeler hiç beklenmedik biçimde onları sıkıntıya sokacak bir boyuta evrilmiş gibi görünüyordu. Başından beri işin içine Sarı Kırmızılı kulübü sokabilme çabaları bu yönde bir sonuca varmış sayılırdı.
<p>Dönüp sahaya baktığımızda F.Bahçe'nin Manisaspor deplasmanında 90+5'te attığı golle kazanması, ardından Kayserispor'u 4 golle geçmesi cansıkıcı gelişmelerdi.
<p>Sarı Kırmızılı takım 5'lik Karabükspor fiyakasından sonra Eskişehir'de donup kalınca puan farkı 2'ye düşüyordu. Zor günler başlıyor derken İstanbul BŞB, Cim Bom'un imdadına yetişti. Fenerbahçe'yi yenen bu takım puan farkının tekrar 5'e çıkmasını sağladı.
<p><b>Süper transfer yapılsa şampiyonluk gelir miydi?
<p></p></b>Başlığımızdaki soru abes gelebilir. Elbette ki Şakiri gibi iyi ve geleceği olan bir oyuncu her bakımdan Galatasaray'a yararlı olurdu. Fakat onun alınması halinde şampiyon olamamak da aynı derecede güçlü bir olasılıktı. Zaten bunun örneği de G.Saray tarihinde vardı.
<p>Roman Kosecki bugünün Şakiri'sinden daha önemli bir futbolcuydu. Sarı Kırmızılı takıma 1990-91 sezonunun devrearasında 6 milyar gibi dev bir bonservis bedeliyle geldi. O gelmeden Cim Bom, Beşiktaş'ın 5 puan önünde ilk yarıyı bitirmişti. Sezon sonunda ise rakibinin 5 puan arkasında 2. sırada kalmıştı.
<p>Kâğıt üzerinde bu tür transferlerin takıma yararlı olacağı ve hedefe götüreceği düşünülüyor ama uygulamada hiç beklenmedik durumlar da yaşanabiliyor. Bu oyuncu arkadaşlarıyla ilişkisini gerektiği gibi kuramazsa yani tam anlamıyla uyum sağlayamazsa sorun olabiliyor.
<p>Böyle transferler, takımı o noktaya getirmiş bulunan mevcut futbolcularda 'değersizlik tepkisi' de oluşturabiliyor. Özellikle işlerin ters gitmeye başladığı dönemlerde 'O kadar para aldı, takımı o kurtarsın!' durumu da ortaya çıkabiliyor.
<p>Olayın asla tartışılamayacak gerçeği de şu: Bir takımı sezonbaşı ya da devrearası transferleri değil, eldeki oyunculardan en iyi biçimde yararlanmayı bilen akıl şampiyon yapıyor. Yani Şakiri ile değil Semih, Emre ve Aydın'la şampiyonluğa ulaşmak daha hoş oluyor.
<p>
<p><b>Yarın: Yine mi Bursa kâbusu!</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1288940), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529034923/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1288940)
