# Rekorlarla hedefe yürüyüş

*Ahmet Çakır 2012.01.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı okurlarım buna kızıyor, üstelik haklılar da: Galatasaray yaşadığı pek çok durum ister istemez akla geçen sezonu getiriyor ama tersinden!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ayrıca Cim Bom'un geçen sezonun tamamında toplayabildiği puana şimdiden ulaşmış olması da söze buradan başlamayı gerekli kılıyor.
<p>Aslında daha dakika olmadan Sarı Kırmızılı takımın ağlarına gitmesi işten bile değildi. Net olmanın da ötesinde mutlak pozisyonda Cim Bom artık bir kaleciye sahip olmanın rahatlığını yaşadı. Bunun hemen ardından gelişen atakta da rakip takım santra yapmak zorunda kaldı!
<p>İlk yarım saat içinde Sarı Kırmızılı takımın donuk oyununun yanında konuk takımın yine mutlak gol pozisyonu vardı. Üstelik aynı pozisyon içinde iki kez topu ağlara gönderme olanağı geldi. Önce Shelton'un direkten dönüşü, ardından çok daha garanti adam olan Cernat'ın vuruşunun Muslera'nın ayak ucunda ölüşü ilginçti.
<p>Bitmedi, Cim Bom ikinci çıkışında yine gol bulurken aslında Elmander köşe atışından gelen topa iyi ayak koyamadı, top neredeyse topuğuna geldi. Ancak işler iyi gitmeye başlayınca böyledir: Top köşeden yani daha fiyakalı biçimde ağları buldu. İlk yarının sonunda rakibin 10 kişi kalışı oyunu orada bitirdi. Açıkçası Mabiala'nın başka maçlarda da 90 dakika sahada kalabilmesi pek mümkün olabilecek gibi görünmüyor.
<p>Sonrasında da Galatasaray'ın çok etkili futbol filan oynadığını söyleyemeyiz. Ancak bu gerekli de değildi; üstelik böylesi rahat ve parlak galibiyetlerin ardından ağlamak da gerekmiyor. Takım hâlâ gerçek kapasitesinin altında ama istediğini rahatlıkla elde ediyor. Özellikle zayıf yanı olarak görülen gol konusunda hiçbir sıkıntı yaşanmaması önemli.
<p>Maç öncesi merak edilen tek durum, savunmadaki düzenlemenin nasıl olacağıydı. Terim bir kez daha Sabri riskine girmedi çünkü karşısındaki Shelton, onun sezonu kapatmasına yol açabilecek kadar büyük sorun çıkarabilirdi. Ujfalusi deneyimiyle orada daha iyi bir seçenek oldu. Semih de Servet'i iyi tutunca sorun kalmadı!
<p>Karabükspor aslında hâlâ iki önemli silaha sahip. Cernat ve Shelton'la daha fazlası yapılabilir. Bunu maçta da gördük. Ayrıca 10 kişiyle gol atabilecek kadar oyuna asılıyorlar. Ancak hâlâ sezonbaşı hazırlıkları yapar gibiler ve bunun onlara güzellikler vaat etmediğini görmek zor değil.
<p>Oyunun ikinci yarısı için uzun boylu merak edilecek birşey yoktu. Penaltıdan sonra sadece skorun ne olacağı üzerinde konuşulabilirdi. Dışarda İstanbul'un karlı, elektrik kesintili ve ona bağlı olarak sorunlu gününde fazladan bir de metro aksaklığıyla, maçta da Kazım'ın varlığıyla keyfi kaçan Galatasaray taraftarı gol yağmuruyla mutlu oldu. Özellikle beşinci goldeki toplu hücum becerisi ve Engin'in koyduğu nokta oyundaki en büyük güzellikti. Cim Bom artık rekorlarla hedefe yürüyor, taraftarının da yüzü gülüyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1229713), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206040134/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1229713)
