# Anneciğim Türkler geliyor!

*Ahmet Çakır 2012.07.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Gizlemeye gerek yok, bunların olabileceğine kesinlikle inanmazdım. En azından benim görmem mümkün değil diye düşünürdüm. Örneğin, aradan bin yıl bile geçse bir Türk hakeminin Dünya Kupası ya da Avrupa Şampiyonası gibi dev organizasyonlarda görev yapmasını imkansız görüyordum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sporların anası olarak bilinen atletizmde Avrupa ve Dünya çapında sonuçlar almamız da olanaksız gibi görünüyordu çünkü Balkan şampiyonalarında bile sonunculuktan kurtulamıyorduk.
<p>Basketbol ve voleybol gibi sporlarda uluslararası alanda sürekli nal topluyorduk. Bu spor dallarında gereken aşamayı yapabilmemiz için çok uzun yıllar beklememiz gerekir gibi görünüyordu.
<p>Başta bu spor dalları olmak üzere son yıllarda gösterdiğimiz sıçrama iftihar edilecek bir düzeyde. Birkaç yıl önce rüyamızda bile göremeyeceğimiz türden başarılar artık olağan bir hale geliyor. Gerçi fazla gaza gelmemek lazım. Türk sporunun temel sorunları hâlâ ortada duruyor. 75 milyonluk toplumda lisanslı sporcu sayısının inanılması güç derecede düşük olması, yönetim, eğitici, tesis konusundaki sorunların aşılamayışı gibi sorunlar kolay ortadan kaldırılabilecek gibi değil.
<p>Özellikle sporumuzun yönetimi konusunda hâlâ neyi nasıl yapacağımıza karar verebilmiş değiliz. Bakan Suat Kılıç, sporun değil gençliğin daha önemli olduğunu söyleyebilecek bir yaklaşım içinde. Gençlik olmazsa sporu ne yapayım, gibisinden anlamsız denklemler kurabiliyor.
<p>Daha bunun gibi bir yığın karmaşık ve içinden çıkılmaz duruma karşın sporda belli bir sıçramayı gerçekleştirme durumundayız. Bu kadar büyük nüfustan ve dünyada bir yığın güçlü ülke dökülürken gösterdiğimiz ekonomik gelişmenin spora yansıması olarak görmek mümkün bu durumu. Böylesine dinamik bir ülkenin sporda sürekli yerlerde sürünmesi akla aykırıydı zaten. Atletizm, basketbol ve voleybol gibi dallarda gerçekleştirdiğimiz bu sıçrama henüz sürekli ivmeye kavuşmuş değil. Birkaç iyi adamın yaptıkları ne kadar kalıcı olabilecek, göreceğiz. Ayrıca yüzme, tenis gibi ana dallar başta olmak üzere pek çok spor dalında hâlâ yokuz. Ancak bugün öteki dallarda gerçekleştirdiğimiz zıplama sayesinde önemli işler yapabiliriz.
<p>Türk sporunun Avrupa ve dünyada kendisine yakışır bir noktaya gelebilmesi için toplumsal bir seferberliğe gereksinmemiz var. Şu anda 2,5 milyon düzeyine çıkmış gibi görünen lisanslı sporcu sayımızı bunun en az dört katına çıkarmamız ve gelişmeye engel olan sorunları çözmemiz gerekiyor. Bunu yapabiliriz ve yapmalıyız. Bunun yanında özellikle atletizmde devşirme sporcularla ilgili tartışmaların anlamsızlığı da ortada. Çünkü sadece onlarla bir yere varmaya çalışmadığımız, onların da katkısıyla bir gelişme sürecine girdiğimiz açık. Geçmişte Batı'yı 'Anneciğim, Türkler geliyor!' diye korkutmuştuk. Spordaki başarımız elbette ki kimseyi korkutmaz ama biz böyle bir şaka yapabiliriz. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1313051), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120819201248/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1313051)
