# Güzellikleri yok eden savunma perişanlığı

*Ahmet Çakır 2012.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>İlkine oranla çok daha iyi bir maç oynadık. Ayrıca hazırlık maçlarının nasıl yapılması gerektiği yolundaki kişisel düşüncelerimize de uygun bir denemeydi. Pek çok şeyi iyi, doğru ve güzel yaptık ama kazanmayı beceremedik diye üzülürken yenildik. Böylece yaptığımız güzel işler boşa gitti, çok yazık oldu. 'İyi hazırlık maçı yenilerek yapılır' hastalığımız bir kez daha kendini gösterdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Finlandiya FIFA Dünya sıralamasında 49. durumda. Yani Gürcistan'dan çok daha yukarılarda. Abdullah Avcı bunu dikkate alan bir kadro düzenlemesine gitmişti. Elbette ki güzel futbol iyi futbolcularla oynanıyor. Ancak bizim iyi oyuncularımız da hazırlık maçlarına pek kulak asmıyor. Hocalarımız da bu ikilemi aşamadıklarından hazırlık maçlarında sonucun önemli olmadığı türünden büyüklere masallar anlatmak zorunda kalıyor. Bu kez durumun biraz değiştiğini görüp sevindik.
<p> Emre Belözoğlu, Arda ve Caner'in çabasıyla iyi oynuyormuş gibi görünmeyi yeterli sayınca Rüştü son maçındaki mutlak gollük kurtarışlar yapmasına karşın 20. dakikaya gelmeden topu ağlarımızda bulduk. Gürcistan maçındaki savunma perişanlığımızın bu karşılaşmada da sürmesi endişe vericiydi. Rakibin Moskova doğumlu, çifte vatandaş, en değerli oyuncusu olma özelliklerini taşıyan Eremenko, Rüştü'ye son milli golü atan oyuncu olurken onu engellemeye çalışan biri yok gibiydi.
<p> Arda'nın pas kalitesiyle Burak'ın arada bir ofsayta dikkat edebilmesi sayesinde çok kısa süre yenik oynadık. Eşitlik golümüzün ardından da 'Evet, böyle olmalı' denilecek seviyeye çıktık. Ortaalanda iyi top kullandık, kanatlardan Arda, Hamit ve Caner'le etkili geldik. Ancak hücumda biraz dağınıklık yaşadık; bu nedenle sonuca gidemedik. Bunu maçın 70. dakikasına kadar sürdürebildik. Sonrasında önce düşünce, ardından da fizik olarak dağıldık.
<p> Caner'in kafa ve ayak vuruşlarının yetersizliği de gole ulaşmada bir başka engel oldu. Özellikle ikinci yarının başındaki olağanüstü baskımızdan gol çıkarmakta epeyce zorlandık ama neyse ki yine Burak'la bu sıkıntıyı da aştık. Bunda da Arda'nın oyun zekasının payı büyüktü. Ancak La Liga ve UEFA Avrupa Ligi yorgunu Arda'nın oyunun tamamında sahada kalması gerekli miydi, diye düşünmeden edemedik.
<p> Öne geçtikten maçı daha rahat kazanabilecekken rakibin neredeyse ikinci yarıdaki ilk çıkışında olmayacak bir gol yedik. Sonra bir daha! Finlandiya başka hiçbir rakip karşısında bulamayacağı golleri bize atarak canımızı sıktı. Futbol adına ortaya koyduğumuz hiç de azımsanmayacak değerin karşılığını alamadık; onun yerine zayıf rakipten ders aldık. Ancak bu derslerin hiçbir yararının olmadığını bildiğimizden yine bunaldık.
<p> Hiddink'in pek adam yerine koymadığı Mehmet Topal'ın A.Avcı'nın kilit oyuncusu gibi görünüşü ilginç. Hocamız bu durumu daha iyi düşünmeli. Ayrıca Umut'un oyuna hep görünmeyen nitelikte katkıda bulunma özelliğinden başka bir yanının gelişmemiş olması da sıkıntıya yol açtı. Burak'la verimli bir işbirliği içine giremedi. Savunmamızsa ciddi bir sorun. Her duran top bir faciaya yol açıyor. En zayıf rakipler karşısında bile neyi nasıl yapacağımızı bilemiyoruz. Bu kayıp nedeniyle yasa bürünmemiz filan gerekmiyor ama maç kazanmayı nasıl öğreneceğimizi de merak etmemek elde değil. a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1294028), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120602124915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1294028)
