# Vazgeçilmez bir aldanış: Transfer

*Ahmet Çakır 2012.07.10*

<td class="columnist-detail">
<p>"Niye transfer yazmıyorsun?" sorusunun bugünlerde sorulması doğal çünkü transfer dönemindeyiz. Ayrıca milyonlarca taraftar, büyük bir bölümü kendilerini aldatma üzerine kurulu iğrenç uydurmaları, ülke sporundaki tarihi gelişmelerden daha önemli şeyler sanıyor!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Avrupa Atletizm Şampiyonası'ndaki tarihi başarılar, basketbol ve voleybol bayan milli takımlarımızın olimpiyat oyunlarına katılacak olması gibi müthiş gelişmeler, çoğumuzu pek ilgilendirmiyor. "Bizim takım ne zaman transfer yapacak?" sorusu çok daha hayati bir durum olarak kabul ediliyor.
<p>Elbette ki transfer bir gerçeklik, hatta zorunluluk. Unutmayalım ki bugün camiaların bayraklaşmış isimleri bile oralara transferle gelmiş durumda. Örneğin, Galatasaray'da Metin Oktay'dan Hakan Şükür'e, Fenerbahçe'de Cemil Turan'dan Oğuz Çetin'e, Beşiktaş'ta Metin Tekin'den Feyyaz Uçar'a kadar bir yığın simge adam o kulüplere transferle geldi.
<p>Ancak son yıllarda transfer artık bir çılgınlık batağına dönüştü. Geçtiğmiz günlerde önce Sayın Fikret Orman açıklamak zorunda kaldı: Demirören dönemindeki tek şampiyonluk için harcanan transfer parası 1 milyar dolara yakın. Kulüplerin neredeyse 5 kuruşa muhtaç olduğu dönemde bu paraların çok büyük bölümünün boşa harcandığı gün gibi ortada.
<p>Futbolun en büyük gerçeklerinden biri, kalıcı başarının ancak sizin kendi kaynaklarınıza dayanarak yaptığınız çalışmalar sonucunda geleceğidir. M.United'den Barcelona'ya bu gerçeğin yığınla çarpıcı örneği var. Efsane menacer Sir Alex Ferguson, "Transfer bu işin süsüdür. Başarı için asıl dayanağımız kendi özkaynak düzenimizdir" diye bu gerçeği ifade eder.
<p>Fenerbahçe yıllarca bu ülkede transfer şampiyonu oldu ama sonunda bunun bir batak olduğunu gördü. Transferle değil başka kalıcı nitelikte işler yapılarak başarıda süreklilik sağlanabileceği anlaşıldı. Ardından bu yola Beşiktaş girdi. Siyah Beyazlı kulübün bu çılgınlık yüzünden ne hale düştüğü ortada.
<p>Transferden kulüpler fazla birşey kazanmıyor, bu işten kârlı çıkanlar başkaları. Geçen sezonki transferde peşine koşulup alınması için büyük çabalar gösterilen bazı oyuncuların bir sonraki sezon yüzüne bile bakılmıyor. Yani geçen sezon 'transfer Maradonası' olan adam bu kez rahatlıkla çöpe atılabiliyor.
<p>Bunlar da haliyle korkunç kayıplara yol açıyor. Üstelik kulüpler bunlar olmadan da maddi açıdan epeyce sıkıntılı durumda. Bu kayıplarla sorun büyüyor. 109 yıllık Beşiktaş'ın Avrupa kupalarına katılmaktan menedilmesi gibi utandırıcı durumlar yaşanabiliyor. Bunlardan asla ders filan alınmıyor.
<p>Transfer konusunda taraftarlar belli kesimler tarafından kesinlikle aldatılıyor. Hatta 'Bakın rakip takım ne transferler yapıyor, sizinkiler uyuyor!' gibisinden kışkırtmalar da eksik olmuyor. Geçen sezon dünyanın adamını almış da olsanız, kadronuzda bu takımda oynar diye alınmış 30 adam da bulunsa durum değişmiyor; ille de transferin gerekli olduğu ileri sürülüyor. Bunun karşısında da hiçbir biçimde durulamıyor.
<p>Bin kez yazdım, söyledim: paranız varsa, alabilecek adamı da bulabiliyorsanız Barcelona'nın da eksiği vardır, Real Madrid'in de, M.City'nin de. Bu işin sonu yok. Özellikle bizimki gibi borç batağındaki takımlar için asıl çıkış yolu, eldeki oyunculardan en iyi biçimde yararlanmaktır. Çünkü alacağınız adamların onlardan fazla bir farkı yoktur ve olamaz da.
<p>Kısacası böyle bir transfer anlayışı, bitmez tükenmez bir aldanış sürecidir. Transferde tek tek kulüplerin yapmaya çalıştıklarını başka yazılarda ele alacağım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1315835), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120802071241/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1315835)
