# Bu kâbusa inanmak zor!

*Ahmet Çakır 2012.04.23*

<td class="columnist-detail">
<p>En fanatik Fenerbahçelilerin bile nasıl kazandıklarına inanamayacakları türden maçlara bir yenisi eklendi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İlk 45 dakika Barcelona-Real Madrid maçının bir kopyası gibiydi. Sarı Kırmızılı takım, oyunun mutlak egemeniydi hatta bunu tek kale oynuyor diye abartmak bile mümkündü ama Alex'i gözden kaçırdığınız bir pozisyonda santra yapmak zorunda kalıyordunuz. Onun öldürücü pasında golü atmak için Ziegler bile yeterliydi.
<p>Oysa tribünleri tıklım tıklım dolduran taraftarlar gereksizliğine inansalar da bu maçı bir bayram olarak yaşamak istiyordu. Geçen defakinden daha hoş bir maç başı gösterisiyle bu yolda Fenerbahçe taraftarını geride bırakmış olmanın mutluluğu içindeydiler. Elbette ki asıl beklenti sahada olup biteceklerle ilgiliydi.
<p>Melo'nun daha maçın başında gördüğü sarı kart onun bıktırıcı hallerinden biriydi. Rahatlıkla arkadaşlarına pas verebileceği durumda rakiple gereksiz didişmeye girip faul beklemek, olmayınca da hakeme dayılanmak, onun en sevdiği işlerden. Zararı da takımına. Nitekim o endişeyle hep eksik oynamak zorunda kaldı.
<p>Gol için başka takımların yapamadığını Cim Bom da beceremiyor. Final pasları ve vuruşlarda hep aynı sıkıntı çekiliyor. Özellikle Emre, Necati, Selçuk ve Melo'nun pozisyonları daha iyi vuruşlarla sonuç verecek nitelikteydi. İkinci yarının hemen başında Necati'nin atamadığı Galatasaraylılar için daha da kahrediciydi.
<p>İkinci yarıda Cim Bom'un üstünlüğü ezici bir hal alsa da golün nasıl atılacağı hâlâ belirsizdi. Selçuk bunu nefis bir serbest atışla çözerken sonrasındaki 5 dakika içinde skorun nasıl 5 olmadığını herkes hayretle izledi. İnanın abartı değil, hepsi de mutlak gollük 5 pozisyonun 4'ünde vuruşlarda topun birkaç santim sağa-sola gitmesi yeterli olabilecekti, 1'inde Volkan müthişti.
<p>Sonrasında ise Galatasaray'ın yediği gole gerçekten inanmak mümkün değildi. Bu kez Stoch'un hızına yetişememek tam bir felaket getirdi. Sonuçta inanılmaz bir raslantıyla Barca-Real maçı aynen İstanbul'da yaşandı. Sarı Kırmızılı takımın bu sezon yenmiş gibi göründüğü Fenerbahçe sendromu bu kez en yıkıcı biçimde tekrarlanmış oldu.
<p>Doğrusu bu kadarını akılla açıklayabilmek pek mümkün değil. 6-2 lehinize bitecek bir maçı kaybetmek, kaderin ve Digitürk'ün Cim Bom'a oyunu gibiydi... Tabii böylesine müthiş bir üstünlükten istedikleri sonucu çıkaramama beceriksizliği de görmezden gelinemez. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1277616), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120512151320/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1277616)
