# İki muhteşem adam

*Ahmet Çakır 2012.08.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Banko oynayacak bu kadar çok oyuncunun transfer edildiği takımda Emre Çolak'la birlikte Aydın'ın da yer bulmuş olması Sarı Kırmızılı takımın kadrosunun en ilginç yanıydı. Bu, elbette ki Terim'in forma adaletinin de bir göstergesiydi. Emre Çolak muhteşem bir oyun oynarken Aydın'ın her iki yarının başındaki bir-iki hareketin ardından kaybolup gitmesi sıkıntı oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçen sezonki kadrosundan sadece iki oyuncu ile sahaya çıkan Kasımpaşa'nın iyi bir takım yaptığı biliniyordu. Ancak bunun sahaya yansıması pek kolay olmayabilirdi. Sonuçta toplama diye nitelendirilebilecek bir ekipti ama kısa sürede iyi toparlandığını da gösterdi.
<p>Önde etkili basıp Cim Bom'un oyununu bozdular. Kaptıkları toplarla da etkili hücumlar yaptılar. Golü de hiç atak yapamadıkları ikinci yarının başında buldular. Bu gol öncesi sahanın en iyisi Emre Çolak'ın gereksiz faulü görmezden gelinebilecek bir hata değildi. Tabii İlhan Eker'in bomboş kalışı daha büyük bir sorun ama aynı zamanda alışılmış bir durumdu.
<p>Aslına bakılırsa Kasımpaşa bu golü daha önce de bulabilirdi. Dany'in ikisi cezaalanı içinde rakibe attığı üç omuzun, hakem tarafından 'mücadele' olarak yorumlanması Cim Bom'un şansıydı. Hamit'ten yeterli verimin alınamayışının yanı sıra maçı koparabilecek şutunun direkten dönmesini de Sarı Kırmızılıların şanssızlık hanesine yazmak mümkün.
<p>Transferde çuvallarla para harcayıp Kasımpaşa galibiyetine sevinmek de futbolun içindeki durumlardan biri. Gerçi Terim, Sercan Yıldırım'ı oyuna aldığında Galatasaray'ın yenileceğini düşünmüştüm ama Emre Çolak ve Umut Bulut buna izin vermedi. Umut'un her iki goldeki takipçiliği müthişti.
<p>Sarı Kırmızılı takımda kiralık olarak yer alan bu futbolcunun ikisi hazırlık ikisi de resmi karşılaşmada ortaya koyduğu verimi bütün bir sezonda bile gerçekleştiremez sanılıyordu. Bazılarınca çok da gerekli bir transfer gibi görünmüyordu ama tam tersi oldu. Bu da özellikle Trabzonsporluları kahreden bir durum.
<p>Böyle bir maçı ölüp ölüp dirilerek kazanmak da Galatasaray adına pek parlak bir durum olmadı. Neyse her durumda kazanmak iyidir diyelim. Çünkü öyle olduğunda sorunları daha kolay çözebilirsiniz. O nedenle mübarek bayramda bu işi daha fazla kurcalamayalım. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1335701), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120822090008/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1335701)
