# Bitir şu kitabı Haluk!

*Ahmet Çakır 2012.01.16*

<td class="columnist-detail">
<p>"1962'den bu yana maçları canlı olarak seyredebilme olanağına sahiptim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elbette ki Lefter Ağabey'i de izledim. Ancak bu bilerek ve anlayarak izleme değildi. Para ödemeden, ikinci yarıda kapıların açılması sayesinde maçlara girip dönemin büyük yıldızlarını görebilmek, bizim için gerçekliğin ötesinde bir düş gibiydi.
<p>"Metin Oktay İtalya'dan dönmüştü. Baba Gündüz, Coşkun Özarı (takımın başında), Turgay Şeren, Suat Mamat, Kadri Aytaç ve öteki yıldızlar oradaydı. F.Bahçeli Naci Erdem, Beşiktaşlı Baba Recep futbolculuklarının son dönemlerinde Sarı Kırmızılı formayı giymişlerdi. Evet, bizim gözümüz daha çok bunları görüyordu ama Lefter Ağabey'in yeri ayrıydı. Onunla ilgili olarak kimse Fenerbahçelilik-Galatasaraylılık filan düşünmezdi. 'Ver Lefter'e, yazsın deftere' hepimizin dilindeki bir slogandı.
<p>"Gazetecilik yıllarımda Lefter Ağabey'le bir kez birlikte olabildim. 1988'de Hürriyet'ten ayrılırken Nezih Alkış Ağabeyim son bir iş olarak bunu yapmamı istemiş ve onunla yaptığım röportaj Kelebek'in kapağında tam sayfa olarak yayınlanmıştı.
<p>"Türk futbolunun gelmiş geçmiş en büyük adı denildiğinde hiç tartışmasız Lefter Ağabey söylenir. Elbette ki tuttuğunuz takıma göre sıralamalar yapmak herkesin hakkıdır ama ilk sırayı Lefter Ağabey'e ayırmak, o listenin ciddiye alınabilmesinin temel koşuludur.
<p>"Lefter Ağabey'le ilgili her yazımda dile getirdiğim bir konu var. Onun hakkında bir kitap bile yazılmamış olması, akıl almaz türden bir değerbilmezlik örneğidir. Biliyorum, o ne televizyona çıkmak isteyen ne de başka yolla konuşturulması pek kolay olmayan biri. Ancak destansı futbol hayatı, onun herhangi birşey anlatmasına gerek olmadan da yazılabilirdi.
<p>"Özellikle Türk sporuna sayısız eser kazandırmış olan Cem Atabeyoğlu ve Ergun Hiçyılmaz ağabeylerimin ciddi bir ıskası olarak görüyorum bu durumu. Elbette ki aynı durum televizyon kanallarımız için de geçerli. Fenerbahçe Televizyonu'nun mütevazı sayılabilecek çalışmaları dışında Lefter Ağabey'le ilgili ciddi bir belgesel yapılamamış olması çok büyük bir eksikliktir.
<p>"İngiltere'de Giggs'in daha futbola yeni başladığı denilebilecek dönemlerde bile hakkında yazılmış kitaplar vardı. Ondan belki 10 kat daha ilginç ve çarpıcı bir futbol hayatı bulunan Lefter Ağabey'le ilgili tek kitabın bile bulunmayışı, Türkiye'nin bu yönden nasıl bir çöl olduğunu ortaya koyuyor.
<p>"Çok yaşa sen Lefter Ağabey! Hiç değilse varlığınla avunalım. Uygar bir ülke haline gelene kadar bu da bize yeter..."
<p>Yukarıdaki satırları 25 Aralık 2010 tarihli Zaman'da yazmıştım. Hastalığı nedeniyle onu kaybetme endişesinin başladığı günlerde... Onun giderken de büyüklüğüne tanık olduk hepimiz. Sadece Fenerbahçeliler değil Galatasaraylılar, Beşiktaşlılar, Trabzonsporlular ve tüm futbolseverler onu uğurlamak için Şükrü Saracoğlu Stadı'na koşmuşlardı. Hepsinin yüreği bu kez Lefter için atıyordu.
<p>Başbakan R.Tayyip Erdoğan'dan Hakan Şükür'e, Ali Dürüst'ten Metin Keçeli'ye kadar bütün Türkiye oradaydı. Yıllardır birbirlerine rakip olmaktan öte düşmanlığa yöneltilen Galatasaraylılarla Fenerbahçeliler onun ardından omuz omuza olmanın yürek titreten hazzını yaşadı. Torunlarının konuşması sadece tribündekileri değil tv başındaki milyonları hep birlikte ağlattı.
<p>Türk futbolunun bu gerçek efsanesini adına yakışır şekilde uğurladık. Ancak ne yazık ki Lefter Küçükandonyadis'in kim olduğunu ve neler yaptığını bir kitaptan okuyup öğrenme şansına hâlâ sahip değiliz. Son günlerinde kendisi söylemişti 'Bizim Haluk kitabımı yazıyor' diye. Kim olduğunu bilmiyorum ama buradan ona seslenmek istiyorum: Bitir şu kitabı Haluk! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1230073), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206040710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1230073)
