# Kitapsız dünyanın en kitaplı adamı

*Ahmet Çakır 2012.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Fiyakalı ya da imalı bir benzetme olsun diye bu başlığı vermedim: Gerçekten de spor dünyamızın en belirgin yanlarından biri kitapsızlığıdır!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu memlekette yayımlanan spor kitaplarının dramatik derecede azlığı, ilgili herkesin bildiği bir konudur.
<p>Cem Atabeyoğlu çok önemli bir spor gazetecisi olmanın yanında, tüm yaşamı boyunca bu büyük eksiğimizi gidermek için çaba göstermiş olan biriydi. 40'ın üzerinde kitap yazarak bu alanda büyük bir hizmet verdi. Yıllar önce Fotospor'un okurlarına armağan olarak verdiği Spor Ansiklopedisi onun anıt eserlerinden biridir.
<p>Kitapların yanı sıra bu tür ansiklopedileri doğrudan yazma ya da katkıda bulunma şeklindeki çabalarını son günlerine kadar sürdürdü. Ancak bunların yayımlanması konusunda karşılaştığı aksaklıklar yüzünden büyük üzüntüler çekti. Hatta bunlara duyduğu öfkeyle altın değerindeki arşivini TSYD'ye ya da herhangi bir üniversite ya da spor kurumuna bağışlamak yerine yakmaya karar verdiğini defalarca söylemek zorunda kaldı.
<p>Fenerbahçe'nin kuruluşunun 100. yılı nedeniyle bir ansiklopedi hazırlamıştı. Daha sonra bu yoldaki istek üzerine ansiklopediyi 4 ayrı kitaba dönüştürdüğünü söylüyordu. Ancak bu kitaplar bir türlü çıkmadı. Nerededir, niçin yayımlanamamıştır, bunu öğrenmek de mümkün olamadı.
<p>Son yıllarında basın dünyasından Atabeyoğlu'na gereken ilgiyi gösterenler arasında Zaman muhabir ve yazarlarının geldiğini biliyorum. Başta Behram Kılıç arkadaşımız olmak üzere Fatih Vural ve öteki kardeşlerimiz çeşitli vesilelerle kendisini ziyaret edip çeşitli konularda bilgisine başvurup röportajlar yaptılar.
<p>Atabeyoğlu, yaşayan en kıdemli spor yazarlarından biriydi. (Birinciydi deyip Halit Kıvanç ağabeyimi üzmekten korkarım. Allah uzun ömürler versin, o daha kıdemli olabilir.) Spor tarihimizle ilgili olarak tereddüte düştüğümüz ya da bilgi edinmek istediğimiz hemen her konuda en sağlam kaynak durumundaydı.
<p>Yıllar önce Kısa Türk Spor Tarihi adlı bir çalışma yaparken Yaşar Doğu'nun doğum tarihi konusunda ciddi bir sıkıntıya düşmüştüm. Başvurduğum ilk 6 kaynakta 6 ayrı tarih söz konusuydu. Üstelik bu tarihler 1913'ten 1923'e kadar geniş bir alana dağılıyordu.
<p>Sonunda ona başvurmak gerekiyordu. "Cem Ağabey, şu anda bir apartmanın dördüncü katındayım. Doğru tarihi senden de alamazsam kendimi buradan atacağım!" diye şaka yapmıştım. Açıkçası o da işin içinden çıkamamıştı ve epeyce uzun bir telefon görüşmesinden sonra rahmetli Doğu'nun oğlu Gazanfer Bey'e başvurmanın en iyisi olacağını kararlaştırmıştık.
<p>Naim Süleymanoğlu başka bir ülkede yaşasaydı hakkında kaç adet kitap yazılmış olurdu dersiniz? Sporun gerektiği gibi önemsendiği uygar bir ülkede bu büyük şampiyon için yazılan kitap sayısı 100'den az olmazdı. Bizdeyse onun hakkında tek kitap bile yazılmamış olma utancından bizi kurtaranın kim olduğunu rahatlıkla tahmin edebilirsiniz.
<p>Cem Atabeyoğlu ile spor tarihimizin bir anıtını yitirmiş olduk. Allah gani gani rahmet eylesin. Nur içinde yatsın. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1245966), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306070832/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1245966)
