# İzmir'de  Cim Bom şenliği

*Ahmet Çakır 2012.08.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Ege'deki Galatasaraylılar üç kötü sezonun ardından şampiyon olan takımlarını dün gece bağırlarına basar gibiydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Boğucu sıcağa karşın tribünler doluya yakın sayılırdı. Hatta yakın zamanların bir hazırlık maçı için rekor bile olabilir (Tabii seyirci sayısıyla ilgili tahminlerle bilet satışı arasında nasıl bir ilişki olacağını da merak etmiyor değilim).
<p>Geçen sezonun başında Fatih Terim'in en doğru işlerinden biri, Avrupa'nın dev ekipleriyle hazırlık maçları yapılması olmuştu. Özellikle 3-0'lık Liverpool maçının verdiği moral ve güven çok işe yaramıştı. Real Madrid'e kadar uzanan çizgi önemli bir mesaj taşıyordu. Ancak bu sezon başında çalışma programı aynı konuda biraz arıza vermiş gibi görünüyor.
<p>Terim, Lazio karşısında "11'im budur" denebilecek bir kadroyla oynadı. Elbette ki Engin'in yerini Amrabat'a bırakması gibi değişikliklerin yanında Sarı Kırmızılı takım ortaalan ve hücumda istediği kadro derinliğini oluşturdu. Melo mu? Yararı tartışılmaz ama 5 yılda 30 milyon euroluk bir maliyet ne olacak? Bırakalım da işin doğrusunu yönetim biliversin...
<p>Slovenya'daki maçın yıldızı Selçuk'tu. Bu karşılaşmada onunla birlikte Emre Çolak öne çıktı. Solda Hakan Balta ile her geçen gün daha iyi oluyorlar. Sağda da Eboue-Hamit takımın en sağlam bölgesi. Elmander attığı golle 'yıkılmadım, ayaktayım' dedi. Burak elbette ki çok yararlı olacak ama öğrenmesi gereken işler var. Daha az ofsayta düşme konusunda örneğin...
<p>Galatasaray'ın önümüzdeki sezon hangi 11'le ve nasıl oynayacağının çok merak edilecek bir yanı yok. Lazio gibi güçlü bir rakip karşısında Hamit'le Eboue'nin rakip yarı alanda çokça kalmalarıyla 3-5-2'ye dönüşen oyun şeklini sık sık göreceğiz. Melo'nun yokluğuyla takım savunmasında doğacak sıkıntıyı Elmander-Burak ikilisinin rakibe uygulayacağı baskıyla dengelemek mümkün olabilir. Başka seçenekler de bulunabilir.
<p>İkinci yarıdaki yağmur gibi değişiklikler haliyle maçın tadını kaçırdı. Üstelik Dany ve Aydın dışında pek görünen de olmadı. Culio ve Yekta gibi kalitesi bilinen adamların bile pek birşey yapamayışları oyunu öldürdü. Hücumda Necati ve Umut da son saniyelerdeki tek hareketin dışında kaybolunca oyunda Lazio'nun etkinliği çok arttı. Neyse ki onlar da pek iç açıcı bir hazırlık dönemi geçirmiyor.
<p>Neyse kazanarak hazırlık yapmak daha iyidir. Bizim hocalarımız hep tersini söyleseler de... Hem kazanma alışkanlığınız sürer hem de kendinize güveniniz artar. Daha ne olsun! a.cakir@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1328524), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120807001601/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1328524)
