# Hangisi doğru yapıyor?

*Ahmet Çakır 2012.07.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'ın peşpeşe patlattığı transfer bombaları benim bu konuya bakışımı değiştirecek bir durum değil. Bu konudaki en büyük gerçek, transferle değil kendi kaynaklarınıza dayanarak sürekli başarı kazanabilecek bir düzen kurabilirsiniz. Transferle başarı, vazgeçilmez bir aldanıştır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sarı Kırmızılı kulüp başka açılardan önemli bir psikolojik üstünlük sağladı bu transferlerle. Birkaç gündür bütün gazete ve televizyonlar bundan sözediyor. Yani muktedirlik açısından Cim Bom büyük bir rüzgar oluşturdu. Öteki kulüplerin taraftarları da haliyle gölgede kaldıklarını düşünüp üzülüyor. Galatasaraylılar ise mutlu ve umutlu. Tribüne koşmak için maçların başlamasını bekliyor.
<p>Galatasaray işi o kadarla da bırakmadı. Burak'ı alırken Trabzonspor'la arayı bozmama özeni görmezden gelinebilecek gibi değildi. Amrabat'ı alırken de Kayserispor'la artık biraz sıkıcı hale gelen didişmeyi ortadan kaldırmaları bir başka akılcı hamle oldu. Ayrıca, ne yapacağı bilinen oyuncuların alınmış olması, uyum sorunu gibi sıkıntıların bulunmayışı önemli.
<p>Son günlere kadar Fenerbahçe'nin yaptığı transferler daha akılcı ve dengeli görünüyordu. Kuyt'un ardından M.Topal ve Hasan Ali Kaldırım'la eksikler giderilmiş gibiydi. Ancak Galatasaray'ın bombaları, Sarı Lacivertli taraftarda bir burukluğa yol açtı. Kaleci Volkan'ın "En büyük transferimiz başkan Aziz Yıldırım" demesini biraz da böyle okumak lazım.
<p>Kuşkusuz ki Sarı Lacivertli kulübün bu konuda söylenecek sözü olacaktır. Çok uzun yıllar bu memlekette transfer şampiyonluğunu kimseye bırakmayan Fenerbahçe muhakkak ki taraftarını mutlu edecek bir hamle yapacaktır. Ancak kimi bulup da alacaksınız, sorusuna yanıt vermek pek kolay görünmüyor.
<p>Beşiktaş ise Allah selamet versin denilebilecek bir çizgide gidiyor. Sayın Fikret Orman'ın 'yanan bir eve girdik' değerlendirmesi doğru. Ancak yangını söndürebilmek için yapılanlar epeyce tartışılır. Ekrem Dağ ve Egemen yeni dönemin temel taşları olabilecek nitelikteki futbolculardı. Onları bırakıp Uğur Boral'ı almak yapılmak istenen işe pek uygun görünmüyor. Öteki yapılan ve yapılamayanlar da pek tutarlı sayılmaz.
<p>Bunun yanında Siyah Beyazlı yönetimin stat konusundaki tavrı da pek alkışlanacak gibi değil. İnönü'nün yeniden yapılabilmesi için atılması gereken bir yığın adım varken Galatasaray'la kavgaya girmek pek yerinde olmadı. Kendi teknik direktörünüz İnönü'yü isterken sizin bu işler içinde olmanız akılcı bir iş gibi görünmedi.
<p>Trabzonspor transfer yarışında kendine özgü bir yol bulmak zorunda. Bu, yıllardan beri biliniyor. Aradaki bütçe farkı bunu zorunlu kılıyor. Örneğin, Polonya yönelişi bu konuda bir çıkış yolu olabilirdi ama olmadı. Şimdi Bordo Mavili kulüp için her bakımdan daha zor bir dönem başlıyor. İki yılda 5 önemli oyuncusunu Galatasaray'a kaptırmış olmak epeyce başağrıtıcı bir durum.
<p>Peki, bütün bunların ışığında transferde hangisi doğru yapıyor diyebiliriz? Galatasaray, bu müthiş atağının maddi kaynaklarını da üretebilirse, yani aldığı adamlar başarı ve para kazandırırsa elbette ki tartışılmaz bir doğru yapmış olur. Hele Şampiyonlar Ligi'nde başarı bütün hesapların doğru çıkmasını sağlar.
<p>Fenerbahçe, geçmişin hatalarından gerekli dersleri çıkarıp dengeli gidiyor ama Galatasaray karşısında düştüğü psikolojik sıkıntıyı aşmanın bir yolunu bulmak zorunda... Beşiktaş ve Trabzonspor, kendilerini çok kızdıran 'artık iki büyüklü bir sistem var' gerçeğini nasıl değiştirebilecekleri konusunda bir çıkmazda gibi görünüyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1317754), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120802070737/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1317754)
