# Futboldan kim anlar?

*Ahmet Çakır 2012.09.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Böyle günlük tüketime dayalı birtakım tartışmalar ilgi alanım içinde değil. Ancak futboldan kimin ne kadar anlayıp anlamadığı yolunda yıllardır yazıyor ve televizyonlarda konuşuyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Günün birinde kalıcı olabileceğine inandığım türden yazılarımdan bir kitap yapacak olursam onun adını başlıktaki gibi koyma konusunda da bir kararım var.
<p>Belki en başta şunu söylemek gerek: Bu memlekette futboldan anlama konusu adeta salgın bir hastalık gibi! Başka herhangi bir spor dalından anladığını ileri süren insanlar yok denecek kadar az. Fakat futbol söz konusu olunca milyonlarca kişi bundan anladığını ileri sürmekten büyük keyif alıyor. Sanıyorum bu durum, Çetin Altan ustadan ilhamla, toplumdaki mesleksiz insan sayısının çok fazla oluşundan kaynaklanıyor. Çünkü bir mesleği olan insan onun ne kadar zor edinildiğini de bilir ve buna saygı duyar. 
<p>Bundan daha önemlisi futbolu sevmenin, onunla ilgilenmenin tek yolu ille de anlamak değil. Oynamak ve seyretmek başta olmak üzere bilgisinin ve yorumlama yeteneğinin sınırları içinde futbol konuşmak, tuttuğu takımın galibiyetine sevinmek, yenilgisine üzülmek, haksızlıklara yanlışlara tepki göstermek gibi pek çok boyutu var bu işin.
<p>Fakat hayır! Bunlar bizim insanımıza asla yetmiyor; ille de futboldan anladıklarını kanıtlamak zorunda hissediyorlar kendilerini. Biraz mantıklı düşündüğünüzde, 'böyle birşey niçin gerekli olsun' sorusunu kendinize sorabilirsiniz. Üstelik, mesleği bu olanlar dahil olmak üzere kimin futboldan ne kadar anladığı epeyce kuşkulu bir durumdur.
<p>Çünkü futboldan gerçekten anlamak çok boyutlu bir olaydır; bizdeki şekli anlıyormuş gibi görünmektir. Sadece saha içinde oynanan oyun değildir futbol. Ekonomisinden sosyolojisine, tarihinden kültürüne kadar bir yığın boyutu vardır. Örneğin bu nedenle Dünya futbolunun en saygın isimlerinden Jupp Derwall, kitabına "Futbol Basit Bir Oyun Değildir" adını verme gereksinmesi duymuştur. (Bu yazıyı okuyanlar dahil olmak üzere Derwall'in böyle bir kitabının varlığından haberdar kaç kişi vardır dersiniz?)
<p>Konuyu sağlıklı biçimde tartışabilmek için bununla ilgilenen insanların futboldan anlama dereceleri-seviyeleri vardır demek en doğrusudur. Kadın-erkek ayırımı da belli bir yere kadar kabul etmek gerçekçi bir yaklaşım olur. Çünkü futbol, kadınların ilgi alanı içindeki bir spor değildir. Sadece son 10 yılda bu durum değişmeye başlamıştır. Örneğin, ABD'de 7 milyon, Almanya'da 1 milyon lisanslı bayan futbolcu olması, bununla ilgili çarpıcı göstergelerdir. (Bizdeyse bu durum henüz Allah selamet versin denilebilecek noktada! Son milli maçımızda Almanya'ya 10-0 yenildiğimizi duyan, bilen, ilgilenen var mı?)
<p>Futboldan anlamanın temeli, önce yeterli bilgi sahibi olmak, sonra da yorumlama becerisi edinmektir. Elbette ki futbol oynamış olmak, anlamak için önemli bir avantajdır ama herşey değildir. Futbolla ilgili gelişmeleri takip etmek, kuralları ve değişiklikleri bilmek; kulüp yönetiminden hakemliğe, teknik adamlıktan taraftar örgütlerine kadar çok değişik boyutlarda bilgi sahibi olmak gerekir. Rahmetli Uğur Mumcu'nun muhteşem nitelemesiyle, insanların bilgi sahibi olmadıkları konularda fikir sahibi oldukları tek ülke bizimkidir.
<p>Evet, futboldan anlamak atomu parçalamak filan değildir. Oyun kuralları basittir ve herkes iyi-kötü birşeyler söyleyebilir. Fakat anlamanın esası bu olamaz. Dünyada futbolla ilgili olarak yazılmış en güzel kitapların bile birkaç bin satmadığı ülkede, milyonlarca kişinin futboldan anladığını ileri sürmek gülünçtür... Çok kullandığım başka bir örnekle anlatmaya çalışayım: Böyle bir durumun ortaya çıkması halinde hemen herkes gömleğinin kopmuş düğmesini dikmeyi becerebilir. Peki bu onları uluslararası çapta bir terzi yapar mı?
<p>Sadece bu değil, mesleği bu olan insanların bile futbolla ilgili pek çok konuda anlama durumundan çok uzak olduğuna defalarca tanıklık etmek zorunda kaldım. Örneğin, futbolla ilgilenmenin alfabesi denilebilecek olan, nizami bir futbol sahasının ölçülerini hemen hiç kimse bilmez! Evet, spor yazarları dahil olmak üzere bu konudaki bir soruya tam yanıt verebilecek insan sayısı, inanılması güç derecede azdır.
<p>Ofsayt kuralında yaklaşık 5 yıl önce yapılmış değişikliklerden bile pek çok yorumcunun habersiz oluşunu bir yana bırakın, örneğin penaltının ne olduğunu herkes bildiğini sanır. Oysa cezaalanı içindeki 10 kusurlu hareketi say dediğinizde elle oynama, itme, çekme, çelme takma gibi beylik denilebilecek hareketler dışında birşey söyleyebilecek insan sayısı yok denecek kadar azdır.
<p>Dediğim gibi daha bu konuda söylenebilecek dünya kadar söz var ama gazete köşe yazısının boyutları içinde mümkün değil. Artık tam anlamıyla bir hastalığa dönüşmüş bulunan futboldan anlama iddiasını bir kenara bırakıp ondan keyif almaya bakalım. İlle de anladığını kanıtlamaya çalışanlara gülüp geçelim. Bu şekilde hiç değilse kendi ruh sağlığımızı korumuş oluruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1351415), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120928144723/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1351415)
