# Elde var hüzün...

*Ahmet Çakır 2012.09.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Açıkçası beklediğimden çok daha iyi bir Milli Takım buldum. Abdullah Avcı dersini iyi çalışmış ve Hollanda karşısında yapmamız gerekeni oyunculara iyi belletmiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gelgelelim, özellikle duran toplarda mutlaka yapılan savunma hatalarının yanında kaçırılan fırsatlar yüzünden bu zorlu deplasmandan eli boş dönmek zorunda kaldık.
<p>Yediğimiz golde Van Persie sürekli yer değiştirirken onu tutmakla görevli iki stoperimiz görüntüde bile yoktu. Ötekiler de rakibin golcüsüyle ilgilenmeyi pek gerekli görmez gibiydi! Savunmada yığılma yerine oraya iyi yerleşmeyi öğrenmemiz daha epey sürecek gibi görünüyor.
<p>Aslında daha ilk dakika dolmadan golü bulabilirdik ama yapamadık. Hele Arda'nın rakipten kaptığı topu bomboş durumda ağlara gönderemeyişi bizim için olumsuz bir kırılma noktası oldu. Rakibin tıpkı bizimki gibi sorunlu savunma göbeğinden doğan sorunlarda Umut ve Sercan onları korkutacak işler yaptı ama tabelaya birşey yazdırmayı beceremedik.
<p>İki takım da kendi sol kanadını daha iyi kullandı. Onlar Robben'le biz Arda ve Sercan'la iyi toplar getirdik. Umduğumuzun çok üzerinde pozisyon bulduk. Hücumda bizden tek oyuncu bile yokken Sercan'ın getirdiği bir topta ise neredeyse kendi kalelerine gol atacak oluşları Hollanda'nın savunma yetersizliğinin en çarpıcı göstergesiydi. Bu büyük şansı kullanamadık.
<p>Ayrıca kullandığımız köşe atışlarında iki stoper başta olmak üzere herkesin gol atmaya gitmesi bizim kalemizde daha büyük gol tehlikesinin yaşanmasına yol açabiliyor. Uzatmada yediğimiz ikinci gol de benzer bir hatadan doğdu.
<p>Hollanda gibi takımların en kötü günlerinde bile yapabildikleri, bizimse ahlar vahlarla sonuçlanan pozisyonlarımız aradaki tek farktı. Bunun dışında başabaş hatta bizim üstün sayılabileceğimiz bir mücadele oldu.
<p>Maç öncesi yazımda anlatmaya çalıştığım gibi grubun en güçlü takımına deplasmanda yenilmenin anormal bir tarafı yok. Ancak rahatlıkla puan çıkarılabilecek bir maçı kaybetmiş olmak umut kırıcı. Şimdi Estonya'yı yenmeye bakalım da ikinci maçta havlu atmış olmayalım!
<p>Amsterdam Arena'da evsahibine yakın sayıda ve ondan çok daha etkin bir taraftar topluluğumuzun oluşu harikaydı. İnşallah günün birinde kaptanların futbola saygı konuşmasını ve rakibin ulusal marşını yuhalamamayı da öğrenirler. Bu gibi nedenlerle günün birinde resmi maçlara da taraftarlarımız alınmazsa hiç şaşmayalım.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1342592), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120917090538/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1342592)
