# Hakem haklı beyler!

*Ahmet Çakır 2012.08.19*

<td class="columnist-detail">
<p>İşin pek şaka kaldıracak yanı yok ama biz yine de öyle yaklaşmaya çalışalım şu mübarek bayram gününde... Başlığımızı da belki de dünyanın en az taraftara sahip olan süper lig ekibi durumundaki İstanbul Büyükşehir Belediyespor'un sempatik grubundan aldığımızı belirtelim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Engin Baytar'ın süper kupa maçındaki hareketi ve sonrasındaki ceza durumuyla ilgili olarak aslında hiçbirşey yazmak gelmiyor içimden. Çünkü konuyla ilgili bıktırıcı tutarsızlık ve zorunlu ikiyüzlülükler insanı yoruyor. Herkesin kendini haklı görebileceği bir yan bulma çabası da aynı derecede bezdirici oluyor.
<p> En doğrusunu işin iki yanında da bulunmuş biri olarak TFF Başkanı Yıldırım Demirören söyledi. Gerçekte Engin Baytar'a daha da ağır bir ceza verilmeliydi. Bunu ilgili yönetmelikleri bilen herkes kabul ediyor. Gelgelelim işin bir de Galatasaray tarafı ve belki ondan çok daha önemli olan bugüne kadarki tutarsızlıklar var. Geçmişteki cezaları, ilgili yönetmeliklerden kulübüne ve adamına göre verince, bugün tam adalet uygulama şansınız kalmıyor.
<p> Hayır, 'bu kaçıncı vukuatı, Engin Baytar'a çok daha ağır ceza verilsin, asılsın kesilsin' tarafında değilim işin. O tatavaları yapan bir yığın adam var, ben eksik kalayım. Üstelik saha içi çok özel bir dünyadır. İnsan gerçekten orada çok küçük zaman dilimleri için düpedüz delirebilir. Bunu anlayabilmek için doktor ya da profesyonel futbolcu filan olmaya gerek yok: iki paralık bir halı saha maçında en yakın arkadaşımızla yumruk yumruğa geldiğimizde olayı kavrayabiliriz.
<p> Ancak futbol alanında yapılması, en çılgın futbolcu için bile akıldan geçirilemeyecek hareketler arasında Engin'in Cüneyt Çakır'a yaptığı var. Bunlar 30-40 yıl öncesinde kalmış olması gereken çirkinlikler. Günümüzde artık böylesi saçmalıklara kimsenin tahammülü yok! O bakımdan MHK Başkanı Zekeriya Alp'in açıklamaları yerindedir. Bundan böyle sadece teşebbüs aşamasında bile kalsa benzer hareketler yapan oyuncular en ağır biçimde cezalandırılacaktır.
<p> Bu tür durumları bizim futbol dünyamızın içindeki insanlara anlatabilmek için bundan çok daha ağır cezalandırmalara gereksinme var. Çünkü hemen her noktadaki vaziyeti idare etme anlayışı yüzünden her türlü yaptırım kısa sürede laçkalaşıp sonuç alma imkanı kalmıyor. Nitekim 6222 sayılı yasanın bir türlü uygulanamayışı da böyle bir durumdur. İlgili ve yetkili kişiler, bu anlayışın esiri durumundadır. Bütün memleketi esir alan bu anlayış artık bitmelidir.
<p> Kulüp yöneticileri elbette ki oyuncularını savunacaktır. Daha önce benzer durumlarda yapılmış olanları da haliyle emsal olarak göstereceklerdir. Fakat onlar hepimizden iyi biliyor ki böylesi çirkinliklerin önünü alabilmek için çok daha şiddetli cezalar gereklidir. Başka bir ortamda dostça sohbetlerde bunu defalarca söylemişlerdir. Öyleyse ikiyüzlülükten vazgeçmenin de zamanıdır.
<p> Ayrıca lafa geldiğinde 'kulübümüzün değerleri' gibisinden fiyakalı jargonlar sık sık gündeme gelebilmektedir. Gerçekten kulübünüzün böyle değerleri varsa bunları ortaya koyabilmek için bu tür olaylar bir fırsat sayılır. Herkes gibi konuşup davrandığınızda, ortada pek de öyle önemsenecek bir değer filan görmediğiniz anlamı çıkar.
<p> Hem kendimizi hem başkalarını kandırmaya çalışmaktan vazgeçelim. Bu işler eğitimle düzelir masalını da bırakalım. Elbette ki eğitim şarttır ama bu tür cezalar da bazıları için eğitim anlamını taşır.
<p> Mübarek Ramazan Bayramı'nızı en içten dileklerimle kutlarım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1335319), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120821083501/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1335319)
