# Almanya kupayı istiyor

*Ahmet Çakır 2012.06.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğrusunu isterseniz kupa finali gibi bir maç oldu. Ancak Yunanistan'ın böyle bir övgüye layık olmadığını söylemek zorundayım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başka bir durumda kapasitesi sınırlı olan komşunun müthiş direnişiyle ilgili olarak övgüler dizebiliriz ama rakibi sertlikle yıldırmaktan başka fazla bir hedefi ve amacı olmayan antifutbolun başarısını elbette ki övemeyiz. Hatta işe biraz daha duygusal yaklaşırsak Yunanistan'ın başarısını 'futbolun ölümü' olarak bile nitelendirebiliriz.
<p>Almanların her konuda ne kadar ciddi oldukları biliniyor. Futbol söz konusu olunca bu durum daha belirgin şekilde kendini gösteriyor. Teknik Direktör Löw'ün üç önemli adamını kulübede bırakıp bu maçın yapısına daha uygun olduğunu düşündüğü Klose, Reus ve Schürrle gibi adamlarla sahaya çıkması, bunun en açık kanıtıydı. Doksan dakika boyunca da Almanya sanki bir final oynarmışçasına maça asılmaktan asla vazgeçmedi.
<p>İlk 45 dakikanın 5-0 bitmemiş olmasına şaşmamak mümkün değildi. Almanya hem müthiş fırsatlar yakaladı hem de bunları şaşılacak biçimde harcadı. Özellikle daha ilk dakikalarda Schweinsteiger'in gereksiz bir telaşla topa vurup mutlak bir golün ofsayta dönüşmesine yol açması sonrasındaki pozisyonlarda Mesut kalitesindeki bir adamın topu yere yatmış kalecinin üzerine vurması gibisinden şaşılacak beceriksizlik ve şanssızlıklarla bu olmadı. Ancak Almanya hiçbir durumda işin peşini bırakmayacağını Lahm'ın müthiş golüyle gösterdi.
<p>İkinci yarının başında Yunanistan'ın ilk çıkışının gol oluşu 'Yine mi aynı maskaralık yaşanacak.' endişesini doğuracak nitelikteydi. Ancak sonrasında Almanya neler yapabileceğini çok kısa süre içerisinde gösterdi ve birbirinden müthiş gollerle istediğini elde etti.
<p>Bu olurken Löw'ün ne kadar doğru düşündüğünü de gördük. Yedek bıraktığı çok önemli adamların yerine oynattıkları istenileni yaptılar; Klose, Reus'un beklenen verimi ortaya koymaları karşısında Yunanistan'ın yapabileceği çok fazla bir şey yoktu.
<p>İki takım arasında yakıştırma olarak filan değil; objektif açıdan en az dört kat futbol farkı var. Yetmiyormuş gibi Yunanistan takımının ruhu ve en önemli silahı olan kaptanı Karagounis'ten de yoksun olmanın sıkıntısını çok çekti. Hatta biraz da bundan dolayı golcüsü Samaras'ı ilk yarım saat içinde adeta savunma biçer döveri gibi kullandı. Samaras'ın mutlak sarı kartlık üç hareketinin ancak sonuncusunda bu cezayı görmüş olması da Yunanistan'ın öteki maçlarda nasıl başarılı olduğunu anlatan bir durumdu. Ancak bu kez karşısındaki rakip Rusya gibi kırılgan bir ekip değildi.
<p>Karşılaşmanın son bölümündeki tartışılır nitelikteki penaltının ne Almanya'yı üzecek ne de Yunanistan'a bir şey kazandıracak tarafı vardı. Almanya değil, futbol kazandı. Komşu'nun çeyrek finale çıkmış olması bile şampiyonaya bir şey katmayan durumdu. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1308015), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120823094240/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1308015)
