# Takvimdeki Deniz

*M. Nedim Hazar 2007.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tam da 'Baykal'ı dinliyorum idrakim kapalı!' başlıklı bir yazı kaleme alırken düştü aklıma merhum Kısakürek'in şiiri. Belli ki, bambaşka hislerle, değişik bir ruh haliyle kaleme almıştı. Tâ 1927 yılında kaleme alınan şiirin elbette Baykal'la doğrudan bir ilgisi olamazdı; ama daha ilk satırında sanki günümüze gönderme yapıyordu şiir:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Hangi hissin parmağı dokundu ki, derine,
<p>Düştü bir gizli alev salkımı içerine?"
<p>'Üzgünüm' deyip durdu Baykal sakin kalmaya çalışarak 32. Gün programında. Oysa kişisel siyasi serüveninin tek kelimelik özetiydi 'öfke!' Merhum şair şiirine şöyle devam ediyordu sanki CHP liderini işaret edercesine:
<p>"Hangi kâbus bastı ki, seni uykularında,
<p>Birdenbire cehennem kaynadı sularında?"
<p>Anayasa Mahkemesi kararını vermeden önce yaptığı provokatif açıklamada da, DSP'ye birlik beraberlik çağrısı yaparken de bastıramıyordu oysa öfkesini, cehennem kaynayan sularını. Belki de sırf bu gizlenemezlik nedeniyle aylardan beri suskun olan Rahşan Hanım bile dile geldi: "Bülent Bey'in hastalığında bile birleşmeyi düşünmeyen, ciddiye almayanlar, şimdi siyasi şov yapıyorlar!"
<p>Her ne kadar Başbakan Erdoğan'ın öfkeyle ve kin/intikam hissiyle hareket ettiğini söylese de, 40 yıla yaklaşan siyasi geçmişine bakıldığında her döneminde bir kavga, karşıtlık ve çatışma var Deniz Baykal Bey'in. Bir çeşit krizden beslenme alışkanlığı...
<p>Öyle bir öfke ki, Birand'a, 'Tandoğan ve Çağlayan'a o insanları biz nasıl götürdüysek' diye ağzından kaçırabildi. Öyle bir katıksız öfke ki, ülkenin her yerinden otobüsler ile meydanlara insan taşıdığını kabullendiriyor. Sirkat serdeylemek de böyle bir şey olsa gerek. 
<p>Şiire dönüyoruz:
<p>"Hangi dert kaldı, söyle, bağrına üşüşmeyen,
<p>Hangi ölüm şarkısı, bu dilinden düşmeyen?"
<p>Geriye dönüp baktığımızda Baykal'ın şarkı repertuarının tek bir tane olduğunu söyleyebiliriz. Öyle bir bitmeyen şarkı ki, Menderes'ten Özal'a, Demirel'den Erdoğan'a kadar hemen herkese aynı repertuar... 
<p>"Hangi öfkeyle yüzün, böyle karıştı yer yer,
<p>Sana yan mı baktılar, bir şey mi söylediler?
<p>Bir şey dinleme artık, artık bir şey dinleme!
<p>Çağır, bütün günahkâr ruhları cehenneme!"
<p>Kendisi gibi olmayanı, kendi partisinden bile olsa (Bkz. Sarıgül olayı) siyasi cehenneme yollayabilecek bir hırs ve kulak tıkamışlık. Öyle bir hırs ki, sol partiyi sağın da sağına, tutuculuğun da gerisine attığının farkında olamayacak kadar büyük! Ve yine aynı hırs değil midir, kendinden başka herkesi kör, alemi sağır zannettiren:
<p>"Karşına, sahil, kaya, insan kim çıkarsa vur!
<p>Vur başına, âlemde, kör, sağır, ne varsa vur!"
<p>Vurmak, çarpışmak, çatışma ve kriz günümüz CHP'sinin tek politikası adeta. Bir tek görüş, aklı başında bir tek fikir yok ne acı ki. Ve bir siyasi parti düşünün ki, halktan korkuyor. Halkın cumhurbaşkanı seçmesini 'Felaket olur' cümlesiyle özetliyor. Ve şair, muazzam bir hissi kablelvuku ile geleceği görürcesine, hem Deniz'in, hem de başını çektiği siyasi hareketin geleceğini de söylüyor anlayanlara: 
<p>"Sal her taraftan, dağdan, gökten, pencereden sal!
<p>Nihayet kala kala dünyada tek kişi kal!"
<p>Sonu yalnızlık, halktan kopuş ve tükeniş olan bu zihniyetin, bugünlerde öfke dolu bir zafer havasında olduğunu görmek şaşırtıcı değil elbette. Zira insanoğlu gibi toplumların da kasları ilânihaye sıkılı duramaz. Yumruklar hep sıkılı şekilde boşluğa savrulamaz. Gevşer toplumun tüm sinirleri ve bir gün aklıselim galip çıkar. İşte o zaman acıyarak hatırlanır geçmiş. 'Vay be şöyle biri vardı' diye üzüntüyle hatırlanır ülke tarihinde. Demokrasinin önünde yumrukları sıkılı, yüzü öfkeyle kırışmış, ağzından hep nefret sözcükleri dökülen ve kendi toplumunun kahir ekseriyetini düşman olarak gören bir bahtsız. Merhum Necip Fazıl tamı tamına 80 yıl önce kalem oynatmış iyi mi? Şiirin adı mı? 
<p>Merhum sanki bugünü görerek yazmış efendim: Azgın Deniz! <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=535935), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080530172006/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=535935)
