# Kim aptal?

*M. Nedim Hazar 2007.07.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kendi kültüründen, kökeninden, insanından tiksinti duyan, eziklik kompleksini entelektüel görüntü ile kapamaya çalışan yurdum yazar-çizer takımı, seçim sonrası düştükleri içler acısı durumu, 'ne yapayım ey halkım, sen beni kandırdın' deme kavrukluğunu gösteriyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kimi Aziz Nesin'i referans göstererek aptallık atfediyor, kimi 'akıl tutulması yaşıyorlar' diyerek küçümsüyor, kimi 'göbeğini kaşıyan adam' diyerek malum kendi ezikliğini millete yedirmeye çabalıyor.
<p> Diyelim ki, hakikaten Aziz Nesin haklı ve bu milletin büyük çoğunluğu aptal; ancak soru şu olmalı değil mi: 'Aptal olan hangi kısım?' Seçimden önce 'AKP bitti, CHP geliyor' deyip şişenler mi, yoksa 'siz esip gürleyin, miting düzenleyin, medyanızda istediğiniz kadar siyaset mühendisliğine soyunun, biz yapacağımızı biliriz' diyenler mi? Hangisi?
<p> Görüyorsunuz işte, Şemdinli Tiyatrosu'ndan sonra kurgulanan Danıştay Cinayeti tiyatrosunda yaşananları. Pazar tezgâhından alındığı söylenen el bombaları, kuvvacı, ulusalcı karanlık adamların işbirlikleri filan... Ucu uzandı ve Danıştay Saldırısı'na dayandı... Yerli Pravda kendisine atılan bombanın nereden geldiğini artık açıkça biliyor. Ama belli ki ortaya çıkan tablo hoşuna gitmiyor. Daha önce bunu Onat Kutlar cinayetinde de göstermiş ve katili beğenmemişlerdi. Şimdi de psikopat katilin arkasındakileri beğenmiyorlar ki, üzerine gitmiyorlar. Katil ise soytarılık yaparak milleti aptal yerine koyabileceğini zannediyor. Oysa aynı problematik burada da devam ediyor, birileri salak; ama bu birileri ulusalcı tiyatroyu seyredenler değil, sahneleyenler, perde arkasındakiler. 
<p> Başta 'Yerli Pravda'nın artık bunamaya yüz tutmuş leşkerleri olmak üzere, birçok medya mensubunun laftan anlamadığı gibi, kendi beyinlerinde oluşturdukları gerçeklik ile gerçeğin farklı olduğunu sonsuza kadar anlamayacaklarını görmüş bulunuyoruz. Hani seçim sonrasındaki ilk birkaç saat acı içinde kıvrandıktan sonra, başta halka imalı hakaretler, ardından 'Sonları Menderes gibi olur' aba altı sopalamaları artık utanmazlık çizgisini de çoktan aşıyor. Allah akıl fikir versin demekten başka şey gelmiyor; üzgünüz, yapacak bir şey yok yani!
<p> Seçim sonuçlarına ilişkin Türkiye haritasını alın bir önünüze, bakın bakalım. AKP'nin ülke genelindeki rengi ile CHP ve diğer partilerin renklerine bakın. Kim ülke genelini temsil ediyor, kim sınır boylarında geziniyor? CHP, batı sınırına sıkıştı kaldı, neredeyse Ege'ye döküldü dökülecek. MHP, başkanının memleketi ve komşusuyla sınırlı, diğeri ise Kürt etnik oylarının temsilcisi... 
<p> Yine seçim sonuçları göstermiştir ki, bu ülkenin muhafazakâr kesimi inanılmaz olgun ve sağduyuludur. Nereden mi biliyorum? Cumhuriyet mitingi tiyatrolarıyla başlayan bir psikopat okur furyası bana musallat olmuştu ki sormayın. Hepsini arşivledim. Günde bin tane ulusalcı psikopat, '23 Temmuz günü kaçacak delik arayacaksınız' içerikli mesaj yolladı durdu. Cevap vermedim; çünkü laftan anlamadıklarını çok iyi biliyordum. Ve sonuçlar sonrasında kimse 'Bu da size kapak olsun... N'oldu şiştiniz mi?' diye manşet atıp yorum yazmıyorsa bu, ciddi bir olgunluğun nişanesidir!
<p> 'Şişmek' dedim de aklıma geldi. Süleyman Demirel'i seçim sonrasında gören ya da duyan oldu mu aranızda? Yaşar Okuyan vardı bir de sahi! O nerede, ne yapıyor şimdi acaba?
<p> Medya her seçim sonrası bunları yapar. Bakanlar Kurulu'ndan tutun da, bürokrasinin her kademesi için akıllarından geçenleri, sanki hükümet öyle düşünüyormuş gibi lanse ederler. Nitekim aday adayları havada uçuşmaya başlandı. YÖK başkanından TRT genel müdürüne kadar bir dolu ismi havada uçuşturuyorlar. Gerçekle ilgisi yok tabii. Mesele gönülden geçeni liste yapmak ise pazartesi ben de bir liste yapayım da Andıç ve Ulak medyasının dudakları bir uçuklasın bakalım!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=569629), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080420140707/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=569629)
