# Uzaktaki köy

*M. Nedim Hazar 2008.10.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Merhum Tecer'e ve şiirine büyük saygı duymakla beraber ne zaman 'Orada bir köy var uzakta' şiirini dinlesem içimde hep bir burukluk olur. Malum, Ahmet Kutsi Tecer o şiirinde köyden başlayarak, eve, dağa, sese oradan yol gibi birtakım soyut-somut şeylere uzanan, 'ulaşamazsak da bizimdir' felsefesini anlatır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ve şu sorusu gelip zihnimin baş köşesine kurulur: 'Gidemediğin, gezemediğin, gelemediğin köy senin olabilir mi?' Tarihçi değilim elbet ama sanki bir yerlerde Osmanlı sultanlarının 'Devlet-i Aliye'ye ait olmayan' topraklara adım atmadıklarını okumuştum. Bu yazılı olmayan kaide Sultan Abdülaziz istisnası dışında hep uygulanmış. Tecer'in şiiri perspektifinden bakıldığında ecdadın, 'benim değilse gitmem' mantığını benimsediklerini söylemem mümkündür sanırım. 
<p>Mevzuyu mizah dergisi Cafcaf'a getireceğim, lakin önce birkaç şey daha söylemem lazım. Ülkemizdeki mizah dergilerinin çizgisinin 12 Eylül darbesi sonrasında nasıl bir kırılma yaşayıp paradigmanın dümen suyuna gittiğini, ülkedeki çarpıklıkları zekâ ile çizginin muazzam bileşkesi olan 'mizah dergileri'yle göstermenin ülkemiz için artık bir fantezi olduğunu yazmıştım birkaç hafta önceki Aksiyon'da. Mizah gibi güçlü bir muhalefet silahının, demokrasi, özgürlük ve hür düşüncenin yanında olması gerekirken, kof bir solculuk ve mide kaldıran cinsellik sığlığına nasıl hapsedildiğini biliyoruz. 
<p>Ergenekon denen derin devletin, faili meçhullerin, terörün ve bin türlü pisliğin ortaya çıkma fırsatı olan süreci görmezden gelen yahut tam tersi tam da Ergenekoncuların arzu ettiği açıdan gören mizah dergisine bu ülkenin özgürlüğü ve demokrasisi için zerre miktar katkı yapıyor, diyemeyiz. Kendileri öyle deseler de, bu böyle değildir...
<p>Cafcaf, kendi halinde bir mizah dergisi... Bir grup genç beyin kıt kanaat imkânlarla mizah yapmaya çabalıyor, bir yandan da haftalık bir ritim tutturma amacıyla çırpınıyorlar. Eğer belli bir abone sayısına ulaşabilselerdi, kasım ayının başında Cafcaf belki de haftalık olarak yayın hayatına başlayacaktı. Ancak olmadı. 2 bin kişi ancak abone olmuş durumda. Oysa bu ülkede, belli hassasiyetleri taşıyan, belli başlı bazı şeylerden rahatsızlık duyan, temsil; mizahın vıcık vıcık bir cinselliğin yahut paradigmanın kucağında olduğunu görüp, mizahtan midesi bulanan hiç de azımsanmayacak bir kitle var. Eminim hangimize sorsak, böylesi bir derginin ihtiyaç olduğunu, çok güzel olacağını filan söyleriz. Ama iş, abone olmak, alıp okumak kısmına gelince nedense merhum Tecer'in şiirindeki mantık devreye giriyor: Orada bir dergi var uzakta, almasak da, okumasak da, o dergi bizim dergimizdir!
<p>Soru yine orada duruyor elbette. Almadığın, okumadığın dergi senin olabilir mi? Üstelik sadece bir mizah dergisi de değildir konu. İki hafta önce Dinle Neyden isimli bir film vizyona girdi. Gazetelerde tanıtımlarını okudunuz, TV ekranlarında fragmanlarını gördünüz. Sinema adı altında Recep İvedik gibi çalışmaların prim yaptığı, gişe rekorları kırdığı bir zamanda kaç kişi Dinle Neyden'i izlemiş biliyor musunuz? Sadece 20 bin kişi. İvedik'i 4 buçuk milyon insan izlemiş. Yine aynı sıkıntılı cümleyi söylemek zorundayım: İzlemediğin film senin filmin değildir!
<p>Kitaptan tiyatroya, gazeteden televizyona kadar aynı şey geçerli. Ergenekoncuların, holdingçilerin, andıççıların TV programları izleniyor, gazeteleri okunuyorsa. Ve buna haysiyetli karşı duruş gösteren, meslekî kriterler ve insanî değerler açısından bahsi geçen güruhtan kat be kat ileride de olan bu mevkuteler okunmuyor ve izlenmiyorsa, kimse kusura bakmasın, sizin değildir! İzlemediğin film, takip etmediğin TV, okumadığın gazete, almadığın dergi, kitap senin değildir. Uzaktadır ve bir gün acı şekilde yakınında olan şeylerin seninle bütünleştiğini, ailenin, geleceğinin karakterini oluşturduğunu çok acı bir şekilde fark edeceksin. Ne yapayım ben gidemediğim köyü kardeşim?
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753735), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090422140105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753735)
