# Okuma dersleri

*M. Nedim Hazar 2008.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Merhum Akif'in Seyfi Baba şiirinin girişindeki gibi bir seyir esnasında gördüm ki CHP'nin afişleri dört bir yanı süslemiş. 'Seçim değil, bayram değil' diye düşünürken afişin altındaki vurgu olayı netleştirdi. 32. Olağan Kurultay'ı varmış CHP'nin. Vatana millete hayırlı olsun, temennisi ile Baykal'ın kravatsız, beyaz gömlekli resminin süslediği afişi okudum...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ya yanlış okuyordum ya da CHP hakikaten ülke gerçeğinden tamamen kopmuş, kendi ütopyasında ürettiği hayali bir toplumda yaşıyordu. 
<p>Bir parti düşünün ki, kendi kurultayında bile propaganda olarak başka partiyi özne olarak kullanıyordu. Şöyle diyor Sayın Baykal afişinde: 'Çekil aradan...' Kime dediğini biliyoruz; Başbakan'a... Halbuki, bir partinin kendi kurultayında adaylarının kendileriyle ilgili argümanları kullanması gerekmez mi? 
<p>Üstelik büyük bir acziyet ifade ediyor bu itiraf: Çekil aradan... Yani 'biz seni çıkaramadık aradan, şimdi hukuk aracılığıyla çıkarmaya çabalıyoruz, o da olmazsa senin şövalyeliğine kalmış, çekil işte'...
<p>Genel seçimde yapamadığını kurultayında yapabileceğini sanıyor Sayın Baykal, ne büyük bir yanılgı!
<p>Sonrası daha vahim...
<p>Şöyle diyor:
<p>Din de bizim. Devlet de bizim. Millet de bizim... Aslında bu cümleler bile, son dönemin moda kampanyalarının bakış açısıyla, kapatılmak için yeterli delil. Yani bir odak olma durumu söz konusu... 
<p>Birazcık İslam kültürü olan biri çok iyi bilir ki, din de Allah'ındır, insanlar da Allah'ındır, yaratılmış olan her şey O'nundur. CHP yetkililerinin bunu bilmesi lazım. En azından kısa süre önce sunulan (6 Şubat 2008 tarihli) tam 134 sayfalık MYK raporunu okumadıkları belli... 
<p>Ki bu 'din de bizim' lafını AKP'li biri söylese yer gök inlerdi sanırım... Ama Deniz Bey muaf tabii... Onun olabilir her şey...
<p>Ve bu problemli üslubun bir de gizli kelimesi var. Yani teori ile pratiği arasında bir kelimelik bir fark var. Aslında CHP zihniyeti için din 'yalnızca' onların, devlet de 'yalnızca' onların, Milet de.. Yok millet konusunda farklı bir durum var. Bir de isminde Halk geçen bir partinin reklamında 'Millet' kavramını kullanması size biraz tuhaf gelmiyor mu? Hani; 'Halk da bizim' deseler daha mantıklı olmaz mıydı? Yoksa birileri seçim sonuçlarını yüzlerine tutar diye mi çekindiler acaba?
<p>Çoğu kişi 23 Nisan tavrı ve konuşması nedeniyle Sayın Deniz Baykal'ı kınadı ve eleştirdi. Oysa bütün o tavırların ve konuşmanın nedeninin bu kurultay olduğu son derece açık ve netti. 
<p>Devletin kendilerinin olup olmadığını bilemem. Ki doğrudur, çoğu kere bunu ima eden şeyler yaptı CHP Başkanı. Misal, 367 kararı öncesinde Yüce Mahkeme'yi alenen tehdit etti; böyle böyle olmazsa şöyle şöyle olur gibisinden. 
<p>Milletin sahibi olan parti ile milletin sahip olduğu parti arasındaki farkı bilemeyecek kadar gerçeklerden uçkun bir reklam politikası yapıyorsa CHP, herhalde bir on yıl daha iktidar filan hayaldir onlar için... 
<p>Hadi diyelim din ile çok ilişkileri olmadıkları için öğrendikleri her yeni şeyi tek gerçek sanıyor olabilirler. Bunu anlayışla karşılamak mümkün. Hani bu nedenle yeryüzünde peygamberler de dahil hiç kimsenin kullanmayı düşünmediği, hiçbir partinin, devletin, bireyin ve topluluğun kullanmaya cüret etmediği bir sahiplik histerisini afişe ediyorlar. Ancak bu milletin efendisi gibi davranma güdüsü olsa olsa onlara eksi oy oranı olarak geri dönecektir. Bence CHP'nin bugünkü yöneticilerinin paniklemesine hiç gerek yoktur. Zaten tüzükleri gereği hiçbir muhalif ses içlerinde barınmıyor, tek bir aykırı görüş yoktur. Olsa bile CHP'nin çok iyi kullandığı 'hukuki yollar' ile yine bugünkü yönetimin işbaşında olacağı kesin gibidir. 
<p>Son söz; bu afiş ile halkın karşısına çıkabilecek kadar gerçeklerden uzak olanlar, herhalde afişe sığmadığı için bazı maddeleri ekleyemediler. Neler mi?
<p>"Hukuk da bizim, üniversite de" olabilir mesela!
<p>Ne diyelim; tadını çıkarın efendiler!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681526), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506200146/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681526)
