# Mustafa amcanın ahı!

*M. Nedim Hazar 2008.06.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Size daha önce çocukluk arkadaşım Tiftik'ten bahsetmiştim. (16 Şubat 2008) Tam bir külyutmaz ülke gözlemcisidir Tiftik. Geçen gün yine ziyaretime geldi ve yaşanan bu son gelişmeleri beraber değerlendirdik. En baştan söyleyeyim ki, Tiftik CHP, dinlenme, Önder Sav, pot, saflık, saçmalık, kundaklama gibi konu başlıklarının arasından iki önemli hususun gözden kaçtığına inanıyor. Bir sefer Önder Sav'ın başına gelen bu dinleme ve sonrasında komik duruma düşme olayının tamamen ilahi bir boyutu olduğunu düşünüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tiftik'e göre kutsal değerler Sav'ı çarptı, 'Daha ne olsun ki!' dedi, 'Allah'ın sopası mı var?' şeklindeki Anadolu deyişini anımsattı. Ben bu kadar sert düşünmesem de Önder Sav'ı, alay ettiği yaşlı Mustafa Amca'nın ahının tuttuğuna inanıyorum. 
<p>Tiftik başka bir şey daha söyledi: Belki farkında değil ama gerek Aydın Doğan medyası, gerekse CHP her fırsatta 'dinci' diye küçümseyip, aşağılamaya çalıştığı Vakit gazetesinin yalan yazmadığını da ikrar etmiş oldu. Hatta Önder Sav bizzat, 'Kelimesi kelimesine konuştuklarımız yazılmış' diyerek Vakit'in konuşulanlara ekleme, çarpıtma yapmadığını ilan etmiş oldu. Tiftik 'evet' dedi ve ekledi; 'Aydın Doğan medyası da daha önceden bu tür şeyler yayınlardı, ama işine geldiği gibi redaksiyondan geçirerek!' Şu manzarayı bir tekrarlayalım: Bir inançlı Müslüman Türk, hac ibadetini yapmak istediğini söylüyor. Bu ülkenin muhalefet partisinin ikinci ismi, bırakınız onu takdir edip, 'iyi yapıyorsun' filan demeyi, alay ediyor, küçümsüyor. Sadece onu değil, en tırışkadan siyasi figüre bile 'sayın' filan diyen zihniyet, bir dinin peygamberinden sanki kahvedeki okey arkadaşıymış gibi bahsediyor. 
<p>Sadece bu manzara bile bu ülkede dinî vecibesini yerine getirmek isteyenlere karşı ne tür bir zihniyetin varlığını kanıtlamaya yetmez mi? İşte tam da bu konuyu birileri dile getiriyor. Dışişleri Bakanı bir toplantıda bu ülkede sadece azınlıkların değil, çoğunluk olan Müslümanların bile birtakım sıkıntılarla karşılaştığını söylediğinde, elit ve sair hakim zihniyet yerinden fırlayıp basıyor yaygarayı! Yok efendim 'bu kadar cami varmış' da, 'yeryüzünde dini en özgürce yaşayan ülke Türkiye' imiş de filan... 
<p>Bir sefer o kadar camiyi ne bu devlet yaptı ne de din ve dindara alerjisi olan, yaşamlarını dinî değerler ile mücadele etmeye hasretmiş tarassut köpekleri! Millet kendi parasıyla yaptırdı o camileri. Birileri stadyum, konser alanı, plaj yaptırırken bırakınız da dileyen kendi ibadethanesini yapsın! Üstelik bunu bir lütuf gibi sunmaya kalkmasın kimse! Hem sorun camilerin sayısının fazla olması değil. Komünist Rusya'da da kiliseler olduğu gibi duruyordu. Üstelik elbette camiye giden gidiyor ve isterse sabahlara kadar namaz kılıyor. Sorun da tam burada zaten, dini sadece camiye hapsetmeye çalışan bir zihniyetin olması. 
<p>Hemen açayım; başörtüsü krizinin de temelinde bu zihniyet var zira: Örtülü kızların evlerinde oturmasına, fabrikada, tarlada çalışmasına hiçbir şey demiyor bu sakat zihniyet. Hatta teşvik ediyor, lakin okumasına, eğitim almasına, şehirli olmasına karşılar şiddetle. Camide namaz kılan hacı amcaya elbette itirazları olamaz, ama bir savcı tek rekat namaz kılabiliyor mu bu ülkede? Kıldığı görülürse nelere maruz kalacağını en iyi 'Andıç Medyası' bilmez mi? Haşim Kılıç hakim zihniyetin biraz dışında diye, az buçuk inançlı diye yazılan çizilenleri, yapılanları görmüyor mu kimse? Öyle mi zannediyor bu tarassut köpekleri? Örtülü öğrenci avlamak için okulların karşısına foto muhabiri yerleştiren, milletin sevdiği dinî liderlerin evinin duvarına eleman tırmandırtan kimler acaba? Bu tırı vırı din özgürlükçüleri olmasın sakın?
<p>Şarabı, alkolü bir özgürlük mücadelesi gibi algılayıp, üstelik düpedüz palavra manşetler ile kendilerince gericilikle -aslında dertlerinin inançla olduğunu bin kere yazdık- mücadele eden, çıplaklığı temel yayın prensibi, inanca dair en ufak bir hareketi, gelişmeyi 'aha da geliyor, bittik yandık, battık' vaveylalarıyla verenlerin ülkesinde, inançlı insanlar hiç sıkıntı çekmiyorlar öyle mi? Hadi bunu hiç olmazsa Almanlar adına İslam'la mücadele etmeye ant içmiş tarassut köpekleri yapmasalar anlayacağız? Ama yakındır, Mustafa amca gibilerinin ahının tutacağı günler!
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696819), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804141846/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696819)
