# Başarıyı cezalandırmak

*M. Nedim Hazar 2008.08.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu ülkenin en meşhur klişelerinden biridir 'Eğitim şart!' cümlesi... Hemen herkes bir toplumun gelişmişliğinin en önemli parametrelerinden -belki de- birincisinin eğitim düzeyi olduğunu bilir. Bilir bilmesine de, bu konuda kimse pek elini taşın altına koymaz. Yine başka bir klişe devreye girer bu durumlarda; 'her şeyi devletten beklemek!'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1999 yılında dönemin Milli Eğitim Bakanlığı 'Müfredat Laboratuvar Okulu' adı altında yeni bir çalışma başlattı. Aslında gelişmiş ülkelerde olan bir sistemin uygulama çabasından başka bir şey değildi bu. İlk etapta İstanbul genelinde iki elin parmak sayısı kadar olan bu okullar kısa sürede olumlu sonuç verdi ki, hızla sayıları arttı bu tür okulların. 100'e yaklaşmıştı...
<p>İşte bu okullardan biriydi Eyüp Ergenekon İlköğretim Okulu... Okul müdürü, okulunun ruhuna uygun yapıda bir insandı. Girişken, araştırmacı ve her konuda elini taşın altına koyan bir eğitimci; Osman Yıldız... Tıpkı şu anki İl Milli Eğitim Müdürü Ata Özer gibi o da kendi imkân ve çabalarıyla okulunun başarısı için gece gündüz çalıştı. Henüz muhabir olduğum dönemlerde bir haberden dolayı ziyaret etmiştim Ata Özer'i. Otakçılar'da bulunan lisesi hakkında çok şikâyet vardı. Lakin gittiğim zaman gördüm ki, aslında Sayın Özer her eğitimcide olması gereken bir çalışma coşkusu ve azmiyle yapıyordu işini. Kendi imkânlarıyla okula bir döner sermaye bile kazandırmış ve eğitimin kalitesini sürekli yukarı çekiyordu. 
<p> Ergenekon İlköğretim'in eğitim ve veli kadrosu da benzeri bir çaba içinde çalıştı yıllarca. Bir yandan sosyal çalışmaları ile öğrencilerin ufkunu açıyor, diğer yandan teknik ve altyapı olarak da okulu hızla geliştiriyorlardı. Öğretmenler ve müdür hiç boş durmuyor, sürekli kaliteyi artırıcı çalışmalar yapıyordu. Bir yandan Samsun, Bitlis, Kilis gibi ülke içindeki kardeş okullarıyla temasa geçerken, diğer yandan Bosna, Kosova, ABD ve Japonya gibi farklı ülkeler, kültürler ve eğitim sistemleriyle doğrudan ilişki ve arayış içine giriyorlardı. Bakanlığın bugün düzenleyip, televizyonlarda reklamını yaptığı çalışmaları yaklaşık 7 yıldır zaten yapıyordu Ergenekon İlköğretim Okulu. Çalışma ve çaba, beraberinde başarıyı getirdi. OKS'de yüzde 43'e ulaşan bir başarı sağlandı. İlçenin derece yapan tüm öğrencileri bu okuldan çıkmaya başladı. Ve doğal netice olarak da ISO 9001-2000 belgesini alan ilk 'devlet okulu' oldu Ergenekon. Ve her başarıda olduğu gibi eğitim alanındaki bu başarılar da bir süre sonra bu okulun başına bela oldu sanki... Herkes çocuğunu bu okula göndermek istiyor, bu mümkün olmayınca da okul hakkında asılsız birçok şikâyet oluyordu. Tıpkı yıllar önce Otakçılar Lisesi ve Ata Özer Bey hakkında olduğu gibi! 
<p>Aslında böylesine bir çaba ve başarının takdir edilip, teşvik edilmesi gerekiyordu ama açıkçası kimse bu beklenti içinde de değildi. Sonra enteresan bir gelişme oldu... Ergenekon operasyonlarıyla beraber tuhaf şeyler yaşandı ve bu okul da isminden dolayı cezalandırılır bir pozisyona düşürüldü. Esasen işin içyüzünün böyle olmadığını tüm eğitim camiası çok iyi biliyordu. Bir eğitim kurumu kendi çabası ile çalışmış ve başarıyı kucaklamıştı. Örnek gösterilecek yerde, bu başarı bitirilmeye çalışılıyor şu an. Ergenekon İlköğretim Okulu şimdi kapatılma tehlikesiyle karşı karşıya. Elbette klasik anlamda bir kapatılma değil bu! Yöneticiler bu başarılı okulu hemen yanındaki bir okul ile birleştirme kararı aldılar. Aslında iyi niyetle bakıldığında güzel bir adım gibi görülebilirdi bu birleşme. Lakin birleşme çıtası ve çatısı Ergenekon'un değil, diğer okulun düzeyine konulacak. Üstelik bu birleşme yapılırken tam bir 'kim kime, dum duma' durumu hakim. Ne veliler ile ne muhtarlıkla tek bir görüşme yapılmadan, belki yerel eğitim yetkililerinin bile haberi olmadan alınan bir karardı bu. 
<p>Şahsen Milli Eğitim Bakanlığı'nın çalışmalarındaki samimiyeti ve iyiyi yapmaya olan gayreti görüp, bunu takdir edenlerdenim. Ancak bir tür 'başarı öyküsü' olarak her yerde anlatılabilecek bir çabayı, örnek göstermek yerine bitirmeye çalışan zihniyeti de asla anlamam. 
<p>Mesele her türlü siyasi kaygının ve beklentinin üzerindedir ve bakanlığın bu konuda daha duyarlı olabileceğine hâlâ inancım tam...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080915203731/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724887)
