# 'Odak' diyorum kapatıyorum!

*M. Nedim Hazar 2008.03.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aslında yazının başlığını 'Hangi hukuk?' diye koymak daha doğru olurdu sanırım. Zira, gerek halktan umudunu tamamen yitiren ve 'bir sıfır olsun benim olsun'dan başka taktiği kalmayan CHP, gerek Andıç medyasının jakoben kalemleri, ilk günden itibaren 'hukuk mu, demokrasi mi?' gibi tuhaf bir ikilemi gündeme soktular. Ancak hemen her kavramda olduğu gibi, 'hukuk'tan da ne anlaşıldığı önemli. Hele ki Türkiye'de...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>'20. asrın dini hukuktur' diyordu Şeytanın Avukatı filmindeki Al Pacino. En ilkel kabilelerden en demokrat ülkelere kadar hemen her toplumun yazılı olan olmayan bir hukuk sistemi olduğu malum. Adnan Menderes'i idama götüren de bir hukuk anlayışıydı... Ki hâlâ yargının kimi makamlarında oturanların Askerî Cunta'yı bu zihniyetle savundukları da malumumuz. Saddam Hüseyin'in de kendine göre bir hukuk sistemi vardır. Şüphesiz Türkiye bir hukuk devleti ve şüphesiz başsavcı hukukun kendine verdiği yetkiyi kullanıyor. Ve bizim yüce hukuk sistemimizin kimsenin etkisinde kalmadan karar vereceğinden eminiz. En azından öyle inanıyoruz, inanmak istiyoruz. Her ne kadar bir önceki büyük davada alınan 367 Kararı'nın toplumun büyük kesiminin içine sinmediği de bir gerçek olsa da. Hukukî olmaktan ziyade siyasî olduğunu bugün CHP'nin içindeki bazı sesler bile dile getiriyor...
<p>Ancak şöyle de bir durum var: Gelişmelere ve açılan dava sonrasında oluşan kamplara bakıldığında, daha düne kadar 'demokrasi de neymiş?' diye burun kıvıranların bugün kontörü az işadamı gibi 'hukuk' deyip başka bir şey dememeleri de manidardır. Zira hukuk -en azından- demokrasi için olsa gerektir. Gücünü hakkaniyet ölçüsünden, vicdandan alan hukuka, en zalim tiranların bile ses çıkarmayacağı/çıkaramayacağı da aşikârdır. 
<p>Önce açık/gizli parmak şıklatıp, adeta zil takıp oynarcasına bu davayı sevinçle karşılayanlara bakalım... Kimi 'şıkır şıkır kapatılır' diyor, kimi 'bal gibi kapatılır' şeklinde buyuruyor, kimi de laikçi bir önsezi ile 'dava açmazsan görürsün gününü' diyor... Böyle diyen bir zihniyetin yarın 'kapatmazsan görürsün gününü' diyebileceği de bellidir. 
<p>Bu satırları kaleme alırken, Yargıtay'ın eski başkanı -doğal olarak- başsavcıyı savunurken, onun eleştirilmesinin hukuk devletinde olmaması gerektiğini ve bağımsızlığı zedelediğini söylüyordu. Sayın eski başkanın aynı düşünceyi niye Şemdinli Olayı'nda söylemediği de ayrı bir enteresanlık olsa gerek. Zira insanın aklına ister istemez bu iki davayı karşılaştırmak gelmektedir. Daha dün Şemdinli Savcısı'nı gayri ciddi ve gazete kupürlerinden dava üreten bir adam olarak ilan edip, bırakınız saygı göstermeyi, meslekten attıran, neredeyse insan içine çıkamayacak hale getirenlerin, 'savcı görevini yapıyor' diye hukuku ön plana çıkarması, ikiyüzlü bir davranıştır. Abdurrahman Bey hukukun kendisine verdiği görevi yerine getiriyordu da Ferhat Bey neyinkini yerine getiriyordu?
<p>Birinde hukukî gelişme son derece normal olarak algılanırken, diğerinde niye meslekten kovulma nedeni sayıldı? AKP'yi kapatma davası hukukî bir süreçti de Şemdinli Davası neydi peki? Başka bir süreç mi? Yüce yargının değerli üyeleri o zaman niye önlerine mikrofon alıp herkesi sürece saygı duymaya davet etmediler?
<p>Bu 'hangi?' sorusu var ya şu anda ülkenin en can alıcı sorusu bu olsa gerek? Birincisi hukuk işte... Hangi hukuk?
<p>Sonra hangi laiklik, hangi demokrasi, hangi cumhuriyet, hangi din, hangi Atatürk, hangi adalet vs?..
<p>Din ve dinî olan her şeyden rahatsız olanların kendilerine Gazi Mustafa Kemal'i bir kalkan olarak kullandığını kim inkar edebilir? Daha birkaç gün önce bir tarihçi, yaptığı konuşmada, ne kadar arakçı akademisyen varsa suçlarını kapatmak için Atatürkçülüğü maske olarak kullandıklarını söylemedi mi? Hangi Atatürk peki? Bir millete İstiklal Harbi'ni kazandıran, modern bir cumhuriyetin temellerini atan mı, yoksa İstiklal Marşı'ndan rahatsız olduğunu her fırsatta dile getiren birtakım insanın önümüze sürdüğü Atatürk mü?
<p>Keza bir de 'odak' meselesi var. Hangi odak, kimlerin odağı? Dünkü Hrant Dink davasındaki yapılan konuşmaları bir okuyun bakalım, bu ülkede kim neyin odağı olmuş bir kez daha anlayın...
<p>Off of diyorum, kapatıyorum...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=667631), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080416121142/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=667631)
