# Baykal, Michael Jackson'a rozet takacak mı?

*M. Nedim Hazar 2008.11.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Deniz Baykal'ın son dönemde taktığı rozetler en çok laikçi kesimin kafasını karıştırdı. En ağzı bozuktan en ılımlısına kadar CHP muhibbi olan zatlar, bu konuda tam olarak bir şey söyleyemiyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İsterseniz Baykal'ın siyasî saflığı olarak niteleyin, isterseniz 'velev ki' jargonuyla meseleye seçim yatırımı zaviyesinden bakın fark etmez. Yaşanan şey, kelimenin tam anlamıyla ezber bozmadır. 
<p>Samimi olup olmadığı değildir asıl konu. Bunu zaten zaman gösterecektir. Anasına rozet taktığı kızı okula almadığı zaman (eğer almazsa tabii) zaten makyaj dökülecek, kel görünecektir. 
<p>Dün Haber 7 isimli sitede okudum. Ünlü şarkıcı Michael Jackson Müslüman olmuş. 
<p>Nasıl?..
<p>İlk okuyuşta Baykal'ın rozet takması gibi bir an için şaşırıyor insan değil mi?
<p>Yaşı yeterli olanlar hatırlayacaktır hemen, vaktiyle ünlü şarkıcının Müslüman olduğuna dair epey dedikodu dolaşmıştı dünya medyasında. Sonradan bunun doğru olmadığı, Jackson'un İslam ülkelerini de kapsayan dünya turnesi için yapılan bir PR çalışmasından başka bir şey olmadığı ortaya çıkmıştı. Biliyorsunuz; din değiştiremedi ama derisini değiştirme konusunda epey ısrarcı ve istikrarlı oldu zenci şarkıcı. Neredeyse insanlıktan çıkmış bir görüntü kazanana kadar oynadı derisinin rengiyle. Kendi parasıyla maskara etti kendini tabiri caizse...
<p>Bir enteresan ayrıntı daha var Haber 7'nin haberinde. Diyor ki, kendisine önce teklif edilen isim Mustafa olmuş. Lakin bu ismi reddedip 4 büyük melekten biri olan Mikail ismini almış sanatçı. 
<p>Belki yine bir PR çalışmasıyla karşı karşıyayız, bilemiyorum. Bildiğim şu: Bu tür ciddi ve bilinçli tercihler eğer altından samimiyet çıkmazsa bir bumerang gibi döner ve hesabı yapanın başına çorap örer. İslam dini, Jackson'un Müslüman olmasıyla bir şey kazanıp kaybetmez, bu kesin. Ki bu nedenle bu tür durumlara terminolojik olarak 'İslam ile şereflendi' diyoruz. Ve şüphesiz birtakım sonuçları olacaktır bu bilinçli tercihin. The Sun gazetesi (ki dedikodularıyla meşhurdur, bizim Doğan Grubu gazeteleri gibi) Michael Jackson'un Los Angeles'te bir dostunun köşkünde, İslamî kıyafetlerle (başında takke vardı herhalde!) Kur'an'a uygun ibadet ederken görüntülendiğini, yani namaz kılarken fotoğrafının çekildiğini yazmış. 
<p>Böyle bir görüntü varsa bile işin 'samimiyet' kısmı tamamdır, denemez. Bu konuda çok net bir örnek var geçmişte. Cat Stevens, Yusuf İslam olduktan sonra dininin gereğini -belki biraz da abartıp yanlış yorumlayarak- yerine getirmeye çalıştı. İşte bu yüzden tüm dünyada, özellikle İslam âleminde saygı ve takdir gördü. Şimdi bütün dünya, aynı süreci zenci şarkıcı için gözlemleyecek. 
<p>Deniz Baykal, başlattığı tartışmanın basit bir şey olmadığını, yaptığı hareketin birtakım sonuçları olduğunu anlayabilecek deneyimde ve zekâda bir siyasetçi. Dolayısıyla olayın 'çarşaflıya rozet takma' türünden folklorik bir gösteri olarak kalamayacağının farkındadır. Aynı zamanda bugün bu rozet takma olayını bir tür 'siyasî iş kazası' olarak görüp yüksek sesle bağırmayanların, yarın arkasının gelmesi durumunda çok daha fazla gürültü çıkaracağının da bilincinde olması gerekir. 
<p>Yusuf İslam, bir pop ikonu iken elinin tersiyle şöhreti, parayı ve konforu itip ruhunu kurtarmanın kısa süreli sıkıntısını yaşamıştı. Ancak samimiyeti dost-düşman herkesin şüphesini giderdi ve aykırı sesleri takdire dönüştürdü. 
<p>Mevzu, tarihi boyunca din ve dindara karşı soğuk ve mesafeli olan bir partinin (kırıcı olmamak için yumuşattım) bir tür jesti olarak tarihe geçerse, Sayın Baykal bir sonraki rozeti Michael Jackson'a takabilir ve The Sun gazetesine haber olabilir. Lakin iktidar olmayı bir sonraki kuşağına bırakır. 
<p>Ya da ciddi ve samimi olduğunu gösterir; devamını ve samimiyetini pekiştirecek bir strateji çıkarıp uygular. 
<p>Belirteyim ki; her iki durumda da Baykal'ı zor bir süreç bekliyor. Ezber bozmak sancılı iştir zira!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=762882), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081224200919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=762882)
