# Sorunlu din dersi!

*M. Nedim Hazar 2008.03.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mütekait bir savcı ekranda konuşuyor, başörtülü kızların, 'Ben daha dindarım, sen değilsin' mesajını verdiğini, bunun kabullenilemez olduğunu söylüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Laikçi bir hukukçunun 'dindarlık' gibi dinî terminolojiyi ilgilendiren bir kavram ile hukukî görüşünü ileri sürmesi oldukça enteresan geldi. Oysa seküler hukukun umurunda olması mı gerekir bu tür mesajların? Hem mesele sadece başörtüsü takanların içseslerini okuma temrini yaparak basitleştirilmez, sorun daha da karmaşıklaşır. Misal İslam'a inanmış, Kur'an'ı kabul etmiş herkes 'Allah'ı inkar edeceklerin cehennem ile cezalandırılacağına inanırlar..' Buna ne diyeceğiz peki? Jakoben komedyenler, süslü kokonalar bu sefer kalkıp 'Kur'an'da cehennem de yoktur' çabalarına mı girişecekler? Mesele burada yine de bitmeyecek üstelik. Binlerce 'Kur'an'da şu da yok, bu da yok' çalışması gerekir! Namaz da yok, oruç da yok, hac da yok, o da yok, bu da yok... Dini tırtıklaya tırtıklaya kuşa döndürmeye kalkışacak kadar mizah malzemesi olmaktan başka bir şeye yaramaz bu. Hem canım, örtünmeye karşı iseniz bunu kendi hukuk sisteminiz içinde yapmanız daha tutarlı değil mi? Baykal'ın kendini düşürdüğü komik duruma düşmenin ne âlemi var: 'İslam hukukçuları söylüyor, İslam'da örtü yok!' 
<p>Evet öyle, bu kadar örtünen, örtüyü emir olarak yazan, çizen, söyleyen, din üzerine bin küsur yıldır çalışma yapanlar da saftirik! Savundukları şeyin, günümüz özgürlük ve demokrasi anlayışı içinde çok fazla tutunamayacaklarını bildikleri için, meselenin temelini sulandırarak süre kazanmaktan başka bir işe yaramaz bu komedi...
<p>Hele bir de, 'Başörtülü kızları niye erkekler yahut başörtüsüz kadınlar savunuyor, başörtülüler niye kendini savunmuyor?' demiyorlar mı, tam bitiyorum. Yahu kardeşim nefes almalarına mı izin veriyorsunuz? Geçenlerde bir sosyolog hanım TRT'de görüşlerini açıkladı, ertesi gün manşetten çakmadınız mı; 'Türban TRT'ye sızdı' diye? Nedir bu densizlik peki? Şimdilerde ise yüksek yargının bir kararını, 'gördünüz mü aha bakın' şeklinde gözümüze sokuyorlar. Din derslerinin zorunluluğuyla ilgili konu.. Meseleyi o kadar çarpıtıyoruz ki, kimin ne dediği, esas sorunun ne olduğu çoktan ortadan kayboldu... Önce her şeyi yerli yerine koymak lazım. Bu ülkede yaşayan insanların çocuğunun din eğitimi alma özgürlüğü ayrı bir şeydir, okullardaki din dersinin içeriği farklı bir tartışma konusudur, din karşıtlığını maske yapıp, bu tür sap ile saman kokteylinin ardına gizlenip, 'Aha bak zorunlu din dersi yanlış' demek farklı bir şey! Çocuğuna kendi dinini küçük yaşta öğretmene izin yok, camide de öğretemezsin, eh artık okullarda da bu mümkün değil. Ne yapacak vatandaş? Tinercilerden oluşan bir din eğitim sistemi mi kuracak?
<p>İki resim sunuyorum size. Biri yüksek yargının geçen gün aldığı 'okullardaki din dersi' ile ilgili haber... Yargı, 'okulunda din dersi veremezsin' diyor. Diğeri ise PKK mitinginde eline Kutsal Kitab'ı almış, sağa sola salya sümük saldıran, başında sarık, eli kanlı örgüte taraftar toplamak için halkın zihnini bulandırmaya çalışan din adamı görünümlü terör destekçisi. Bunlara bir de, Meclis'teki uzantılarının, AKP'ye karşı 'Bizim din ve laiklik anlayışımız ile paradigmanın duruşu aynıdır' demesini ekleyin, manzara daha net ortaya çıkacaktır. İstiyorlar ki, bu ülkenin insanları kendi tarihini, dinini, geçmişini ve değerlerini öğrenmesin. Zira cehaleti korkutarak yönetmek daha kolaydır. Kendi tarihini, dinini, değerini bilmeyen ve dört bir yanının düşmanlarla sarılı olduğunu düşünen vatandaş ne gibi bir hak ve özgürlük talep edebilir ki? 
<p>Laikliği 'lâ-dini' bir hayat olarak algılayan kaba ve softa laikçilerin kendilerince buldukları bir çözüm şekli bu. Ancak işe yaramayacağını çok iyi biliyoruz. Zira tarihin hiçbir döneminde, hiçbir baskı ve totaliter yönetimde işe yaramadı bu. Buyrun komünizm tarihine bakın. Sovyet Rusya'nın yıllar boyu dini toplum ve bireyin yaşamından silmeye çabalamasının sonucunda ne oldu? Görmek için başımı kaldırmam yeter. Biliyorum bazıları bunu yapamaz, zira kumdaki kafalarıyla daha mutlular!<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=661729), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080417024657/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=661729)
