# Kurşun atan da manşet atan da

*M. Nedim Hazar 2008.11.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Böylesi bir laf etmişti eski başbakanlarımızdan bir hanımefendi. "Bu devlet için kurşun atan da yiyen de şereflidir" demişti. 28 Şubat günleriydi, Susurluk olayları filan vardı... Ülke karanlık bir yerlere kurulan devasa körüklerle sürekli adrenalin ile dolduruluyor, asla ama asla normalleşmeye izin verilmiyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Süreç çok eski değil, hatırlıyor aklı eren herkes aslında. Ne gibi menhus dalaverelerle bugüne geldiğimiz ve bugünün manzarası da ortada. Oturup etraflıca bir sınıflandırma yapmadım ama zannedersem şöyle bir yapı vardı ortada: Bizzat karmaşayı ve ana hedef olarak darbeyi amaçlayan, asla ön plana çıkmayan mihraklar. Yine aynı hedef için çabalayan lakin azıcık ön planda 'vatan millet' edebiyatı yaparak duran eşhas. Menfaati için bu zihniyete çanak tutan, koluna giren, paçasına yapışan ve her gelişmeden sonra cukkayı azıcık daha sağlamlaştıran sair eşhas.
<p>Şair 'senin iman dolu göğsün gibi serhaddin var' demiş ama bu imandan bile rahatsız olduğu için ülkenin bağımsızlık mücadelesinden dini, imanı, peygamberini sökmeye çalışan, bu konuda kitaplar yazdırtan, belgeseller çektirtenler bile oldu. O yokluk ve perişanlık içinde verilen akıl almaz bağımsızlık mücadelesini, 'hurafelerle dolu yalanlar' diye niteledikten sonra oturup aynı savaşı kendi perspektifinden gazla ve Türk'e Türk propagandası yapan ilkokul müsamerecileri, sonra kendi konumları için, 'şehitler bizzat beni denetledi' dediler örneğin. 
<p>Önceki cuma vizyona giren Son Buluşma filminde İstiklal Savaşı'nın üç gazisinin hayatlarındaki son günler var. Memleketleri, isimleri, hayatları boyu uğraştıkları işler farklı olan bu üç insanın ortak özellikleri sadece İstiklal Harbi'nde savaşmış olmaları değil. Saç sakallarından aile yapılarına, yüreklerindeki imandan Allah sevgisine kadar birçok benzerlikleri var. Filmde kahramanlarımızdan biri, "Birkaç kişiye tek tüfek düşüyordu." diyor. Arkadaşı şehit olunca onun silahını alıyorlarmış. 
<p>Bir özellik daha, hiçbir Kurtuluş Savaşı gazisi evinin bodrumunda, eğitimde kullanmadığı el bombalarını ve silahlarını saklamıyordu. Hiçbirinde aynı seriden mi, aynı kafileden mi tartışması yapılan düşmana atılması için hazırlanmış bombalar yoktu. 
<p>Onların sandukalarında şerefle taşıdıkları askerî üniformaları, beyinlerinde hatıraları ve yüreklerinde iman gücü vardı. Vatanı borçlu olduğumuz bu kahramanlardan sonuncusu geçtiğimiz hafta aramızdan ayrıldı. Tam da Son Buluşma filminin imkânsızlıklardan dolayı aradan iki yıl geçtikten sonra vizyona girdiği haftada. Çok şey yazıldı ve çizildi bu son gazi hakkında. Ancak bir karikatür vardı ki, Aydın Doğan Grubu'nun gerçek yüzünü ortaya koyacak kadar çarpıcıydı. 
<p>Milliyet gazetesinde yayınlanan bir karikatürde son gazi son yolculuğuna uğurlanırken ardından gözyaşı döken Deniz Baykal tipli bir kişiye yanındaki Ulusalcı bir arkadaş şöyle diyordu: "Eskileri uğurladılar, yenileri tutukladılar!" Karikatürün tepesinde de, "Son çılgın Türk uğurlandı" yazıyordu. Yani düşmana bomba bulamayınca taşı, toprağı, o da olmadı ayakkabısını fırlatan gerçek kahraman ile, vatanı kurtarmak için bomba koleksiyonu yapan, sağa sola bomba atan, memleketin üst düzey hukuk kurumuna baskın düzenleyip hukukçu öldürdüğünü iddia edenleri aynı kefeye koyan bir zihniyetin çarpıcı bir kanıtı olarak tarihte yerini aldı bu karikatür. Ve muhatabımızın gerçek yüzünü de ortaya koydu bence. 
<p>Oysa hayattayken son gazi bu zihniyet için rejim düşmanıydı belki de... Saçı sakalı, hanımının, kızının giyim tarzı ve kullandığı kelimeler kendi kelimelerine benzemediği gibi, yaşam tarzı ve kullandığı jargon da bu zihniyet ile uzaktan yakından ilgisizdi. O daha çocuk yaşta Peygamber Ocağı olduğuna inandığı askere gitmiş, dini, milleti ve vatanı için 'Allah Allah' naralarıyla düşmanı püskürtmüştü. Bazıları gibi kiliselerde, bilmem ne tenis derneklerinde toplanıp kaos planı yapmamış, evinin bodrumunda bomba serisi biriktirmemiş, evinin odalarını alüminyum folyo ile donatmamıştı. 
<p>Yani Son Gazi ile bir numara Ergenekoncunun uzaktan yakından ilgisi olamazdı ama Andıç Medyası için olaylara bakış perspektifi buydu. Güzel olan tarih denen o şaşmaz kalem Son Gazi'yi de, Ergenekoncuyu da Andıççıyı da kaydediyordu...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=761110), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081224193505/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=761110)
