# Övünelim övünmesine de...

*M. Nedim Hazar 2008.06.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İlk olarak kim dedi bilmiyorum ama (Şimdilik ihale Fatih Terim'in üzerine kalmış gibi görünüyor) yıllar sonra Euro 2008 denildiğinde akla ilk gelecek kelime 'Türkiye' olacak. Lakin yaşanılan o olağanüstü günlerden sonra -hiç zannetmiyorum ama- birilerinin oturup serinkanlı bir şekilde tahlillerde, özeleştirilerde bulunması gerekiyor...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Önce medya...
<p>ATV'ye mesleki yahut patronaj açısından 'kıl' oldukları için, başka kanalları göklere çıkaranların bir önceki dünya kupasını nasıl rezil ettiklerini iki yıl önce yazmıştım. Euro 2008 bana göre canlı yayın açısından (Türkiye-Almanya maçındaki kesinti hariç) hiçbir sorun olmadan tamamlandı. Lakin yorumcular için aynı şeyi söylemek mümkün değil. Alkollü kafayla canlı yayına çıkıp, dut ağacı gibi sallanandan tutun da, maçı doğru dürüst izlemeden ahkam kesen çapsızlara kadar kim varsa röportaj ve görüş adı altında üzerimize boca edildi. 
<p>Portekiz maçı sonrası Terim'i ipe çekenler, sonraki maçların skoruna bakarak tam tersi bir havaya bürünerek bu sefer kutsama yarışına girdiler. Burada Rıdvan Dilmen ile ilgili bir parantez açmak isterim. Dilmen Allah vergisi bir futbol zekasına sahip yetenek. Yalnız yetenek ne olursa olsun, birikim ve kültür ile desteklenmiyorsa bazı sıkıntılar olabiliyor. Bu nedenle 'bu iş dua ile olsaydı Suudi Arabistan şampiyon olurdu' cümlesini bir kahve geyiği olarak kabul etmek lazım. Zira karşı koltukta oturan da, 'bu iş din dışılıkla mümkün olsaydı ateist milletler paso şampiyon olurdu' diyerek bozabilirdi Dilmen'i. Açıkçası daha sakin bir zamanda Rıdvan Dilmen merkezli, futbol, eğitim ve inanç içerikli bir yazı kaleme almak isterim. 
<p>Olay şu; Türk Milli Takımı Almanya maçına kadar doğru dürüst bir futbol oynamadan, inancın ve inadın sonucu bulunduğu noktaya kadar geldi. Bunun için bir takım verilerim de var.
<p>Yarı finale çıkan takımların kadrolarını gördünüz mü? Hangisinde bizde olduğu kadar sakat ve cezalı oyuncu vardı? Bu şu demek: Turnuvaya kadar doğru dürüst kondisyon çalışmayan bir takım, tam turnuva öncesinde ve esnasında kondisyona yüklenince sakatlanmalar arttı. Yoksa bir kraker kadar kırılgan olabilecek bu kadar oyuncuyu aynı anda takıma çağırmak için ayrı bir yetenek lazım!
<p>Sabri'nin kontrolsüz bir şekilde rakip oyuncuya dalması sonucu penaltı vermeyen hakemi Türk düşmanı ilan edip, bir takım komplolar ile kendimizi teselli etmek elbette mümkün. Sözgelimi muhteşem bir tespit makinesi olan arkadaşım Yunus Emre Yıldırım'ın, Hırvatları yendiğimiz maç esnasında ekrana gelen yüzü asık Platini'yi görünce, 'bu herif kesin aleyhimize iddia oynamış' demesi gibi. 
<p>Taktik ve diziliş açısından da, sportif cinayet sayılabilecek hatalar yaptığımız kesin. Sanki Fatih Terim, 'Allah kerim' diyerek turnuvayı bekledi ve maç oynadıkça taktiğini netleştirdi. Yani turnuva öncesi kafasında doğru dürüst bir maç dizilişi, kadro ve taktik yoktu. Sadece Mevlüt ve Arda örneği bile bunun kanıtıdır... Yanlış yerde oynattığı Mevlüt'ün özelliklerini tam olarak bilmediğini düşünüyorum. Keza Emre sakatlanmasaydı belki tüm dünya Arda diye bir oyuncudan haberdar dahi olmayacaktı!
<p>Klişe yorumcuların sırrını çözemedikleri galibiyetler için 'Terim'e rağmen galibiyet' cümleleri de doğru değildir. Zira Terim, çok iyi motivasyon ustası olmakla beraber (Merak edenler 'Eski açık sarı desene' belgeselini izleyebilir) en önemli özelliği olan maçı okumak ve olumlu müdahalelerde bulunmakla takdir edilebilecek bir teknik adamdır. Diğer Türk meslektaşlarından onu ayıran özelliklerinden birincisi budur. Bu özellik örneğin Rıdvan Dilmen'de olmadığı için sevgili Dilmen'in teknik direktörlük kariyeri kısa sürmüştür. Zira Dilmen satranç tahtasına hükmetmektense, onun içindeki figürlerden biri olmayı önleyememiştir. 
<p>Size çok basit bir görüntü tasvir ederek yazımı noktalıyorum. Fatih Terim, Almanya karşısına çıkardığımız takımı, turnuva öncesi ilan etseydi futbol kamuoyu bu durumu nasıl karşılardı?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=707460), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804122523/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=707460)
