# Olimpiyat hatırası

*M. Nedim Hazar 2008.08.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1942 yılında Amerikan ordusu, düşmanını iyi tanımak için çizgi romanlı bir eğitim seti hazırlamış. Bu setin bir yerinde Çinli ile Japonların farkları anlatılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çene yapılarından yürüyüşlerine, gülümsemelerinden parmak arası mesafelerine kadar bir dolu ayrıntı vardır bu çizgi katalogda. Lakin bizim gibi ülkelerde hâlâ her çekik gözlü için 'Capon' lakabı takıldığı için sonunda bir Çinli ile bir Japon arasındaki farkı tek cümlede özetlemişiz: "Eğer fotoğraf çekiyorsa Japon'dur!"
<p>Özellikle Doğu Bloku'nun çökmesiyle beraber dünyadaki süper güç dengesi de değişir oldu. Artık Rusya'nın yerini Çin aldığı gibi, fotoğraf çekmede de Japonlardan bayrağı aldı Çinliler. Pekin Olimpiyatları'yla ilgili her haberde fonda fotoğraf çeken bir Çinliyi görmek bu yüzden şaşırtıcı değildi. 
<p>Her ne kadar uyduruk her malın Çin ile bir ilişkisi olduğu şeklinde bir bilinçaltı oluşmuşsa da, Çinlilerin başta elektronik olmak üzere teknolojinin de artık cılkını çıkardığını biliyoruz. 
<p>Son dönemde üretilen Çin-Hong Kong yapımı filmler teknik olarak Hollywood'a kafa tutar hale geldi. Bir kült Çin yapımı olan Shaolin Soccer'da bununla ilgili bir espri bile var. Kahramanımız sıra dışı bir bayan futbol takımının oyuncularında üstün özellikleri görünce sorar: "Bunlar nasıl uçuyorlar söyle?" Cevap güzeldir: "Sanırım özel efekt!"
<p>Olimpiyatların açılış ve kapanış törenlerindeki görsellik ve görkem herkesi ziyadesiyle etkiledi. Gerçi birçok medya organında özel efektlerle desteklenmesi eleştirildi ve 'kandırıldık' türü yayınlar yapıldı ama o kadar ışık oyunlarının, binlerce insanın ritmik hareketlerinin, sesin, gürültünün yadırganmayıp efektlerle oluşturulan illüzyonun yadsınması tuhaf bence. 
<p>Ve teknolojik her sürecin sonu gibi, sanırım kısa bir süre sonra artık teknolojik ve görsel şov yerine doğal ve sade olan törenler makbul olup, takdir edilecek. 
<p>Kanaatimce Pekin Olimpiyatları'nın organizasyonundaki eksiksizlik kadar yayınlardaki üstünlük de takdire değer. Salt Çinli televizyoncuların yaptığı yayın değil, ülkemizde bu yayınları bize aktaran kanalları da kutlamak gerekir. Örneğin TRT 3'e bir kanalı tahsis eden Digitürk'ü... Her ne kadar Avrupa beğenisi ve Avrupalıların müsabaka ve sporcularını ekrana getirmeyi tercih etse de Eurosport ve onun Türk sunucuları da bence başarılıydı. 
<p>Ama TRT 3'ü de ayrıca kutlamak gerekiyor. Gerek Türk insanının tercihlerini ön plana alarak yaptıkları program akışı gerekse özel röportaj ve yorumları ile daha önce Kanal 1 ve ATV'de yaşanan hayal kırıklığını yaşattırmadılar. 
<p>"Canlı yayın" demek, öncesi, arası ve sonrası reklamlarla tıkış tıkış olmuş bir naklen yayın yapıp sonra 'sen sağ ben selamet' demek olmamalı. TRT bunu hakkıyla yaptığı gibi, bence aşırı hassasiyetten kaynaklanan bir prensip ile az bile reklam aldılar. Tenisçilerin set arası dinlenmelerinde bile kendi programları başta olmak üzere birçok ürünün reklamını giren Eurosport kadar olmasa da, belki biraz daha ticari düşünebilirdi TRT. 
<p>Elbette her ülkede olduğu gibi bizde de bir kısım hatalar ve aksamalar olmadı değil. Ancak özellikle salon sporlarındaki spiker ve yorumcuların branşa hakimiyeti ve bilgi birikimlerini izleyici ile paylaşmaları seyir zevkini kat be kat artırdı bence. 
<p>Londra Olimpiyatları'nda nasıl bir yayıncılık olur bilemiyoruz. Keza 4 yıl içinde herkes birtakım dersler çıkarıp sportif anlamda Pekin 2008'den çok daha başarılı bir tablo oluşturabilir mi emin değiliz. Ancak 19 günlük sportif ve TV yayını şöleninin (elbette öncesi ve sonrası da var) yayıncılık ve spor bağlamında çok iyi etüt edilmesini ve 4 yıllık bilinçli bir çalışma ile çıtanın çok daha yukarılara tırmandırılmasını canı gönülden diliyoruz. 
<p>Çinli turistlerin Sultanahmet Meydanı'nda İstanbul Olimpiyat Hatırası konulu fotoğraf çekecekleri gün böylelikle çok daha yakın olur. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=730139), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912160227/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=730139)
