# Aslolan

*M. Nedim Hazar 2008.12.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Klasik bir bardak hikâyesi değil bu. Boş kısım ile dolu kısım karşılaştırmasından çok derin bir mevzu aslında... Soru şu mesela: bir dakikalığına hayatın donuklaştıran düğmesine dokunup her şeyi yerli yerinde durdursak ve kabaca bir parmak hesabı yapsak; bizi mutlu eden şeyler mi fazladır, yoksa mutsuz edenler mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Siz hesap kitap ile uğraşırken ben kestirmeden sonucu söyleyeyim: cevabı sonsuza kadar uzayıp gidecek bir sorudur bu. Uğraştıkça sayısız mutluluk da çıkarmak mümkün hayattan, mutsuzluk da... Mesele bakış, algılayış ve duruş meselesi...
<p>O kadar acı ve korkunç şeyler yaşanıyor ki, insan olarak dayanmak mümkün değil. Boyutsuz vicdansızlıklar, tarifi imkansız kötülükler, bir dolu zalimlikler ve haksızlıklar. O kadar ki şairin şu cümleleri insanı teskin ediyor:
<p>"Felah mı, onda felah!
<p>Silah mı, onda silah!
<p>Sen de kim oluyorsun?
<p>Asıl sabreden Allah!"
<p>Tüm bu vicdansızlıklara, haksızlıklara ve kötülüklere bakıp da, bir çırpıda yer ile göğü yer değiştirmiyorsa Allah'ın Sabûr isminin büyüklüğü mevzubahistir. 
<p>Ve tabii masumiyetin, günahsızlığın, saflığın ve erdemin hâlâ bir umut oluşu da...
<p>Bir krizdir tutturmuşuz misal olarak. 
<p>Bankalar diyoruz, krediler diyoruz, mevduat filan diyoruz. Sonra cari açık filan var örneğin. İktidarın krizi algılayamayışı, Başbakan'ın olaya mahalle esnafı düzeyinde bakışı filan diyoruz. Ağlayanlar, ürkenler, korkutanlar, battık batıyoruzcular filan gırla. 
<p>Sorunun kazığı şöyle: Krizsizlik bizi -sizi- ne kadar mutlu ediyordu ki, kriz mutsuz ediyor?
<p>Kriz olmadan ne kadar şükrediyorduk ya da kanaat ediyorduk ki, krizde ağlayıp kendimizi paralıyoruz?
<p>Huzursuzluktan daha büyük bir kriz var mı söyleyin Allah aşkına? Hangi ekonomik gösterge, para, pul, döviz bilmem kaç gecelik repo, valör (bunu yeni öğrendim cümle içinde kullanınca fiyakalı duruyor) filan bir dakikalık huzur hissinden daha iyidir ki?
<p>Sonra bizzat mutsuzluğun kendisi bizatihi kocaman bir kriz değil midir?
<p>Hani oyu bizim oyumuzla eşit olduğu için kıllandığımız bir çobanın sırtını ağaca dayayıp çektiği bir saatlik gamsız-tasasız uyku kaç İMKB endeksi büyüklüğündedir bileniniz var mı?
<p>Dün bir solcu laikçi abla köşesinde soruyor: 'örtülüler inançlarının benim inancımdan üstün olmadığını söylesin başımı örteceğim' diye... Güler misin, dua mı edersin, Allah iz'an versin diye! 
<p>Elbette herkes kendi inancının en iyi olduğunu düşünecektir. Yoksa niye inandığı şeye inanmakta ısrar etsin. Başka bir inancın kendininken daha üstün olduğunu düşünürse kendisiyle çelişmez mi?
<p>"İnanıyorsanız şüphesiz üstünsünüz." ayrı bir şeydir, başkasının inancını hakir görmek, küçümsemek, dışlamak ayrı. Mesele başkasının inancının bizi rahatsız etmesi ve onun inancına yaşam hakkı tanımamak meselesi. Elbette hiçbir inançlı insan başkasının cehennemle terbiye edilmesini istemez lakin, kimseyi de zorla bir şeye inandıramazsınız. Nasip meselesidir bu... 'kendini paralama' der kutsal metin... Kısmet işidir bu... Üzülürsün ama aşağılamazsın... 
<p>İşte bu nedenle çok önemli bir fırsattır bayramlar. İlahi bir soluk, eşsiz bir merhamet adacığıdır inanan insanın hayatında. "Geldim" der bu yüzden yaratıcısına. 'Nimetlerine şükür ile geldim..."
<p>Meselenin künhü budur da, ne kadar anlatırsan anlat, zihinler örtünmüşse ideolojinin küflü tabakasıyla zordur anlaşılmak. 
<p>Ne ki her şeye inat koşmak lazım bayram sabahında... Tüm bu kusurları, hataları, günahları ve bilumum kötülükleri bilerek... El açmak, mağfiret dilemek, kendi sınırlarına dönmektir bayram...
<p>Bilinç bu olunca ne ekonomik kriz örseler bedenleri ve ruhları, ne balçıktan yüzü dünyanın... 
<p>Dualar ve ilahi merhametin tavan yaptığı mutlu bir bayram... Hepimize...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768351), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081224165908/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768351)
