# Gazete ve kimlik

*M. Nedim Hazar 2008.10.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bireyi tanımlayan sadece kafa kâğıdı değildir. Bizi biz yapan birçok parametre vardır. Alışkanlıklarımızdan başlayıp tercihlerimize, huylarımızdan değerlerimize kadar uzanan bir dolu etken tanımlar bizi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Üstelik sadece insanoğlu için geçerli değildir bu durum. 
<p>Kâğıdı ele alalım misal... Aynı hammaddeye dayanmasına rağmen son kullanımdaki türlerine göre çok farklı şeylere karşılık gelebilir kâğıt. Sözgelimi leblebi külahı da kâğıttır, gazete de... Kimi mendil olur burnu ve türlü hastalık mikrobunu muhatap alır, kimi mektup olur gözlerden damlayan yaş ile ıslanır... Şimdi oturup kâğıt için sadece bir kimlik belirleyebilmek mümkün müdür?
<p>Bitmedi... Aldıkları son şekil bile kimlikleri hakkında net bilgi içermez. Her mektup için 'aynı şeydir' diyebilir miyiz? İçinde yazılandan gönderene, okuyandan yazı karakterine kadar birçok parametre belirlemez mi mektubun kimliğini? Keza gazeteler de öyle... Üzerinde yazı olan, resim basılan, reklam yayınlanan her gazete için 'aynı şeydir' diyebilir miyiz? Şöyle sorayım: İçinde yazılandan, yazanların düşüncelerine, sahiplerinin tıynetinden okurlarının kim olduklarına kadar bir dolu etken belirlemez mi bir gazetenin kimliğini?Üstelik bizim gibi kavramların kaypak zeminde ha bire patinaj yaptığı, anlamların kıkırdaklı yapılarıyla isteyenin istediği şekle sokabildiği oyun hamuruna dönüştüğü toplumlarda çok daha önem kazanıyor bu tür kimlikler. Dümdüz durması gereken rakamların bile onları okuyanların zihinlerince eğilip bükülerek farklı sonuçlara ulaştırıldığı, anlamların çekilip uzatılarak istenilen kıvama getirildiği bir zamandan ve ülkeden bahsediyoruz. 
<p>Çok basit ve taze bir örnek vererek basitleştirmeye çalışayım ne demek istediğimi. Önceki gün bir terörist kadın yakalandı biliyorsunuz. Zaman, 'Canlı bomba İstanbul'u kana bulayacaktı' derken Hürriyet, 'Vampirella yakalandı' diye manşetten verdi haberi. İşte anlatmak istediğim tam da bu zaten... Gazete; onu çıkaranların, yazılarını yazanların, haberini hazırlayanların, sahiplerinin kimliklerine göre şekillenirken, okur da okuduğu gazetenin kimliğini oluşturan unsurlardan biri olduğunu hiçbir zaman unutmamalı bence!Ne demektir gazete? En başta kendi ülkesini tanımak değil midir? Kendi halkını bilmek, kendi değerlerine sahip çıkmak, çıkmıyorsa bile saygı duymak... Sevinciyle mutlu, acısıyla kederlenmek değil midir? Ve gazete ayağını bastığı toprağın kavramlarıyla konuşmalı, ithal değerlerin temsilcisi olmamalıdır bence. Dürüst olmak ayrıca... Her şeyden önce kendine karşı... Sonra habere ve okurlarına karşı... Gerçeği patronun menfaatinin değil, hakikatin şaşmaz fanusundan yansıtarak vermektir. Acı ki, özgürlük de yanlış anlaşılmış ve yanlış algılatılmaya çalışılıyor bu ülkede! Haber özgürlüğü ile habercinin özgürlüğünü fena halde karıştırdığımız gibi karıştırılıyor özgürlük de... Muhalif olmak da öyle... Cumhurbaşkanına küfretmeyi özgürlük sanıyor bazıları... Kendi halkını aşağılamayı da aydınlanmacılık... Fikrin ve düşüncenin özgürlüğü ile müskiratın, fuhşiyatın ve bin türlü rezilliğin özgürlüğü aynı kafese tıkılmaya çalışılıyor. Üstelik elde matbu etiketler ile kendileri gibi düşünmeyen herkesi ve her şeyi damgalamaya çalışarak yapıyor bunu bazıları. İş bu nedenle Başbakan'ın bazı gazeteleri okumamak için yaptığı çağrıyı kösnül bir öfke ile aforoz etmeye kalkıştılar. Oysa ballandıra ballandıra nasıl başı örtülüleri aralarına almayacaklarını, sakallı bıyıklıya iş vermeyeceklerini, kendileri gibi düşünmeyene ilan bile vermediklerini anlattılar hep. 
<p>Ben, türkü tadında bir 'beni al onu alma' mantığını anlatmaya çalışmıyorum. Lakin şunu açık ve net söylüyorum: Okuduğunuz gazeteye dikkat edin... Kendi değerlerinizi ve her gün, hırsız girmesin diye kapınızı kilitlediğiniz, en mahrem odanıza soktuğunuz gazetelerin, televizyonların değerlerini bir karşılaştırın bakalım. Başkasına ait bir kafa kâğıdını, üstüne üstlük bir de para vererek, her gün cebinize, evinize neden soktuğunuzu bir düşünün. Okuduğunuz gazete kimliğinizdir zira!
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748638), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081016030103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748638)
