# Gerekçeli mizah

*M. Nedim Hazar 2008.10.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gazeteci olmanın en büyük farklılıklarından birisi yakın çevrenizin size dair 'o her şeyi bilir' şeklindeki bir sabit yargısının bulunması sanırım. Siz istediğiniz kadar yazılarınızla, hayata bakış açınızla birtakım şeylerin uzağında olduğunuzu belli etmiş olsanız bile çevreniz hemen her konunun uzmanı yahut perde arkasına hakim ehil kişisi zannediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Obama'nın seçim macerasından tutun da, Lehman Brother's'ın batığına kadar geniş bir yelpazede konuya hâkim olmanız bekleniyor ve dahası meselenin gerçeğinin ne olduğunu anlatmanız isteniyor. 
<p>Aslında bu ülkede olup biteni, olayların ön ve arka planını kavrayabilmek için gazeteci olmaya da gerek yok. Hem 'egemenlik kayıtsız şartsız milletindir' diyeceksiniz hem de bu egemenliği kayıtsız şartsız teslim ettiğiniz milletin ezici çoğunluğunun düşüncesini, yaşam tarzını, hayata bakışını suçmuş gibi göstermeye kalkacaksınız! 
<p>İş bu nedenle Anayasa Mahkemesi'nin gerekçeli kararı benim için olabildiğince zorlama, bir tür kılıf uydurma metninden öte bir anlam ifade etmiyor. Hem bu karar metninin bir özelliği daha var. Sayfalar boyu kendi içinde acınası bir trajedi barındırırken, karara muhalefet şerhini koyan kişilerin görüşleriyle de kendi iddiasını apaçık çürüten bir metin. 
<p>Yani biz ne yazarsak yazalım Sayın Haşim Kılıç ve Sacit Adalı'nın yazdıklarından ötesini söylemek mümkün değil. Gelin görün ki, başta Andıç Medyası'nın elemanları olmak üzere bu ülkede bir kısım kalemlerin ve siyasilerin ortadaki bu komediye inanıyormuş ve doğru olan buymuş gibi davranmaları ülkemiz adına da içler acısı bir durumdur. 
<p>'411 el kaosa kalktı' şeklinde canhıraş manşet çakanların karar açıklandıktan sonra parmak şıklatıp göbek atmalarını yadırgamak doğru değil. Ama TV, radyo ve gazete sayfalarına hukuktan, hak ve adaletten dem vurarak bu kıvırma korosuna katılma komedisini de görmek lazım. 
<p>Önceki gün arabada bir radyo istasyonunu dinliyorum. CHP muhibbi ve holding medyasının bir temsilcisi ile radyocu konuşuyorlar. Başlarda belli bir sükunet içinde ilerleyen konuşma bir süre sonra gazetenin Ankara temsilcisinin, 'siz öyle yaparsanız, yaptırmazlar adama' şeklinde kahve üslubuna dönüverdi. 
<p>Holding medyasının demokrasi ve özgürlük anlayışının ortalama örneğini ve zihniyetinin iç yüzünü gösteren bu cümleler karşısında tam şaşırmıştım ki, dillerine dolaya dolaya artık cıvıttıkları bir cümle daha geldi: 'Kimse türbandan yahut başörtüsünden rahatsız değil!' Bu nasıl bir yalandır? Radyodaki elemanın bir üst modelini geçtiğimiz aylarda TV ekranında görmüştüm. İlk başlarda 'türban ile başörtüsü farklı' gibi enteresan bir iddiayı diline dolamıştı. Muhatabı 'peki okula sizin dediğiniz şekilde başörtüsüyle gelseler olur mu?' diye sordu ki, içindeki boşaltıverdi: 'Olmaz tabii. Bu zamanda bu tip çağdışı görüntüler olmaz!' 
<p>E hani türban ile başörtüsü farklıydı ve siz türbana karşıydınız? Türban konusunda söylenmemiş bir tek kelimeciğin bile kalmadığına inananlardanım. Olay tartışma, karşılıklı ikna boyutunu çoktan geçmiş durumdadır. Şurası çok açıktır: Bu ülkede bir kısım zihniyet -ki devlet erkini elinde tutan bir tutam azgın azınlıktır bunlar- ne olursa olsun, ne şekilde olursa olsun insanların inanç özgürlüğünden ve özellikle örtünmeden rahatsız. Buna kılıf olarak kimi zaman 'biz ona değil buna karşıyız' türünden maval okuyorlar ama işin iç yüzü öyle değil. 
<p>Birtakım vehimler, vesveseler, önyargıların büyüttüğü kocaman körlükler ülkenin önünü bir süre daha tıkayacak bundan eminim. Bu duruma karşı laf anlatmaya çalışmak da abes. Yani radyo programcısının yaptığı gibi, 'Ama Metehancığım' türü cümlelerle bu jakoben zihniyetin değişmesi mümkün değil. Bu katı laik takiyye durumu da devam edecek. 
<p>Zihniyet değişimi sanırım jenerasyon değişimiyle ilgili bir şey. Yanıldığımız nokta karşımızdaki organizmanın ikna olabileceğini düşünmek. Gerekçeli karar gösteriyor ki bu şu anda mümkün değil. Yani bu kararı kaleme alan zihinsel yapının yarın futbol kurallarıyla ilgili bir değişimi bile Anayasa'nın ilk dört maddesine bağlaması mümkündür. 
<p>Üzgünüm Türkiye!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753027), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081029235756/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753027)
