# Memo'nun topacı!

*M. Nedim Hazar 2008.08.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hep en erken Memo gelirdi ama o gün nedense en geç o geldi. İki avucuna sığdıramadığı bir şeyi tutuyordu. Merakla üşüştük etrafına tabii: 'Ne lan bu Memo? Açsana ellerini!' Biraz nazlandıktan sonra açtı ki herkes aynı anda 'O'yu uzatarak sonuna da bir 'Ha!' eklemiş oldu. İki avuca bile sığmayan bir topaç getirmişti. 'Memo' dedim, 'Nerden çıktı bu?' dedim. 'İstanbul'dan dayım yolladı ollum.' dedi. Kapkara bir dayısı vardı, biliyorum Memo'nun. 'Ama benekli, darbeli lan bu!' dedim. 'Çıkma' dedi... Çabuk dökülen boyasına bakılırsa bir de 'çakma'ydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Topaç bir oyuncaktı nihayetinde ama Memo abartmış, ithal, çıkma ve çakma bir topaç bulmuştu kendine. Heybetine bakılırsa oyun âleminin kralı olacaktı Memo. Laf aramızda sair oyunlarda pek adamdan sayılmadığı için, buna içerliyor ve için için diş biliyordu herkese. Biliyordum yani. Evet, sertti bir zamanlar topaç oyunu. Ahşaptan topaçlara metal çiviler takılır ve sarılan ip bir zemberek gibi boşaltılarak hasım topaçlara çivi ile darbe vurulurdu. Necis ve hırpalanmış görünüyordu Memo'nunki. 'Yok' dedi Memo, 'Öyle değil' dedi. 'Aslında Palıza gibiymiş, yumurta gibi bir topaçmış vaktiyle.' dedi. Palıza bize has bir tatlıydı, haytayla da deniyordu bir yerlerde. Böyle bıngıl bıngıl, kaşığı daldırdığın an dibine ulaşılan bir jöle işte. 'Hem' dedi Memo, 'öyle korkmayın ollum. Bakmayın kâsenin genişliğine, çivisi nanay...'
<p>'Hadi len' dedi çocuklar, 'Baksana dampere' dediler. O dönem 'airbag' filan keşfedilmediği için, öyle bir benzetme olmadı tabii. 'Valla ollum' dedi Memo sonra, 'bak çiviye bak; yamuk ve bitik, mısır püskülü bu...' İpini çekince, astım hastası birinin çıkardığı sese benzer bir hırıltı ve savruk bir esriklikle dönüyordu bu topaç. Dengesiz topaç, durma uzağa kaç!
<p>Topaç tuhaf bir oyundu. Kaderi sana bir iple bağlı olan ahşap malzeme ile başkalarının topacına vurarak canını yakma oyunu. Üstelik fırfır döndüre döndüre! Memo bizi ikna etme çabasına devam ediyordu: 'Hem bakmayın cüsseye, içi 'tırt' bunun.' Sonra sinsileşti sesi, 'Ama' dedi, 'böyle böyle diye büsbütün de boşlamayın ha!' Bütün o beneklerine, darbelerine, jöle kıvamına şöyle böyleliğine rağmen, bir habislikten dem vurdu. Sanki bir çeşit canlı organizmadan söz ediyordu bacaksız Memo. 'Bunun en büyük zevki, başkasının canını yaktığını düşünerek çivilemeye kalkışması, ama bakın üzerindeki çivi izlerine...' 
<p>Haklıydı Memo. Çivi izinden derisi görünmeyen kirpilere dönmüştü. Ama haz alıyordu sanırım bundan. 'Bunun en büyük zevki darbe yemek ve kırbaçlanmak.' dedi Memo. Topaç olmak şüphesiz iyi bir tercih nedeni olamazdı hiçbir nesne için, lakin 'öz' haz alıyorsa bu işten, ona bir şey denemezdi. Memo'nun topacı bir efsane olmak için yollanmıştı sanki aramıza. İri kıyım, bulaşık, çivi manyağı olmasına rağmen racon kesen, 'küçük dağların efesi' tribiyle fırıldaya fırıldaya tozu dumana katan bir hantal madde. Bütün topaçlara teker teker bulaştı Memo'nun topacı. Ne vurduğu darbe kimsenin canını yaktı, ne de kimse artık onu hesaba kattı. Ama o çivi yemekten tuhaf bir haz alıyordu sanki. 
<p>Ancak topaçtı nihayetinde; hammaddesi belli, hareket kabiliyeti sınırlı!
<p>Zaman zaman hisleri varmış gibi asabileşirdi üstelik bu tuhaf topaç. Sağa sola bulaşır, ona buna omuz atar, kendi etrafında dönerken yerden üstüne bulaştırdığı tüm müzahrefatı etrafına saçardı. Ne var ki benzeri her ezik nesnede olduğu gibi güce karşı bir zaafı olduğunu da itiraf etmek gerekir Memo'nun topacının. Ara sıra Memo'ya bile diklenir, en iyi topaç kullanana sırnaşır, onun avuçlarına yerleşmek isterdi ama kimse yüz vermezdi pek.
<p>Zaten bir süre sonra artık dönecek hali de kalmadı. Her topacın doğal seleksiyonuydu onu bekleyen: Ya bir sosyete muhallebicisinde sütlaç kâsesi yahut marangoz hammaddesi olmak! Ah topaç, vah topaç, arada, arkanı dönmeden birazcık aynaya baksan!
<p>Bir topaç insana neler hatırlatıyor, enteresan...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=726345), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191206/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=726345)
