# İlk tokat

*M. Nedim Hazar 2008.12.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Belki çok beylik bir ifade gibi görünebilir ama eskilerin 'ağaç yaşken eğilir' sözü sadece bireyleri değil, bir toplumun tüm yapısını şekillendiren bir nasihat gibi gelir hep bana.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şüphesiz Freud'dan başka bilim adamlarına kadar bakılırsa atasözünün kastettiği anlama dair binlerce sayfalık bilimsel veri çıkarmak mümkündür. 
<p>Can Dündar'ın Mustafa filminde (bence epey yanlış ve yanlı yaklaşımla) anlattığı tarihin özeti de aslında aynı atasözünün gerçekliğidir. Dündar'a göre küçükken medresede yediği tokattan annesinin tekrar evlenmesine, kardeşinin mezarının bozulmasından başka birçok nedenlere kadar bir dolu şey ile şekillenerek ileride yapacağı devrimleri oluşturdu. Misal, Dündar'a göre, tekke ve zaviyelerin kapatılmasındaki nedenlerden biri, küçük Mustafa'nın muallimi Kaymak Hafız'dan yediği tokattır. 
<p>Dün gazetemizde DTP Grup Başkan Vekili Selahattin Demirtaş ile yapılan bir röportaj yayınlandı. Söyleşinin bir yerinde Demirtaş şöyle diyordu: "Benim hayatımı değiştiren olay, lise ikinci sınıfta, okuduğum okulun önünde beklerken bir polisten dayak yiyişimdir. Politik bir kimliğim de yoktu o zaman. Hiçbir şey sormadan çok sert bir tokat attı bana. O tokadı halen hissederim psikolojik olarak. Oradan başlayan bir sorgulama belki de benim iç dünyamda bir dönüşüme yol açtı."
<p>Aslında bu cümleler sadece sorunu tespit etmekle kalmıyor, bence çözümü de sunuyor. Koca koca adamlar, siyah renkli elbiseler, kravatlar, kırmızı dosyalar, projeler, açılımlar vesaire vesaire... Birçok şey söylenebilir Doğu-Güneydoğu sıkıntısı ve Kürt, terör problemi için... Binlerce çözüm önerisi de geliştirilebilir ki hepsinin gerçeklik payı vardır. Ama kanaatimce en önemlisi ve birincisi şefkati, merhameti ve anlayışı içine alan samimiyettir. Samimiyet olmadan ne yaparsanız yapın sorun çözülmez. Bu nedenle içinden samimiyet geçmeyen her çözüm geçicidir, tam değildir. 
<p>Liseli Selahattin kendisine tokat atan polis memurunun ruh halini, aile yapısını, can korkusunu filan düşünecek durumda değildir elbette. Ona göre devlet ona nedensiz yere bir tokat patlatmıştır ve onu sevmeyen, sürekli olarak dayak atmayı çözüm zanneden bir devlet vardır. Zaten bahsini ettiğim söyleşinin başlığı da bunu kanıtlar nitelikte. "Problemimiz sistemle, Türklerle değil" diyor Demirtaş. 
<p>Sarmak yerine tokatlamayı, yakına çekmek yerine ittirmeyi, gülümsemek yerine somurtmayı, sevgi cümlesi yerine azarı ve suçlamayı tercih eden sistem, çözüm için sonsuza kadar yetersiz kalmaya mahkûmdur. 
<p>Tam da bu satırları kaleme alırken, ünlü müzisyen İlhan Şeşen'in yeğeni hakkındaki haberleri izledim. Burhan Şeşen'in gencecik oğlu Serhan ölümle pençeleşiyormuş. Baba Şeşen merhamet yerine öfke ile yaklaşıyordu olaya. Zira oğlunun sağlığından dolayı üzüntü içinde, acı içinde kıvranması gerekirken, çözüm yolları aramak yerine doktorlara, hastanelere hakaret eden, üzerine gazeteci yollayan bir babanın davranışı -eğer acı onu böylesine fevrileştirmiyorsa- vatandaşına samimiyet ve şefkat göstermek yerine tokat atan devlet gibi geldi bana. 
<p>Şüphesiz Şeşen ailesi üzüntü içinde ve üzüntülerini paylaşıyoruz. Lakin öncelikli olan şeyin gencecik bir çocuğun hayatı olduğunu unutup neredeyse bir medya şovuyla hastanede suçlu aramak bana çok yanlış geldi. Duamız ve dilediğimiz genç müzisyen Serhan'ın sağlığına kavuşup ailesini tekrar kucaklaması ve neler yaşadığını bizimle paylaşması. 
<p>Düzeltme ve özür: İnsanın başına mutlaka gelecek ya! Sen misin birtakım meslektaşları 'Google Yazarı' diye itham edip küçümseyen! Önceki yazımda dersini verdiğim sinema konusunda o kadar kendimden emin bir şekilde kaleme sarıldım ki, yazdığım bilgileri kontrol etmek için internete filan girmek aklımın ucuna gelmedi. Ve nihayetinde yaşın ve hastalığın verdiği bir akıl oyunu ile Commodus'u Maximus yapıvermişim. Değil elbette. Bahsini ettiğim kötücül karakter şüphesiz Jaoquin Phoenix'in enfes canlandırdığı 'hain evlat' Commodus'tu. Düzeltir, özür diler ve hatırlatan okurlara teşekkürlerimi sunarım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765988), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081224193919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765988)
