# Koşu başladı

*M. Nedim Hazar 2008.06.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tayyip Erdoğan'dan, Deniz Baykal ve hatta gece gündüz küfreden  yazarlardan bile daha fazla nefret eden başı örtülü insanlar biliyoruz. Geceleri oluşturulan 'kahır' halkalarını da...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bırakınız Humeyni'yi, Bin Ladin'e peygamber gözüyle bakanların varlığından da haberdarız; Fethullah Gülen'den nefret eden örtülü insanlar da tanıyoruz.
<p>Öte yandan; Peygamber'den nefret eden, İslam dinini her türlü gelişmenin engeli gibi gören, bunu alenen söylemekten çekinen bir kitlenin varlığı kadar eminiz bu tanımladığımız kitleden. Tesettür, ibadet, inanç kelimelerini duyduğu anda vücut kimyası değişen, ellerinde olsa, kendilerine kalsa inançlı insanlara oksijen bile vermek istemeyecek bir kitlenin varlığını da yakinen biliyoruz. 
<p>Ve fakat...
<p>Bugünü algılayan, demokrasiden dönüş olmayacağına inanan, inançlı insanın yeryüzüne daha faydalı olacağına inanan, en dandik jakobenden bin misli ülkeye ve dünyaya katma değer üreten örtülü insanları da tanıyorum. Atatürk ile hiçbir meselesi olmayan, Humeyni, Mevdudi, Şeriati gibi tarihî şahsiyetleri ne yerin dibine batırarak, ne de göğe yücelterek insanlığa, bu ülkeye zerre kadar fayda getirmeyeceğini, tarihin tarihte kaldığını bilen ve yarını düşünen algısı açık, zekâsı pırıl pırıl örtülü kızları da tanıyorum... 
<p>Humeyni ve İran sevgisi...
<p>Humeyni'nin dünyada en popüler olduğu dönemde bile Müslüman kesim arasında yüz bulmayan bir sevdadır bu... Konuya vâkıf olan herkes bunu çok iyi bilir. Yani bir kısım cunta zihniyetçi postacılarının iddia ettiği gibi, ne bugünkü iktidarın bu sevgi ile ilgisi vardır, ne de Türk insanının geldiği 'alçaklık noktası'dır bu... Alkolden süngerleşmiş bir kısım hastalıklı beyinlerin ürettiği habis paranoyadır... 
<p>İran rejimi ile bugünkü jakobenlerin arzu ettikleri rejimin sistem açısından farksız olduğunu, birinde baş açmaya izin vermeyen sistemin, öbüründe kapamaya izin vermediğine inanan örtülü insanların varlığından sadece ben değil tüm dünya haberdardır. İran gibi kapalı toplumlardaki medya ile bizim Andıç Medyası arasında sadece 'uç' farklılığı olduğunu, fonksiyonellik anlamında zerre miktar fark olmadığını düşünen binlerce örtülü kız biliyoruz. 
<p>Ki bu bahsini ettiğimiz son kitle birincisinden kat be kat daha fazladır. Zaten bu yüzden asla umudumuzu yitirmiyoruz...
<p>Gelin görün ki, işin içyüzü bu değildir...
<p>Bildiğimiz başka bir şey daha var zira...
<p>Birtakım mahfillerin tekrar 28 Şubat ortamı oluşturmak için antrenmanlara başladığı da bildiğimiz şeyler arasında mesela. Yıllar boyu binlerce kez ısıtıp tekrar tekrar servis yapılan klişe kahramanların, olayların aşk ile bir daha vizyona sokulmaya çalışıldığını biliyoruz. 
<p>28 Şubat'in pis ve balçıktan ortamına gönüllü maşa olanların bir şekilde tekrar medyada ve kamuoyunda uç vermeye çalıştığını görüyoruz. 
<p>O dönem program yapanlara tekrar programlar yaptırılıyor. 
<p>Yazdığı yazılarla ülkeyi bulanık suya çevirenler tekrar ısıtılıyor...
<p>Kimine internet veriliyor, kimi uzman muhabir diye cepheye sürülüyor. 
<p>Bu ülkede fikir ve demokrasi davasından dolayı yargılanan bir tek holding medyası patronu yoktur bu nedenle.
<p>Hayali ihracattan, banka boşaltmaktan, usulsüz krediden yargılanırlar. 
<p>Ama fikir ve düşünceden dolayı asla yargılanmazlar.
<p>Umurlarında değildir çünkü...
<p>O nedenle dikkat!
<p>Bugünlerde objektiflik adına ortaya sürecek figür ve figüran arayacaklardır. 
<p>Bir dönemin Aczimendi'leri, Gündüz'leri, Kalkancı'ları gibi...
<p>Ki bu milletin aynı tuzağa tekrar düşeceğini sanmıyoruz...
<p>Andıççılar, 28 Şubatçılar, alkolik bunamalar, din düşmanları, ideolojiden cukkayı dolduranlar, dinleri imanları, inançları, düşünceleri para olanlar aynı olabilir...
<p>Ama bu millet artık bu yemeği yemeyecektir...
<p>Vurun tabakları bu pis yemeği servis edenlerin suratına. 
<p>Düz koşulara başlayan bulanık dönem aktörlerinin oyununu başlarına geçirelim bir kez daha!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702017), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080805011452/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702017)
