# Resimdeki gerçek!

*M. Nedim Hazar 2008.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milliyet Gazetesi'nin pazartesi günkü nüshasında gördüğüm resim beni düşüncelere daldırdı.  ÇYDD'nin başkanı olan hanımefendinin en önde arz-ı endam ettiği bir resmi 'kızlar okusun diye, aynı hızla yola devam' başlığıyla göbekten vermiş. İçeride ise tam sayfa bir 'güzelleme' yapılmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ÇYDD'yi size anlatmanın gereği yok, Sadece geçtiğimiz yıl düzenlenen 'taşımalı miting' tiyatrosunda önemli aktörlerden olduklarını hatırlatıp, bir de başkanının 'kızlar namaz kılmasın bale yapsın' şeklinde demeç verdiğini ifade edeyim. 
<p>Bir kere bu ülkede temel problemin 'kızların okumaması' olmadığına inananlardanım. 'Pozitif ayrımcılık' türü post-modern maskelerin de başka amaçlar içerdiğine inanıyorum. Bu ülkedeki temel sorunların neredeyse tamamı erkek kaynaklıdır. Zira kan davalarının, töre cinayetlerinin, cehaletin aktif aktörleri erkeklerdir. Eğer eğitim ile bu işin düzeleceğine inanıyorsak, önce erkekleri eğitmemiz gerekir. Kaldı ki kadınları eğitmek en fazla töre cinayetine kurban giden kadınların eğitim profilini yükseltir. Üstelik eğitim de sadece yeterli değildir. 
<p>Neyse konumuz bu değil. 
<p>Kampanya ile 25 yurt, 7 okul yapılmış. Yurt sayısının okul sayısından fazla olması ayrı bir soru işareti, lakin hepinizin aklına gelen benim de aklıma geldi. 
<p>Hakkını verelim bütün bu eğitim çalışmaları takdire değer. Kim bu ülke insanı için bir okul yapıyorsa desteklenmesi gerekir. Ancak bu insanlar eğer yardım ve eğitim konusunda samimi iseler, nasıl oluyor da kısa süre önce düzenlenen Türkçe Olimpiyatları hakkında gazetelerinde tek satır çıkmadı? Pardon çıktı, aleyhine çıktı!
<p>Türkçe Olimpiyatları'ndaki bir sahne beni çok etkilemişti. Çocuklardan biri Sakarya Türküsü şiirini okurken her halinden Anadolulu bir esnaf olduğu belli olan izleyici, gözyaşlarını saklamak için elini siper ediyordu. 
<p>"İnsandır sanıyordum mukaddes yüke hamal,
<p>Hamallık ki, sonunda ne rütbe var, ne de mal. 
<p>Yalnız acı bir lokma zehirle pişmiş aştan
<p>Ve ayrılık; anneden, vatandan, arkadaştan..."
<p>İsmini, nereli olduğunu, ne iş yaptığını bilmiyorum bu kişinin. Ama büyük ihtimalle Anadolu'nun bir köşesinde kendi halinde yaşayan bir vatandaştı. Ellerinden anlaşıldığı kadarıyla ya bir tornacı yahut araba tamircisi olabilirdi. Ve o haliyle kazandığı üç kuruşun bir bölümünü eğitim faaliyetine yatırmış, önce kendi beldesinde, ardından adını bile bilmediği uzak diyarlardaki beldelerde eğitim seferberliğine karınca kararınca katılmıştı. 
<p>110 ülkeden bahsediyoruz, az buz değil...
<p>Ancak gazetelerde rahvan rahvan poz vermek yerine gözyaşları içinde arka sıralarda izliyordu bir parçası olduğu destanın hasat törenini. Kazancı zenginlerimizin yanında kıymık kadar bile değildi. Lakin bırakınız 7 okulu, 70 okul yapsa yine durmayacak, koşacaktı. 
<p>Zira o, suyu perçinleyebilen bir düşüncenin, akrebin kıskacında dahi olsa işine bakan, koşturan bir mefkurenin insanıydı. Övülmesi gereken yerde sövülen, sevilmesi gereken yerde dövülen, hırpalanmaya çalışılan Anadolu insanının fedakârlığının sembolüydü o esnaf. Buram buram samimiyet, ilmek ilmek feragatin müşahhas örneğiydi... 
<p> Sonradan görmenin sentetik abartısı yoktu onda... İçten içe bir toplumu bozmayı amaçlayan art niyetli zihniyetin ikiyüzlülüğü de... Torna ile uğraşmaktan nasırlaşmış ve sertleşmiş ellerine inat pamuk gibi bir kalbi ve cennetten Kevserler taşıyan pınar gibi gözleri vardı. 
<p>Biliyorum; gerçeğin tersyüz edildiği bir coğrafyada yaşamak hepimizin, hepinizin ağırına gidiyor zaman zaman. Alçakların ve alçaklığın prim yaptığı bir ülkede, muşamba kahramanlıklar kaplıyor dört yanı. Varsın manşetleri kendilerinin olsun, tarihin sayfasında 9 sütuna bu esnafın gözü yaşlı resmi yer alacak çünkü!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701107), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804141902/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701107)
