# İnat hikâyeleri

*M. Nedim Hazar 2008.06.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk Milli Takımı'nın hikâyesi su götürmez bir şekilde 'inancın' yapacağı şeylerin özetidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şöyle geriye dönüp bir okuma yapacak olsak göreceğiz ki; takım seçiminden oyun kurgusunun oluşturulmasına kadar kendi teknik direktörünün bile takıma zarar verebileceği onlarca etkene rağmen, inanan, inancında inat eden bir takımın zaferi var karşımızda. Bundan sonra ne olursa olsun gelecek nesiller, inanan insanların bazen kendilerine rağmen zaferi öncelikle inancın getirdiğini bilecekler. Futbolcularından yorumcusuna, spikerinden yöneticisine kadar hemen herkes maddi şartların iflas ettiği anlarda sahneye çıkan inancın başarıyı getirdiğini haykırıyor. Elbette bu gerçeği kabul etmeyenler de vardır ve olacaktır. Nitekim 28 Şubat medyasının portalı, Semih'in maç sonu söylediği 'Allah'ın verdiği güçle vurdum.' cümlesini manşete çekmişken, şaşkınlığı atlatır atlatmaz 'Semih o golü anlattı' gibi saman gibi tatsız tuzsuz bir başlığa dönüştürdü. 
<p>Keza maç sonrası mikrofon uzatılan Arda da benzeri cümleler söyledi. Çok fazla anlamlandıramadığını, ancak şükür edebileceklerini ifade etti. Böyledir zaten, arı nasıl bal ürettiğine dair felsefe yapamaz, yapması da gerekmez. Ona düşen, Yaratıcı'nın içine yerleştirdiği mucizeyi gerçekleştirecek şeyi yapmasıdır. Günlerden beri yabancı medyanın Milli Takımımız hakkında yazdıklarını okuyorsunuz. Bir şey dikkatinizi çekti mi? Sadece futbolculara mal edilmiyor başarı, hatta sadece takıma bile değil. Elbette takdir edilen oyuncular, hatta sihirbaz olarak nitelendirilen teknik direktör de var. Lakin hemen hemen bütün başlıklardaki kelime şu: "Türkler..." Böyledir bu işler. Parayı bir tek Lidyalı bulmuştur ama keşif bütün Lidyalıların hanesine yazılır. Şimdi sıra Almanlarda... Belki 3 kez tekrarladığımız bir mucizeyi tekrarlayamayacağız; lakin şundan eminiz ki, son dakikaya kadar Almanlar bizden çekinecekler. Son saniye bile tükenmeden galibiyetlerinden emin olamayacaklar. Biz de aynen öyle. Gerek ekran başında, gerek sahadaki izleyicilerden teknik direktöre, ondan sahadaki oyunculara kadar herkes bu gerçeği bilecek. Herkes inancın ümidi sürekli diri tutacağını ve her an yeni bir zaferi getirebileceğini bilecek. 
<p>Bir inat hikâyesinin kahramanları, içinde bulunduğu şartların olumsuzluğu ne olursa olsun sonuna kadar direnecekler. Bu turnuvanın sadece bu sonucu bile bize öğretmesi bence yeterlidir. Ve elbette madalyonun bir de öteki yüzü vardır... Gerek Hırvat teknik direktörün, gerekse karşılaşacağımız Almanya'nın teknik direktörünün dediği gibi, 'belli başlı bir sistemimiz yok'. Oyun taktiğimiz, kaideleri belirli hiçbir sisteme uymuyor. Ancak şu da bir gerçektir, zafer en çok çalışana, onu en samimi şekilde arzulayana ve katıksız bir şekilde inanana bahşedilir. Yani tüm bu inat hikâyesinin altında çok ama çok önemli bir inanç hikâyesi vardır. Üstelik bildik anlamda hikâye de değil, gerçeğin ta kendisidir. 
<p>2008 Avrupa Şampiyonası'nda mücadele eden Türk Milli Takımı başta kendi hocaları olmak üzere, bu ülkenin tüm insanlarına çok önemli bir ders vermiş, bir düstur öğretmiştir. O da şudur: Şartlar aleyhimize olabilir, belki bizden çok daha iyileri de bulunabilir bu ülkede. Hatta belki kendi hocamız bizim takımımızı yakarcasına yanlış bir taktik ve oyuncu seçiminde de bulunabilir. Ama içimizde büyüttüğümüz bu inanç ve mücadele azmi, tüm yanlışları silip süpüreceği gibi, aslında diğer kriterlerin çok tali şeyler olduğunu da gösterecektir. Çok ilginç günler yaşamaktayız. Aslında futbol, yaşadığımız diğer şeyleri çözüp fehmedebilmemiz için de bize bir şeyler söylüyor. Lakin onu anlayabilmek için de biraz zihnin açık olması lazım. Yoksa ekrana çıkan kafayı bulmuş yorumcunun dediği gibi, 'sen şimdi viski de içmezsin' deyip mevzuyu lagalugaya bağlamak da mümkündür!
<p><br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705560), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804133323/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705560)
