# Haşerat!

*M. Nedim Hazar 2008.05.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu 'tarassut köpekliği" refleksi yeni bir şey değil aslında. 27 Mayıs'tan beri bu milletin her ayağa kalkma hamlesi esnasında bireysel ve kurumsal olarak birileri doğal misyon olarak üstleniyorlar bu işi...  Hatta Hürriyet Gazetesi 60. yıl ekinde bir Alman yayın yönetmeninin ağzından bizzat kabul de etti bunu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hem Müslüman hareket ile mücadele ediyormuş gazete, hem de Almanlar adına! Bunu bir övünç makalesi olarak yayınladılar üstelik iyi mi!
<p>Türkiye; doğru gibi gösterilen yamuklukların, çarpıtılan gerçeklerin ve yanlışın dik âlâsı gibi gösterilmeye çalışılan doğruların ülkesi... Her gelişme bilinçli-bilinçsiz bir ezme, yok etme, bastırma, susturma ve sindirme kampanyasına dönüştürülüveriyor. Andıç Medyası 28 Şubat'ta bol bol egzersizini yaptığı psikolojik savaş yöntemlerini tekrar tekrar uygulamaya koymayı deniyor lakin artık devir eski devir değil. Önceki günkü Radikal'i ve Andıç yazarlarını okudukça acı acı güldük hep beraber. Dinleme yöntemleri, modelleri, şekilleri bilmem ne... İnanılmaz paranoyalar, üfüren üfürene, sallayan sallayana. Eh vaktiyle ellerini korkak alıştırmadıkları için maymun olmayı göze alma pahasına salladıkça salladılar... Manzara ortada nihayetinde!
<p>Sağ olsun CHP de bu konuda 'illa kendimi komik duruma düşüreceğim' derdinde olduğu için 'körler sağırlar, birbirini maymunlar' tiyatrosu sahnelenip duruyor... Şu Önder Sav'ın Hazreti Peygamber'e hakaret olayına bir bakalım. Bir sefer yapılan saçmalık. Olayı haber olarak görmeyen Andıç medyası işi -utanma ve sıkılma olmadan- 'özel hayata müdahale' şemsiyesinin altına sokmaya çabalayıp duruyor. Oysa Cem Uzan-Yeşim Salkım telefon görüşmesini -sahi bunlara kim yapmıştı o servisleri?- kendileri 'kamu yararı' adına çarşaf çarşaf yayınlamışlardı... Her şey bir tarafa, diyelim ki CHP inanılmaz derecede dindar ve dine saygılı bir parti. Baykal da en dini bütün Müslüman. Önder Sav da kutsal değerler uğruna hayatını feda etmiş bir din sevdalısı. Hasbelkader ağzından kaçtı böyle bir şey. Kayıt yapıldığını da bilmiyordu. Olabilir, her Müslüman'ın başına gelir, bazen dine, inanca aykırı şeyler çıkar ağzından. Bir Müslüman eğer samimi ise anında tövbe istiğfar eder. Her şeyden önce yüce Peygamber'in şahs-ı manevisinden utanır, hicap eder ve af diler. Sayın Sav bunu yapmak yerine, yok kaydı yapan adama, yok medyaya sallayıp duruyor. Diyelim ki hepsinde haklı, ancak samimi ise ve inanca saygılı ise kamu önüne çıkar ve 'Her şeyden önce yüce Peygamberimiz'le ilgili oluşan bu yanlış anlaşılmadan dolayı' Hz. Muhammed'in şahs-ı manevisinden özür diler... Böyle bir şey olmaz ve olmayacak, çünkü halk gerçeği biliyor... Öyle afişlere 'din bizim' diye yazıp, konuşmalarda hadis okumakla olmuyor bu, samimiyet lazım...
<p>Gelelim Andıç çakallarının 'kim dinliyor, kim servis yapıyor?' türü şaklabanlıklarına... Bütün ülke biliyor ki, eğer bu ülkede birileri kanun dışı iş yapıyorsa onları koruyanlar bellidir. Kimlere servis yapıldığı da bellidir. Ergenekon ile ilgili isim isim belirterek haberleri ilk yapan medya Aydın Doğan medyasıdır. Her zaman olduğu gibi, birileri bunlara servis yaptı. Ancak sonradan işin ucu kendilerine dokunduğundan mıdır, yoksa haber değeri olduğuna inanmadıklarından mıdır bilinmez, bırakınız kendilerine servis yapılan belge, bilgileri haber yapmayı, tersine; çeteleri, karanlıkları savunur haberler yaptılar. Artık bugünlerde kendilerine servis yapılan malzemeleri çöpe atıp, bazen tam tersi manşetler çakıyorlar. İşlerine gelmiyor bir şekilde. Ya Engin Ardıç'ın dediği gibi patronlarının parası riske giriyor yahut çanak tuttukları oluşumlar zarar görür diye çekiniyorlar. Bu gizli servisleri yapanlar bakıyorlar ki, onlardan haber çıkmıyor başka medyalara yöneliyorlar. Sonra da Andıç gülleri oturup, 'kim dinliyor, kim servis yapıyor?' diye soruyor sıkılmadan!
<p>Merhum Menderes henüz yargılanmadan, 'cezası idam!' diye manşetten çakan gazete hangisiydi zannediyorsunuz? Bu ülkenin haşerat takımını en iyi tarassut köpekleri bilir. Onlar kaçın kurasıdır bir bilseniz!
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080603011944/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696130)
