# Tribün

*M. Nedim Hazar 2008.10.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tamam; futbolun ve fanatizmin artık genlerimize kadar işlediğini biliyoruz. Ve evet, yine futbol jargonunun neredeyse tüm alanları etki altına aldığını ve ülkeyi adeta kocaman bir stadyuma çevirdiğini bile söyleyebiliriz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Lakin ayrışmanın ve toplumun hemen her olayda tribünlerden birine yönlenmeye zorlanmasının vahim neticelere yol açacağı bir sürece girdiğini de söylemek zorundayız.
<p>Pekiyi nasıl oldu da bu hale geldik?
<p>Hatırlarsanız, 2002 seçimlerinden bir süre sonra ülke muazzam bir normalleşme sürecine girmişti. Kimilerine göre bir yanılsamadan ibaret olan yalancı bir görüntüydü bu. Kimilerine göre ise gerçekten ciddi anlamda bir normale dönme süreci yaşamaya başlamıştık. Kim bilir, belki de gerçekten böylesi bir süreç yaşanmaya başlandı ve bazıları bundan aşırı derecede rahatsız oldukları için, toplumun genetik kodlarını da çok iyi çözdüklerinden en yumuşak karnımıza çalıştı ve aynı noktaya vura vura milleti davul derisi gibi germeyi başardı. 
<p>Hatırlarsanız aslında farklı düşünmenin, olaylara ve gelişmelere farklı açılarla yaklaşmanın bir çeşit renklilik olduğunu, esasen bu renkliliğin kaybedilmesiyle, yani tek tip topluma dönüşümün başlamasıyla tehlikenin başlayacağını ifade etmiştik. 
<p>Sakın ola ki, toplumun öfke ve bunun yol açtığı idrak tutulması neticesinde girdiği fanatizm nöbeti ile renkliliği karıştıran olmasın. Aslında altını çizmeye çalıştığımız şey de tam buydu. 
<p>Bugün toplumda esasen iki farklı bakış açısı var gibi görünüyor, lakin kodlar çözüldüğünde görülecektir ki, mesele fanatizm ve tribün mantığı paydasında birleşmektedir. 
<p>Beğenin beğenmeyin, Taraf Gazetesi kendi yayın anlayışına göre birtakım belgeler yayınlıyor, kendince gazetecilik yapıyor. 
<p>Önceki gün televizyona katılan bir popüler yorumcu şöyle bir soru sordu: "Nedense Taraf Gazetesi yayına başladıktan sonra bu tür belgeler ve bilgiler ortaya çıkmaya başladı." Cevabı alınca da bozuldu: "Yanlışsınız. Bu bilgi ve belgeler daha önceden de bir şekilde ortaya çıkıyordu, lakin medya değişik nedenlerden dolayı bunu yayınlayamıyordu!"Popüler yorumcunun buna cevabı 'hık mık' oldu tabii ki!
<p>Şimdi bizden kendi çapında anti-militarist olarak nitelendirdiği bir perspektiften yola çıkarak yayın yapan bir gazetenin yanında yahut karşısında olmaktan başka seçenek bırakılmıyor. Sorular aynı; 'Taraf mısınız?'Aslında taraftar yapmaya yönelik yönlendirici ve baskı uygulayıcı bir mantık bu. Ya içindesindir çemberin ya dışında...
<p>Bir de karşı tribün var elbet.
<p>12 Eylül cunta yönetiminin görüntüsüyle ekrana çıkıp medyadan sektirerek tüm topluma öfkeyle buyurganlaşan Genelkurmay Başkanı'nın tarafında mısın?Yine tribüne çağıran bir baskı mantığı.Oysa işin özü çok daha basit olmalı. Esasen ne olup bittiğini anlamak istiyoruz. Mevzu taraftar olmak yahut herhangi bir tribüne yerleşip, yumrukları sıkarak karşı tarafa-taraftara öfkeyle hakaret edip küfür yağdırmak değil... 'Aslında ne oluyor?'un cevabını bulmak. Üstelik bu, hiç de tahmin edildiği zor bir şey değildir. Açıklık ve kendinden emin olmak ile ilgili bir durumdur. 
<p>Olayın bir de düne kadar hakim medya olarak anılan güruhla ilgili kısmı var. Gazete çıkarıp habercilik yapmamak, televizyon sahibi olup haber yerine kendi menfaat ya da hakim zümrenin çıkarları için her türlü taklayı atanların Taraf Gazetesi'nden rahatsız olması gayet doğal. Zira kendilerinin yapması gerekeni, kantarın topuzuna filan dikkat etmeden yapıyor rakipleri. Hatta rakip olarak bile görmek istemedikleri refikleri. Mesleklerini yapmak yerine, saçma sapan komplo üretip bir süre sonra kendileri de buna inanıyormuş gibi yapıyor ve milleti kandırdıklarını zannediyorlar. 
<p>Bununla beraber de memleketin zaten stadyuma dönen kimyasını büsbütün bozarak ortamı bulandırmayı deniyorlar. Zira çok iyi biliyorlar ki, kendi varlıkları zihinleri kilitlenmiş, yumrukları öfke ile sıkılı bir toplumun sürmesiyle mümkün. 
<p>Bu tuzağı bir an önce görmek gerekiyor. Ve tabii düşmemek de... Ne Taraf Gazetesi'nin ne de Genelkurmay'ın!
<p>Bu tribünden çıkış yok zira!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750655), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022102914/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750655)
