# İyiliğin kalbine yürüyün!

*M. Nedim Hazar 2008.05.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Henüz Ortadoğu coğrafyasının kan-revan içinde yüzmediği yıllardı. Kutsal yolculuğun 3 saat değil, 3 hafta sürdüğü dönemler; Peygamber kokusunu almak için, uçak değil otobüsler ile kafile kafile gidilen günler. Ülkemizden hacca gidenlerin olmazsa olmaz ilk uğrak yeri Urfa'daki Balıklı Göl idi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hac mevsimi oldu mu, onlarca otobüs Halil-ür Rahman ve çevresine akın eder, aralarında bu satırların yazarının da bulunduğu birçok çocuk, hacı adayı avına çıkardı. Yok, bildiğiniz türden bir kutsal turist avı değildi bu. Urfa'da ikamet eden ev sahipleri, kutsal topraklara gidecek hacı adaylarını evlerinde bir gece ağırlamak için yarışırdı. Bu nedenle doğru dürüst otel filan da yoktu Urfa'da. Hacı adaylarını otelde misafir etmek Urfa eşrafı için ayıptı. Bu nedenle Balıklı Göl'e hacı adaylarını davet etmek için giden çocuklar, yalvarır yakarır ve bir şekilde hacıları eve yatıya, olmadı akşam yemeğine davet ederdi. Sıkıysa beceremesin, evin dedesi fena haşlardı çocuğu!
<p>Şanlıurfa Valiliği'nin önderliğinde bu sene ikincisi düzenlenen Halil İbrahim Buluşmaları'nın bugün başlaması, bu anılarımın canlanmasını sağladı. 
<p>Cenab-ı Allah'ın 'dostum' dediği İbrahim Peygamber'in gönül enginliğinde insanlığı buluşturup, kaynaştırmak ve bugün yeryüzünde yaşayan insanlığın üçte ikisinin ortak atasının doğup büyüdüğü, bolluk ve bereketiyle din, dil, ırk ayrımı gözetmeksizin herkesi bu şemsiye altına çağırmak amacıyla düzenlenen bu organizasyon vesilesiyle birçok peygambere ev sahipliği yapan bir şehri de yakından tanımak imkânını sağlayacaktır. 
<p>Bütün Anadolu'nun ortak değeri olan yardımseverlik, misafirperverlik ve paylaşmanın sembolü olan Hz. İbrahim'in verdiği evrensel mesajları bir kez daha hatırlayıp, sahibi olduğumuz değerlerin farkına varabilmemiz açısından da önemli bulduğum bir organizasyon bu. Ve gelecek hafta bugün yukarıda anlatmaya çalıştığım kavramsal değerler için birçok insan Şanlıurfa'nın ana caddesinden akın akın İbrahim Peygamber'in makamına yürüyor olacak. 
<p>Yine aynı organizasyon çerçevesinde, çok farklı bir fuar da ziyaretçilere açılacak: İyiliğin fuarı... Mefkurelerinde iyilikten başka hiçbir şey bulunmayan tüm resmî-sivil, yerli-yabancı kuruluşlar iyilik ortak paydasında bir araya gelip tarihî bir mozaiği oluşturacak. 
<p>Yine çok önemli ve tarihî bir olay daha yaşanacak. İyilik ve misafirperverliğin tüm dünyada sembolü olan, halen Kutsal Emanetler kısmında muhafaza edilen Hz. İbrahim'in 6 bin yıllık tenceresi de ziyarete açılacak. 
<p>Şanlıurfa'nın 10 bin küsur yıl öncesine dayanan tarihine yapılacak yolculuklar, yerli yabancı sanatçıların vereceği müzik ziyafetleri ile taçlanacak Halil İbrahim Buluşmaları'nda bir sanatçı var ki, gerçekten şaşırtıcı. Bir süre önce Türkçe öğrenen ve öğrendiği bu yeni dilin müziğini hemen içselleştiren Macar asıllı solist Hannah Berger, Urfa türkülerini seslendirecek... Değerli sanatçı Zara da konser verecek önemli seslerden birisi. 
<p>Sofra kültüründen tarihî gezilere, müzik ziyafetinden konferanslara kadar çok geniş bir yelpazede etkinliklerin düzenleneceği Halil İbrahim Buluşmaları, bugün insanlığın ihtiyacı olan bir ruhu taşıması açısından çok önemli ve küresel bir organizasyon. 
<p>Dünyanın ve ülkemizin hali malum. Savaşlar, gerginlikler, katliamlar, sömürülerin bini bir para. İnsanlığın tıkandığı, geleceğimizin karanlığa saplanır gibi olduğu bugünlerde tüm insanlığın ortak ufkuna konmuş lekesiz bir güneş gibi parıldıyor İbrahim Peygamber'in ruhu. Bu ışığı yakalamak ve merhametin, paylaşımın kalbine yürümek için Urfa'ya gitmek lazım...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693387), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080525072301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693387)
