# Aidiyet

*M. Nedim Hazar 2008.09.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kaç yıl olmuştur bilmiyorum ve yanılmıyorsam Latif Demirci isimli -ki o zaman gündelik ıvır zıvıra teslim olmamıştı henüz- çizgi dehasının bir karikatürüydü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şöyleydi; gayet entel bir anne baba. Sabah miskinliği içinde biri elinde pipo gazete okuyor, diğeri kitaba dalmış. Ev kıyafetleri, yuvarlak gözlükler filan. Ve gıcır gıcır bir bayram kıyafetiyle küçük çocuk. Anne, eşine sesleniyor: "Erkut, bu çocuğu ihmal ediyoruz sanırım. Baksana, 'Bayramınız kutlu olsun' deyip elimi öpmek istiyor!"
<p>Tanzimat ile beraber tutulan asrîleşme hastalığının tosladığı duvarın enfes bir resmiydi o karikatür. Utancın tetiklediği atalara olan düşmanlık zamanla mebzul miktarda ezikliği de yedeğine alarak garip bir özentiye dönüştürdü Türk şehirlisini. Bilgiden, kültürel kökenden, eğitimden yoksun, maddî gücün getirdiği tuhaf bir kompleksti bu. 
<p>Ve her katmanında utanç ve kaçış vardı...
<p>Dilinden, dininden, kültüründen, hasılı her şeyinden utanıyordu bazıları... 
<p>İbadeti başkalarına benzetmeye kalkıştılar, ev hayatını, kültürü, sanatı, bayramı ve her şeyi. 
<p>Köksüz ve temelsiz bir yapı çıktı ortaya; utanç ununa bulanmış bir özenti zihniyet...
<p>Ve bir süre devlet politikası olarak da uygulandı. Dinden eğitime kadar her alanda zorla uygulatılmaya çalışıldı. Ne acı ki, doğal bir güncellenmeden, modernleşmeden çok farklı zoraki bir transformasyon çabasıydı tüm bunlar. Ortaya çıkan sonuç ise tam bir hilkat garibesi oldu. 
<p>Bugünün para babalarının kontrol ettiği medyanın dayattığı norm ise bundan başka bir şey değildir. Ramazan'ı olmayan bir bayram, orucu olmayan bir ibadet, kurbanı olmayan bir coşku vs...
<p>Bir yan etkisi daha vardı bu abuk asrîleşme hastalığının. Merhum Meriç muazzam tespit etmiştir. Geçmişten utanmak, ona düşmanlığı, düşmanlık yeni bir modeli getirmiştir. Lakin bu model tam öykünülen şeyle aynı olamaz. Ancak bir sentetik taklitçilik ve banal çakmacılıktan ileri gidemezdi. Öyle de oldu... 
<p>Hiç unutmuyorum, bir gazetenin yayın yönetmeni, bürokratlardan birine saldırmak için evine ayakkabısını çıkarıp girmesini diline dolamıştı. 'Pes' demiştim okuduğumda, bu kadarına pes! Kendileri salt asrîleşmek adına her türlü taklidi yaşam tarzı haline getirmişlerdi de, bunun Türk örf ve âdedi olduğunu sanabilecek kadar bu işe kaptırdıklarını çok sonradan öğrendik... 
<p>Tıpkı karikatürdeki çocuk gibi, bir süre sonra gerçek yüzlerine vurulunca da, öfkeli bir pişmanlık ve geç kalmışlık ile saldırıya geçiyorlar. Uyduruk gerekçeler ile bu toplumun doğru-yanlış değerlerine saldırıyorlar. 
<p>Dinle imanla, bayramla namazla uzaktan yakından ilgisi olmayan Marksist bunamalar dillerine 'Kandil Geceleri'ni dolayabiliyorlar örneğin. 'Efenim İslam'da kandil yokmuş. Zaten Kutlu Doğum Haftası da yokmuş.' Nasıl olsa birkaç tane uçkuru gevşek ilahiyatçı da bulunur onları destekleyen!
<p>Şimdilerde bayramın ismini koyarken yaptıkları küstahlık gibi... 
<p>İsmi ne olursa olsun, bir kere Ramazan'ı ruhunda hissetmeyen, yaşamında Ramazan'la ilgili en ufak bir değişim olmayan, ibadetin ruhuna teğet bile geçmediği ruhların bayramdan bahsetme hakkının olması, bunda kendilerini söz söyleyebilecek konumda hissetmeleri nasıl bir küstahça cürettir Allah aşkına! 
<p>Yok efendim şekermiş, likörmüş, şehirliler şeker dermiş, köylüler Ramazan filan...
<p>Başbakan çok doğru söyledi, dinî bayramı tatil imkânı gören güruh ile ibadet sonrası başka bir coşkulu ibadet görenler arasında ciddi anlamda fark vardır. 
<p>Hem de çok ciddi...
<p>Cennet ile cehennem kadar...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081007210717/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743193)
