# Son jargon

*M. Nedim Hazar 2008.11.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cehape'nin, Ergenekon'un ve de holding medyasının bu ülkeyi yönetme merakı, insanı hazzetmediği konularda bile yazı yazmaya zorluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Misal; bu nasıl bir paranoya ki kendileri gibi düşünmeyen bir siyasî iktidarın davetlerine kafayı takıp bir şekilde onu eleştirmeyi, onlara katılanları aşağılamayı meslekî gereklilik sayıyor? 
<p> Abdullah Gül'ün davetine katılanı anında aforoz etmekten, Başbakan'ın katıldığı ev yemeği davetine gidenleri taşlamaya kadar her bir şey nasibini alıyor bu aşağılama kampanyasından. Post-modern bir izolasyon, jakoben bir yalıtımcılık almış başını götürüyor. Ergenekoncusundan fonda martısına kadar hemen hemen tüm leşkerlerini de sürüyorlar cepheye. 
<p> Vaktiyle bunlar değil miydi, 'falanca siyasî ile filanca akrabam benim evimde oturup koalisyon konusunda anlaştılar' diye sirkat gösteren? Siyasetin, medyanın ve entelektüel camianın kendi kontrollerinden çıkması mı bu kadar hırçınlaştırıyor bu adamları?
<p> Bunları artık bu ülkede hiç kimsenin yutmadığı bir etiketleme taktiği ile yapmaya çalışmaları da acziyetin başka bir şekli olarak uç veriyor. Bir 'yandaş medya' şaklabanlığı tutturmuşlar ki, halay başından palyaçosuna kadar hepsi aynı jargonu tutturmuş gidiyor. Oysa esas yandaşın kim olduğunu tarih bilfiil bilmekle beraber, azgın azınlığın artık tükenen hegemonyasının sarıldığı bu son jargonun da tutmadığı bir gerçek. 
<p>İşte size reyting meselesi...
<p> Neymiş efendim iktidar yandaş bir reyting sistemi kurguluyormuş, bu kadar gürültü bundanmış. Gerçekler, rakamlar ve halihazırdaki durum ortada. Yüzdelik dilimin çeyreğini bile tutmayan bir sıklete sahip vakti zamanın kartel medyası, reklam pastasının elinden uçmasından son derece rahatsız. Türk halkının yaşam tarzını istediği gibi yönlendirerek cukkayı sağlamlaştıran zihniyetin kurdukları bu yalancı sistemin çatırdamasından da rahatsızlar. 
<p> Bu nasıl bir reyting-tiraj sistemi ki, bu milletin değerlerine küfür etmeyi zirve gibi gösteriyor? Ya bu halk acı çekmekten, kendisine hakaret edilmesinden, değerlerinin ayaklar altına alınmasından bırakınız rahatsız olmayı tuhaf bir haz alıyor ya da bir şeyler eksik ve yanlış! Ve bu yanlışlığın üzerine oturttukları, tüm köşeleri kendilerinin tuttuğu bir para çarkı var ki, tüm muslukları kendilerine akıtıyor. Sıkıntı, artık yağmanın olmadığı ve kurdukları bu yalan sistemin sonunun geldiğini fark etmelerinden kaynaklanıyor. 
<p> Bu durumu sadece sonuçlarına bakarak bile anlamak mümkün. Hatırlayınız lütfen, bir gazeteci yahut televizyoncu için akıllara gelmedik transfer paraları ile cephe değiştiren, bir işadamından bile çok daha fazla aylık maaş alan kerameti kendinden menkul medya elemanlarını. Yaptıkları iş, sahip oldukları zeka ile kazandıkları arasındaki ters orantının ortalık yere dökülmesinden elbette rahatsız olacaklar. 
<p> Ve elbette kızıp köpürecek, bu yalancı çarkın bozulup atılmasını istemeyecektir. Bunun devam etmesi için de her şeyi yapmaya müsait olacaktır. Patronu için cepheye atlayacak, siyasî iktidara giydirecek, kendisi gibi olmayanı topa tutacaktır. 
<p> Bu ülkenin medya çarkı yıllardan beri en çok had bilme kavramını yalama etti sanırım. İktidara akıl vereninden kendi halkına ayar vermeye kalkanlara kadar bir dolu tuhaf ucube türetti bu saçma düzen. Direkt derin devletin kalemi olanı mı istersiniz, patronunu köşesinde yıkayıp yağlamayı meslekî gereklilik sayanı mı? Çalıştığı holdingin çıkarını memleketin en önemli meselesinin önünde göreni mi ararsınız, hizmet ettiği sahibini başka bir sahip için satanı mı? Kendi patronunu ardından bıçakladıktan sonra başka patronun çanağına yanaşmayı şerefine yedireni mi?
<p> Bittabi "yandaş" diyecekler, "iktidar yalakası" diyecekler, "emir alıyor" diyecekler. Bu kavramları en iyi onlar biliyor zira. Onlara göre halkın tarafında olmak, özgürlük ve demokrasiyi savunmak bir fantezi ve bahane. Hepsi birer maske, mutlaka bir menfaat vardır bu işin içinde. 
<p> Milletin menfaati gibi bir kavram da onların lügatinde olmadığı için 'yandaş medya' diye yaftalayıp sıyırmaya kalkışacaklar. 
<p> Yok öyle yağma! Kullandıkları bu son jargon da bitince ellerinde malzeme kalmayacak ve esas şamata o zaman başlayacak. Az kaldı, birazcık bekleyin...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763686), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081224202604/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763686)
