# Yumuşak karın ve Maximus

*M. Nedim Hazar 2008.11.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün artık sadece yazarlık yapan eski bir yayın yönetmeni, yayın grubu hakkındaki 'Ulusalcı-Ergenekoncu' nitelendirmesine, 'Bu benim için yeni bir deyim, bilmiyorum.' demişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bir gazetenin yayın yönetmeni kendi televizyonunda yapılan yayınları izlemeyebilir. Sıradan bir yazar olsa kendi gazetesindeki haber ve yazıları da okuyamayabilir. Bu mazur görülebilir bir şey. Zira biliyorsunuz halaybaşının gazetesinde böyle bir eski Marksist var kendi gazetesini dahi okumadan atıp tutup, el aleme maymun olmayı içine sindirebiliyor. Lakin yayın yönetmeni olduğunuz bir mevkutenin tıynetini bilmiyorsanız ya bizi kandırmaya kalkışıyorsunuzdur ya da kendinizi o kadar kaptırmışsınızdır ki, gözünüz gerçeği görmekten acizdir. 
<p> Ergenekon davası ile ilgili duruşmalar devam ettikçe, bir süreden beri gündemi meşgul eden iddianamenin ayrıntıları, sanıkların konuşmaları, tehditleri, şantajları, imaları da havada uçuşuyor. Dava sürdükçe çete-medya ilişkisinden çete-siyaset, çete-emniyet ve çete-adalet ilişkisine kadar bir dolu çarpıklığı izliyoruz. Ve hayretle görüyoruz ki, Ergenekon olarak dillendirilen bir oluşum avukatından hâkimine, yazarından işadamına kadar bir dolu kişiyle belli bir ilişki ve etkileşim işine girmiş. Üstelik zihniyetine, kalibrasyonuna, yeteneğine filan bakmadan. İşine gelebilecek hemen her şeyi kullanmış, kullanmadıklarını bir köşede saklamış, bir gün lazım olur diye. 
<p> Vaktiyle ulusalcı-Ergenekoncu bir grubun birtakım yazar-çizeri, "N'olmuş canım birkaç bomba ve silah çıktıysa, hatıra olarak saklamışlardır, hangimizin evinde yok ki?" türü akıllara ziyan bir sulandırma satırları yazmıştı. Benzer ifadeleri sonradan mahkemede bizzat sanıklardan duymak bile enteresan geldi...
<p> Ve çeşit çeşit karaktere sahip çeteye hizmet eden, kullanılan, kendini bilinçli olarak kullandırtan, menfaati için topa giren vs. Her model var. Serti var, sinsisi var, yumuşağı var, Marksist'i var, dincisi var, faşisti var, ülkücü diye geçineni var, solcusu var; var oğlu var yani. 
<p> Her oluşum gibi bu tür oluşumların da yumuşak karınları var tabii... Bunu kendi aralarındaki telefon konuşmalarında dillendirdiklerini de biliyoruz. Zaten kızgınlıklarının, yandaş filan diye sallamalarının nedeni de biraz da bu. Misal bir Ergenekoncu'nun diğerine 'falanca zeki çocuk ama yumuşak mı ne?' şaka yollu takılmasını Zaman yayınlayınca sütlaç kâseleri hemen saldırıya geçiveriyor. Üstelik deve gibi kini hörgücünde saklayıp epeyce taze tutabiliyor bu modeller. Hatta transfer olup gıdılarını okşatacakları ağabeylerine, 'yani özel hayata karışıldı' filan türü yazı yazdırtabiliyor, faşist ağabeylerinin omuzlarına 'bana ne diye saldırıyorlar ağabey?' türü gözyaşlarıyla yaslanabiliyorlar. 
<p> Oysa saldıranların da, ısıranların da kendileri olduğunu çok iyi biliyorlar. Hatta bir çeşit bu saldırı türü yöntem ile ekmek kazandıklarının da farkındalar. Özel hayattan kasıtlarının kendilerinin özel hayatı olduğunu herkes biliyor, başkasının özel hayatına bırakınız saygı duymayı, bir çeşit geçim kaynağı yaptıklarını kendi arkadaşları mideleri bulanarak anlatıyor. Evli olmadığı halde karısının çarşaflı olduğuna dair hakkında fişleme yapılan bir akademisyen için 'homodur' imalarında bulunabilecek kadar pervasızlaşan birinin 'benim eşcinsel olduğumu söylemesinler' diye kızmasının bir anlamı olabilir mi?
<p> Dönemin Sezar'ı Marcus Aurelius dört büyük erdemi şöyle sıralar: "Bilgelik, adalet, metanet ve ölçülü olmak." Oğlu Maximus ne acı ki bunların hiçbirine sahip değildir ama kendine göre başka özellikleri vardır. Misal 'Hırsım' der, "Bu bizi mükemmelliğe yönelten erdemdir." inancındadır. Mertliği de savaş meydanında değil sapık ilişkiler ve sahibine sadakat alanlarında anlamlandırır Maximus. Gelin görün ki, öz babasını bile elleriyle boğabilecek kadar hırslı ve gerçeğin yüzüne haykırılmasından rahatsızdır bu zihniyet. 
<p> Ve hırsı erdem olarak görenler diğer tüm erdemlerden doğal bir nefret duygusuyla rahatsız olurlar. Onlara göre ölçülü olmak, metanet, adalet ve efendilik bir erdem değil, saldırılması gereken bir hedeftir. 
<p> Ve tragedyaların ikonlarının günümüz çetelerinin yumuşak karnı olarak hâlâ ortalıkta bir değer olarak salındıklarını görmek şaşırtıcı değil aslında.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765232), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111015031543/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765232)
