# Benden, bizden, sizden...

*M. Nedim Hazar 2008.03.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gerek rahatsızlık, gerekse yoğunluktan, okurlarımın mektuplarına layıkıyla cevap veremiyorum. Bugün, birkaçına toplu cevap verme günü olsun...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir soru: Siz severek okuduğum yazarlardan birisiniz. Son günlerde kafama takılan bir soru var. Geçenlerde izlediğim bir slaytta Peygamberimiz'in bir hadis-i şerifi vardı: "Üç oyundan başka diğer bütün eğlenceler Müslüman'a haramdır. Bu üç şey: Ailesi ile eğlenmesi, atını eğitmesi ve oku ile yarışmasıdır." Ayrıca Bediüzzaman da: "Sizin hanenizde masum evlatlarınızla masumane sohbet, yüzer sinemadan daha zevklidir." Bir İslam büyüğü de: "Sinemanın önünden geçerken içeride olmayı hayal edene yazıklar olsun." Sinemayı seven biriyim. Ama bu insanların bu konulardaki sözleri kafamda soru işaretleri bıraktı.
<p>El cevap: Eğer fetva türü bir şeyler peşindeysen yanlış adrestesin. Ancak meseleyi benim nasıl algıladığımı merak ediyorsan zevkle ifade ederim ki: Sinema, roman hatta televizyon filan türü şeylerin sakıncası içerikleriyle doğru orantılıdır. Sinema bir sanattır. Kötü sanat olmaz. Kötü olan sanat eseridir. Sinemanın önünden geçen İslam büyüğü ancak kötü film gösteriliyorsa, 'içeride olmayı hayal edene yazılar olsun' der. Eğer içeride güzel, insanı düşündüren hele hele imanî hakikatleri anlatan film olsa, 'içeride olmayana' yazıklar eder. Televizyon kötü olmaz, kötü olan yayındır! 
<p>Bir dilek: Size e-mail gönderen bir öğretmenin "37 yıllık öğretmenlik dönemimde hep çağdaş çizgide eğitim verdim, sizin gibi yazarları okudukça boşuna çabaladığımı düşünüyorum..." sözlerine. Böyle bir sözün bir öğretmen tarafından söylenmesine gerçekten çok üzüldüm; çünkü 37 yıllık öğretmen ama daha çağdaşlığın ne olduğunu kavrayamamış... Eğer o öğretmene cevap verebilseydim, şunları söylemek isterdim: Ben bu yıl mezun olacağım ve inşallah öğretmen olacağım ve hedefim Nedim Bey gibi çağdaş ve doğruları söylemekten çekinmeyen öğrenciler yetiştirmek olacak.
<p>El cevap: İnsanlık tarihi birbiriyle at başı yarışan kavramların mücadele tarihidir. Merhum şair; 'Oluklar çift, birinden nur akar birinden kir' der. Eminim o hocamız kendi oluğunun temizliğinden emin bir şekilde ömrünü harcamış. Ancak onu üzmemek adına fikirlerimizi yazmamazlık edemezdik tabii.
<p>Bir katkı: 23.02.2008 tarihinde Tufan Türenç tarafından kaleme alınan bir köşe yazısında, Prof. Celal Şengör'ün 1826 adet bilimsel makalesinden bahsediliyor. Ben de üniversitede bir öğretim üyesiyim. Tuhafıma gitti ve en güvenilir kaynak olan Web of Science sitesinden tarama yaptım. Sadece 2 adet bilimsel indekse giren makalesi var. Birkaç tane de sempozyum bildirisi. Sanırım Tufan Türenç'in bilimsel taramaların nasıl yapıldığından haberi yok. Belki de gazetedeki köşe yazılarını da bilimsel makale olarak saymış. Sempozyum bildirilerinin bilimsel bir etkisi yok; ne doçentlik sınavlarında ne de profesörlük atamalarında. Doçentlik sınavında en az 3 adet indeksli yayın olma şartı var. Şengör'ün ise 2 adet. Bu durumda, Şengör bugünkü şartlarda doçentlik unvanını bile alamayacak kapasitede.
<p>El cevap: Sevgili okur, mektubuna iliştirdiğin Web of Science'de taranan yayın listesini de okudum. Ve elbette şaşırmadım. 'Bilim adamı ateist olur' diyen adam ağzıyla kuş tutsa ne yazar. Zihnini ideolojisinin kıkırdaklarıyla köreltenler andıç medyasından 'aferin' alabilirler, ancak gerçek bilim adamı sayılamazlar!
<p>Bir soru: Son zamanlarda sizin deyiminizle 'andıç medyası'nda o kadar yalan haber çıktı ve devam etmekte. Mersin'deki mini etek vakası, büyükelçi palavrası, arşivdeki haberlerin yeni haber gibi gösterilmesi ve diğerleri... Diyorum ki acaba 'maskeli balon' kitabının ikincisi çıkmaz mı? İddialı yazılarınızın devamını diliyorum... Kolay gelsin...
<p>El cevap: Enteresan bir şekilde üzerinde çalıştığım bir konuya değinmişsiniz... Evet yaşadığımız günler bir kitap daha yazma fikrini geliştirdi ve hemen önceki gün kitabı tamamlayabildim. Bilmem ne zaman yayınlanır, ancak size ismini söyleyebilirim: Pirinç Ayıklayan Eşek!
<p>Baki muhabbetle...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=659631), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080417024652/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=659631)
