# Şal, el ve medya

*M. Nedim Hazar 2009.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Cevat Fehmi Başkut'un 'Gazetecilik Dersleri' isimli kitabının önsözünde anlattığı bir anekdot var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1952 yılında İzlanda'nın 250 mil güneydoğusunda bir deniz kazası olur. Flying Enterprise adlı USA bandıralı bir şilep fırtınaya tutulup, bir kayalığa çarparak yan yatar. Yolcular ve tayfalar tahliye edilirler.
<p>Fakat kaptanı Kurt Carlsen, gemisinden ayrılmamakta ısrar eder.
<p>Fırtınanın ortasında dört bir taraftan imdadına koşulur, yaralı geminin batması beklenmektedir. Batmakta olan şilebe çelik bir halat atılır. Carlsen, bu halatı gemisine bağlamaya muvaffak olur. Ve bu halat vasıtasıyla onun en çok ihtiyaç duyduğu şeyler yollanır. Bunlar; peksimet, kahve, gazetedir... Medya ekmek kadar, su kadar bir ihtiyaç günümüz insanı için. Tabii bu ihtiyacın mümkün mertebe sağlıklı ve doğal olması sanırım esas olan. Objektif kriterlerden uzaklaştıkça toplumu zehirleyen bir gıdaya dönüşüyor bu ihtiyaç. En tehlikeli katkı malzemesi ise; yalan ve manipülasyon. Özellikle zihinsel fesada dönüştürüyor bu temel gereksinim.
<p>Yaklaşık 5 sezondur tüm dünyada ilgiyle izlenen fenomen dizi Lost'un önceki hafta yayınlanan bölümünde enteresan bir şey oldu. Dizinin kahramanı Hurley'in (Hugo) içinde bulunduğu bir dizi cinayet sonrasında televizyonlar onu katil ve psikopat olarak gösterdiler. Enteresandır, buna ilk inanan kişi bizzat Hugo'nun annesi olmuştu. Şöyle dedi bayan Reyes: Bütün televizyonlar senin katil olduğunu düşünüyor; eğer televizyonlar öyle düşünüyorsa herkes öyle düşünüyordur... Bir başka fenomen; USA TODAY'in mimarı Al Neuhart'ın ülkemizde Bir basın kralının itirafları adı altında yayınlanan anılarında dediği gibi; "olumsuzluğu bırak, okura umut pompala, onları yanıltmakta sakınca yok..."
<p>Şüphesiz magazin düzleminde bakıldığında bir parça mazur görülebilecek olan bu felsefe iş ciddiye bindiğinde felakete dönüşebiliyor.
<p>Geçen hafta Ahmet Altan, Taraf'ta 'Bu ülkeyi mahvettiler' başlıklı yazısının girişinde şunları yazdı: "Bütün darbecilerin, cuntacıların, çetecilerin, devlet içinde kurulan ölüm mangalarının hayatımıza girdiği kapının menteşesi bu ülkenin medyasıdır. O kapı, o medyanın üzerinden açılır.
<p>En dehşet verici, en iğrenç suçları o medya saklar. Katilleri kahraman diye o medya sunar.
<p>Bu ülkenin insanlarını korumaya çalışanlara o medya saldırır."
<p>Ve sıkıntıyla ekliyor Altan:
<p>"Ve, o medyanın içyüzü bir türlü ortaya çıkmaz."
<p>Gerçekten de aynı süreci yaşayan başka ülkelere baktığımızda Altan'ın haklı olduğunu görüyoruz. İspanya'da GAL, İtalya'da Gladyo, Yunanistan'da cunta yönetiminin kontrgerilla oluşumlarına ve çözülmelerine kronolojik olarak bakıldığında tesadüfü aşan benzerlikler görüyoruz bu olaylar ile ülkemizde bugün yaşanan süreç arasında.
<p>Nedir bunlar?
<p>Yasadışı örgütlenmenin çözülme sürecini mutlaka bir gazete başlattı. Hepsinde cesur bir savcının ya da hakimin ortaya çıktığına tanık olduk. Terör örgütünün üzerine giden savcı ve medya ülkenin bazı kurumları ve bazı medyaları tarafından ciddi anlamda eleştirildiler. Bütün bu yapılanmaların çözümü esnasında da gömülü cephanelikler ortaya çıkarıldı. Hatta İtalyan Sardunya Adası'nı üs olarak kullanan Gladyo'ya karşı bizim Ergenekoncuların Kıbrıs'a ilgi duyduklarını görüyoruz.
<p>Tabii farklılıklarımız da var... Gladyo'nun savcısı Casson örgütün çözülme sürecinde halkla beraber sol kesimin de destek verdiğini söylerken bizdeki sol -bazıları direkt olarak avukatız diyor- meseleye en azından mesafeli yaklaşıyor.
<p>Tarihin geneline bakıldığında çok kısa bir süre gibi görünen demokrasi ve medya ilişkisinde çok çarpıcı bir durum söz konusu. Medya bir şal olup bir şeylerin üzerini örttüğünde içinde bulunduğu toplumu kolay kurutulmayacak bir bataklığın içine çekebiliyor. Şal değil de, o şalı çekip alan bir el olduğunda ise, toplumun üzerindeki tüm kara bulutları kovarak pırıl pırıl bir gökyüzü de oluşturabiliyor.
<p>Ve daha enteresanı, bazen ülkemizdeki gibi; şal ile el aynı dönemde varlık göstermeye çabalıyor. Kimi gerçeğin üzerini örtmeye devam ederken, kimi de o şalı çekmekte ısrarcı olan el olmayı tercih ediyor. Sıkıntılarımızın kaynağı biraz da burada yatıyor sanki...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815738), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315053549/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815738)
