# Harbiden yoruyor musun hayat?

*M. Nedim Hazar 2009.06.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Popüler kültür acımasız bir tüketici, dandik bir ürün ambalajı ya da yarım günlük yara bandı gibi değersizleştiriyor kelimeleri. Ve bazen bir hissi en iyi ifade eden tümce popüler kültürün gündelik çöp sepetinde öylece buruşmuş olabiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Siz ne kadar 'ama' filan deseniz de iğfal edilmişçesine rahatsızlık veriyor o kelimeler. Lakin inat mı etmek lazım yoksa yaralı atın alnının ortasına kurşun boşaltır gibi acı çekmesin diye (evet, canı vardır kelimelerin, acı da çekerler, mutlu da olurlar) unutkanlık mermisini mi dayamak lazım bilemiyor insan. Yine de bizde kalsın hafiflik ve Serdar Ortaç'tan ödünç almış olalım başlığı...
<p>Yorar mı hayat hakikaten? Ya da koskoca yaşam bir yorucu maraton mudur her yanımızı yara bere içinde bırakan? Bir haber beni alıp buralara getirdi. Şöyleydi: "Eski mankenin yürek burkan yaşam hikâyesi..." Yormakla kalmamış, buruşturup bir kenara atmıştı hayat. Ama... Bir dakika, hayat mıydı bizi yoran, yoksa biz miydik hayatı yanlış ucundan tutan? Yaklaşık 3 yıl önce Fransa'da bir kitap yayımlandı. İsmi 'Nue-Çıplak' olan kitabın yazarı ilginç bir kişilikti: Erotik sinemanın kült ismi Sylvia Kristel, nam-ı diğer Emmanuelle!
<p>Oyuncu şimdilerde Amsterdam'da iki oda bir göz, üstelik kiralık bir çatı katında yalnız yaşıyor. Gençliğinde bedeninden para kazanan sektör, yaşlanınca ona sırtını dönmüş. Sektördeki her genç kız gibi uyuşturucu ve alkol batağına gırtlağına kadar gömüldükten sonra 2002'de doktorların koyduğu 'kanser' teşhisi ile frene basmış Kristel. Artık alkolik ve kokainman değil. İlk filminde daha 20 bile değildi yaşı, şimdi 60'a yaklaşıyor.
<p>Ve 'Çıplak' isimli kitabı bir pişmanlıklar senfonisi sanki. Mutsuz bir çocukluk ile başlıyor hayat. Utrecht'te anne ve babasının işlettiği otelde çocukluğu pek de mutlu geçmemiş. İşi başından aşkın anne ve ilgisiz bir babanın üç çocuğundan büyüğü Sylvia. Eğitimini bir manastırda, rahibelerin gözetiminde tamamlıyor. Sanırsınız ki tutucu bir annesi var değil mi? Asla, anne alkolik ve kızını küçük yaşta güzellik yarışmasına zorla götüren bir ebeveyn. Sonra film sektörünün kucağına düşüş... Eroin ve kokain bitiriyor onu. Burun kemiği eriyor kokainden. Şöyle diyor: "Erkekler bedenimi sevdi, onların hayallerindeydim ama yüreklerini asla görmedim." Sadece bedeni de değil erkeklerin istediği; şöhreti ve parası... Hepsini alıyorlar elinden: masumiyeti, kadınlığı, şöhreti, parası, sağlığı ve hayatı...
<p>Bir star olarak gidiyor Hollywood'a, kullanılmış bir diş fırçası gibi geri dönüyor beş parasız olarak. Evleri, iş hanları, yalıları, arabaları, neyi varsa sömürülüyor, elinden gidiyor. Şimdilerde yine başladığı noktada gibi. Küçücük odasında aynaya bakıyor iç geçirerek ve hayallere dalıyor yalnız başına. Birkaç yıl arayla iki kanser atlatmış. Arada sırada çıktığı şovlardan altı aylık kirasını çıkarttığı zaman mutlu. Şimdi bozuk bir ev eşyası gibi çatıya atılmanın verdiği burukluk ile daha da utangaç ve yaşadığı acıların yüzüne yüklediği kırışıklıklar ile daha mutsuz yaşıyor. Bediüzzaman, Onbirinci Şua'nın Üçüncü Meselesi'nde bir zaman, Eskişehir Hapishanesi'nin penceresinden gördüğü manzarayı betimler; bahçede vur patlasın çal oynasın eğlenen kızlar! Bilinç yok, gelecek kaygısı yok, aile sorumluluğu hak getire. Ve Bediüzzaman manevî bir sinema ile 50 yıl ileri sarar filmi, görür ki kızların çoğu ölmüş, kimi gençken iffetini korumamanın verdiği eziklik içinde... Ve ağlar büyük beyin yapıcı.
<p>Şöyle der: "Geçmiş zamanın elli sene evvelki hadisatı sinema ile hal-i hazırda gösterildiği gibi, gelecek zamanın elli sene sonraki istikbal hadisatını gösteren bir sinema bulunsa, ehl-i dalâlet ve sefahatin elli-altmış sene sonraki vaziyetleri onlara gösterilseydi, şimdiki güldüklerine ve gayr-ı meşru keyiflerine nefretle ve teellümlerle ağlayacaklardı." Şimdi tekrar Serdar Ortaç jargonuna dönerek sorma zamanı: Hayat hakikaten yoruyor musun? n.hazar@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861915), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090627020139/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=861915)
