# Serum musluğu

*M. Nedim Hazar 2009.10.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Allah kimsenin yolunu düşürmesin ama hastanede yatılı hastası olanlar çok iyi hatırlayacaklardır. Şöyle bir durum vardır hastane odalarında: Hasta muayeneden geçirilmiş, tedavi süreci başlamıştır ve koluna serum takılı bir şekilde yatmaktadır. Her şey zamanın hayali ama onarıcı kollarına bırakılmıştır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Hastanın yanındaki refakatçi için ise, serum şişesinden minik hazneye düşen damlaları saymaktan başka pek bir iş yoktur. Fakat yatan hastanın bir an önce iyileşmesi güdüsüyle refakatçi uslu durmaz ve serumun çok ağır damladığı hissine kapılıp açma mekanizmasına dokunur ve damlaları daha seri akıtmaya başlar. Ona göre, ne kadar hızlı akarsa serum, hasta o kadar çabuk iyileşecektir. Bir süre sonra hemşire rutin kontrole gelir ve durumu fark edip tekrar kısar serumu. O gidince refakatçi -arkasından söylenerek- tekrar açar serumun hızını. Nispeten kibar olanlar ise hemşire hanımı çağırıp 'Çok az damlıyor' der. Hemşire her şeyin normal olduğunu söylese de, pek inanmaz. Gece sabaha kadar ağır ağır damlayan seruma bakıp durur.
<p>Elbette doğrusu hemşirenin yaptığı gibi olanıdır, yani serumun usul usul kana karışması. Şorul şorul akan serum, bırakınız tedavi etmeyi, hastayı daha kötü bile yapabilir!
<p>Bazı şeylerin düzelebilmesi için zamana ihtiyacımız olduğu maalesef ülke olarak bir türlü öğrenemedik. Bunun en çarpıcı örneklerinden biri de futbol âlemi. Geçtiğimiz gün yaşım kadar meslek geçmişi olan köhne bir yazar, Frank Rijkaard'ın gitmesi gerektiğini yazmıştı. Henüz liglerin başlamasının üzerinden birkaç hafta geçmiş olmasına rağmen, oldukça sert ve tahammülsüzdü yazar. Elbette Rijkaard tek örnek değil, daha önce de onlarca teknik direktör benzer akıbete uğramıştı şanlı futbol medyasının marifetiyle.
<p>Aslında bu bile Türkiye'nin neden Dünya Kupası finallerine gidemediğinin kanıtı gibi. 72 milyonluk bir ülkenin düştüğü bu acıklı durumu başka türlü izah etmek mümkün değil. Şahsen Fatih Terim'in teknik direktörlük yönünü çok doyurucu bulan biri olmadım hiçbir dönem. Ama yapılan bu muameleyi de hak ettiğini söylemek insafsızlık olacaktır. Tamam; Fatih Terim başkalarının söylemesi gereken şeyleri söyleyerek kendisine yapılan saldırıları savuşturmaya çalışıyor ve bir insanın, 'ben şu şekil müthiş biriyim' demesi şık olmadığı gibi olağanüstü derecede itici de. Ancak çözüm de bu değil, olmamalı... Geçtiğimiz yaz dünya plaj futbolu finalleri yapıldı. Türkiye yoktu elbette. Finallerde kaç tane denizi olmayan ülke vardı biliyor musunuz? Lafa geldi mi atıp tutmayı biliriz, üç yanımız deniz, diye!
<p>Bugünlerde Mısır'da 20 yaş altı dünya futbol şampiyonası finalleri yapılıyor. Sadece takım olarak değil hakem olarak da yokuz orada da. Medyanın zaten önemsediği yok.
<p>'Rijkaard gitsin' ile uğraşıyoruz. Bülent Uygun zaten gitti, Denizli tehlikede. Fenerbahçe'nin hocasının kaderi ise iki maça bakıyor, iki kez ters sonuç aldı mı, anketler onun için de açılmaya başlar meraklanmayın.
<p>Dünya Kupası elemelerinde grubumuzu birincilikle bitiren İspanya'ya bir göz atarsak ne demek istediğimiz daha net anlaşılacaktır. İspanya 10 maçı da kazanarak 30 puanla birinci olarak tamamladı. Teknik direktörü kim biliyor musunuz? Birkaç yıl önce varlığına birkaç ay bile tahammül edemeyip, neredeyse arkasından taşlayarak yolladığımız Del Bosque.
<p>Eskiden 'tesis yetersiz' diye şahane ve milli bir bahanemiz vardı. Artık tesislerimiz dünya kalitesinde. Para dersek, kulüplerimizin maşallahları var. Ödenen paralar az değil. Dünyada getiremeyeceğimiz futbolcu ve teknik adam yok gibi. Getirmesine getiriyoruz da, serum örneğinde olduğu gibi hortumunu sonuna kadar açıp bir gecede hastayı tedavi etmesini istediğimiz için hayal kırıklığına uğruyor, hatta zehirliyoruz herkesi.
<p>Kimleri kovmadık ki? Skibbe mi, Tigana mı, Şenol Güneş mi, Ersun Yanal mı, Löw mü, Hiddink mi? Kim kaldı ki, kısa sürede perişan edip kapı önüne koymadığımız. Bu insanlar gittikleri yerlerde yine başarıdan başarıya koşuyorsa arıza bizlerde mi yoksa onlarda mı?
<p>Birileri serum musluğuyla oynamayı bırakmadıkça bu hasta bu yataktan zor çıkacak gibi! n.hazar@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=904336), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104184222/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=904336)
