# Bittabi farkındayız!

*M. Nedim Hazar 2009.03.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aynı zehirli menüyü bu millete defalarca servis yapabileceklerini zannedenler büyük panik içerisindeler. Kendilerini "Özgürlükçü, demokrat" filan diye lanse etmeye kalkışıp, yüzlerine ayna tutanları da 'yandaş, taraftar' gibi klasik yaftalarıyla susturmaya kalkışanlar elbette ki her şeyin net olarak ortaya çıkmasından hoşnut olmayacaklardır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Evvela bu milletin bunu bildiği biline...
<p> Yok artık eski gerilim, baskı, psikolojik harekât senaryoları ve kurguları.
<p> Aklımda Mustafa Balbay'ın elinde tuttuğu basın kartını gazetecilere gösterdiği görüntü. Sonra onun olduğu iddia edilen günlükler. En çok da, olayı hâlâ 'Özgür gazetecilik' şapkasına sokmaya kalkışanlara gülüyorum, sevsinler sizin özgür medyacılık oyununuzu. 
<p> Yalnız şöyle bir hatırlatmayı da zaruri görüyorum. Medyada yer alan günlüklerin öznesi olarak Mustafa Balbay gösterilmektedir. Bence bu yanlıştır. Gerek günlüklerin içeriğine, gerekse çalıştığı kurumun geleneksel yaklaşımına bakıldığında Balbay'ın mevzu kurguda özne değil belki aktörlerden sadece biri olduğunu söylemek mümkün. Andıç Medyası'nın İlhan Abi'sidir medya-cunta ilişkisindeki esas oğlan! Bu günlüğün ortaya çıkması onları epey panikletmiş olmalı ki, apar topar bir dizi anonsu yapmaya başladılar. 'Gerilimli Yıllar'ı Mustafa Balbay'ın kaleminden okuyacakmışız. Kimin kaleminden olacağını da pekala herkes biliyor! Günlükleri medya formatına uygulamak için epey mesai harcıyorlar olsa gerek.
<p> Esasen Cumhuriyet ve İlhan Abi bu işi çok iyi biliyor.
<p> Hatırlıyorum mesela; Uğur Mumcu'nun cenazesinde gazetesine nasıl tiraj talep ettiğini. Yazarlarına son görevlerini yaparken hâlâ gazete satma derdinde olmanın psikolojisi garip olmalı. İçeri alınan bir yazara destek adına kitaplarını satmak gibi!
<p> Cumhuriyet'in Balbay'ın günlüklerinden yola çıkarak 'ittir kaktır' dizi yapmaya çabaladığı 'süreç' için gerilimdi demek ne derece doğrudur? Doğrusu gerilimli midir, yoksa 'gerdirilmiş' mi? Öyle ya, günlüklerden anlıyoruz ki, birtakım kalemler, kurumlar ve kişiler demokrasi dışı yöntemleri kendilerine hayat biçimi olarak seçmiş güruh ile aynı çuvala girip oynaşmayı normal, hatta onları kışkırtmayı vazife olarak görüyorlar.
<p> Bu yeni bir hastalık ve bu ülkedeki demokrasi düşmanlığının delili değil aslında. Hasan Cemal'in anılarında bunların dip koçanlarını bulmak mümkün.
<p> "Gazeteci günlük tutar"mış, bu "normal"miş! Hadi içinizdeki demokrasi ve özgürlük düşmanlığını, sahip olduğunuz mevki ve gücü kaybetmemek adına memleketi yakmayı bile göze almanızı anladık, her hastalıklı ruhta olur bu tür şeyler. Açın tragedyaları ya da meşhur iktidar saplantısı içeren edebi metin kahramanlarını hepsinde bu vardır. Günümüz 3. Richard'ları eskiden bir at isterlerdi krallıkları için, şimdi 'sen kimsin ulan' filan diye bağırıyorlar. Bu da bizimkilere has bir efelik olsun.
<p> Ama yapılanın gazetecilik olduğunu kimse kimseye yutturmaya kalkışmasın. Zira Ergenekon denen oluşumun medyayı nasıl kullandıklarını yine günlüklerden okuyoruz. Patronlar ile neler görüştüklerini, hangi gazetecileri yanlarına aldıklarını, kamuoyu oluşturma çabalarında hangi kalemleri tetikçi olarak kullandıklarını biliyor bu millet.
<p> Zaten paniğin nedeni de bu sanırım. Foyanın artık bir daha gizlenmesi mümkün olmayacak şekilde ortaya çıkması.
<p> Bakın size bir şey söyleyeyim; "Karargâh Evleri" ile ilgili gelişmeleri takip ediyorsunuz, esrarengiz ellerin bu yapıyı bir şekilde örtbas etmeye çalıştığını görüyor kamuoyu. Ergenekon Davası da bunun gibi olsa, yani bugün içerideki herkesi salıp, 'Yanılmışız, yok böyle bir şey' deseler bile bu millet artık olan bitenin farkında.
<p> Namlu olmaktan başka bir numarası olmayanların, patronlarının ekonomik gücü için medya ayağını zorla kurduranların da cepheye yeni cephane babında manşet taşımasını da bu cümleden görüyorum. Başta da dediğim gibi, Ergenekon cephesinin yeni ve taze hamlelere olan ihtiyacı karşılanıyor bir şekilde. Bir yandan Ufuk Güldemir'in kemiklerine asit kuyusu suyu dökerken diğer yandan psikolojik harpte yeni bir cephe açarak ülkenin demokrasi tarihine bir utanç çentiği daha atılmaktan başka bir şey yapılmıyor.
<p> Ama dediğim gibi, farkındayız bittabi!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=828058), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090327153221/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=828058)
