# Polarize anlam

*M. Nedim Hazar 2009.02.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Görünen o ki, yapılan her açılımı "istemezük!" nidalarıyla paçaya yapışarak engelleme çabasında olan Holding Medyası at oynatmaya devam ettikçe bu ülkenin güzel günlere ulaşması sürekli ertelenecek. Seçim yatırımı ya da değil, CHP kendince birtakım açılımlarda bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Holding medyası bir yandan rutin AK Parti bindirmelerine devam ederken bir sütun da CHP için açıyor. Ne 'ihanet' ile suçlanmaları kalıyor, ne yolsuzluk dosyalarının havalarda uçuşması. Hani ilk bakışta 'Biz tarafsız haberciyiz' kıtırını yutacak olsak, onlara inanacağız! Devletlular, 'Baykal ne zamandan beri böyleydi biliyoruz' ayağına bin yıl önceki Baykal dosyalarını ortalığa çıkarıyorlar. Yolsuzluklar da sanki bugün olmuş!
<p>Ne dolap dönüyor bilmiyorum ama yine Formula alanıyla ilgili birtakım haberler uçuştuğuna göre holdingçilerin tekerine birileri çomak soktu sanırım...
<p>İşin en makara kısmı ise, Davos sonrası muhabirlerini İsrail sokaklarına yollayan, olayın gerçekleştiği andan beri son derece net bir şekilde Siyonizm hayranlığı olarak algılanabilecek derecede inatçı bir duruşla İsrail'in devlet terörü politikalarını kutsayan yayın grubunun 'Gazze' için yardım kampanyası düzenleyip imaj kurtarmaya çabalaması. Bu millet de yutacak bunları!
<p>Aslında bilenler biliyor. Bilmem kaçıncı yıldönümleri dolayısıyla yayınladıkları ilavede Bild yetkilisi kendilerine apaçık ifade de etmişti: "Bizim adımıza siyasal İslam'la mücadele ediyorsunuz" diye. Axel Springer medyasının 'Siyasal İslam'dan ne anladığını cümle alem biliyor. Yayın ilkelerinde "İsrail'in çıkarlarını korumak" şeklinde bir madde olan yayın grubunun Türkiye ekürisinden başka bir şey beklemek bizim saflığımız aslında.
<p>Kendini memleketin "Tarassut Köpeği" olarak ilan eden mahallenin ağır ağabeyi geçenlerde çok kızmış. Şöyle diyor: "Dünyanın hiçbir demokratik ülkesinde, bir gazete, başka bir gazeteye, "Sen niye şu manşeti vermedin" diye sormaz."
<p>İşin en matrak kısmı da bu zaten. Bakın sevgili "Watchdog" 8 Aralık 2007 tarihli yazısında ne yazmış: "Dün Türk basınında bir şey dikkatimi çekti. Muhtar Kent'in dünyada "kapitalizmin sembolik kalesi" olarak bilinen Coca-Cola'nın başına getirilmesi, merkez medyanın aşağı yukarı bütün gazetelerinin manşetindeydi. Buna karşılık "milliyetçi" ve "dinci" diyebileceğimiz gazetelerin hiçbiri bu haberi manşete çıkarmamıştı." Tabii sonradan 20 yıllık birikimin getirdiği muazzam balans girişimi olan şu cümleyi de iliştirmek durumunda kalıyor: "Bir gazeteye, "Bu haberi neden birinci sayfanızdan görmediniz" gibi bir soru sorma hakkını kendimde görmem. Ama medyadaki bu "algılama polarizasyonunun" bir anlamı olmalı." Yazının başlığı da şu: "Onlar niye sevinmedi?" Siz, biz, hepimiz cin gibiyiz durumu!
<p>Şimdi biz sevgili büyüğümüzün taktiğini kullanıp, hatta sondaki kıvırma cümlesini başa alarak şöyle diyebiliriz:
<p>Bir gazeteye, "Bu haberi neden birinci sayfanızdan görmediniz" gibi bir soru sorma hakkını kendimde görmem. Ama holding medyasındaki bu "algılama polarizasyonlarının" bir anlamı olmalı. Davos'ta Peres'e haddini bildiren Başbakan'a ağızlarına geleni söylerken de, olayın üzerinden dakika geçmeden Siyonist lobilere bağlanıp; "Bize çok kızdınız di mi? Yaptırım uygularsınız di mi?" diye sormanın, RTÜK Başkanını hedef tahtasının göbeğine yerleştirirken de, Akfırat beldesiyle ilgili haberler yaparken de...
<p>Vega'nın dediği gibi; bir anlamı olmalı!
<p>Ergenekon konusunda yayınlanan-yayınlanmayan yazıların da bir anlamı olmalı bence... Son iki günün mevzularına bakalım en azından... Gazeteci takip ettiren Tuğgeneralin gözü yaşlı kızını ekrana çıkarıp duyguların dibine dibine vururken, aynı şahsın dinlettiği, takip ettiği gazetecileri görmemenin, bunu haber değeri olarak algılamanın da bir anlamı olmalı...
<p>"Yürü be Kılıçdaroğlu titret AKP'yi" demenin, "İnşallah kazanacağız" diye yumruk sıkarak al gülüm ver gülüm yayıncılığın da hakeza...
<p>Ülke menfaatine olup, kendi menfaatlerine zıt gibi duran her gelişmeyi ortalığı velveleye vererek bastırmaya kalkışmanın, cebindeki paraya talip olduğunuz bir milletin değerlerine düşman olmanın da bir anlamı olmalı değil mi?
<p>Tıpkı kargadan başka kuş, paradan başka düş bilmemenin bir anlamının olduğu gibi...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812503), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090409152546/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812503)
