# Merhametin yok diyelim nefsine!

*M. Nedim Hazar 2009.11.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Herman Webster Mudgett, 19. yy.ın en dehşet veren seri katillerindendi. 35 yaşında öldüğünde arkasında 27'sini itiraf ettiği 40'a yakın cinayet bırakmıştı. Mudgett, yakalandığında kendisini sorgulayan savcılara öldürdüğü insanların yaşamayı hak etmediklerine inandığını söylemişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Dennis Rader de Amerika'nın yetiştirdiği seri katillerden birisiydi. 1974 yılında başladığı cinayetlerine tam yirmi yıl yakalanmadan devam etti. Yakalandığında polis ona sadece 10 cinayetini itiraf ettirebildi. Enteresandır Rader, mahkemeye çıktığında en ufak bir pişmanlık görüntüsü vermediği gibi, kendini kurbanlarına iyilik yapan bir yardımsever gibi görüyordu.
<p>Buna samimi olarak inanıyordu Dennis Rader. Sorgusunda 15 Ocak 1974 tarihinde öldürdüğü Otero ailesini öldürme nedeni soruldu. Hadi baba Joseph Otero ile bir sorunu olduğu için öldürmüş olabilirdi, peki ya karısı Julie? Ya çocuklar Jr. Joseph ve Josephine?
<p>Rader'in bu sorulara verdiği cevap bir seri katilin ruh dünyası hakkında fikir veriyordu. 'Karısı cinayete şahit olduğu için öldürdüm.' demişti seri katil.
<p>Peki ya günahsız çocuklar?
<p>'Onlar da bu zalim dünyada yalnız kalmasınlar diye' cevabını yapıştırmıştı.
<p>'Merhamet etmez misin evladına?' diye soruyor Vatan Şairi.
<p>Bir müzeye konulan bombaları patlatmak için, 'reklam yapın daha çok çocuk gelsin' diyerek en fazla kan, üstelik çocuk kanı akıtmayı; 'hangi ideoloji meşru kılabilir?' sorusu geliyor aklıma nicedir. Nasıl bir ideal, dünya ya da ahiret görüşü masum çocukların kanı üzerine ikbal kurgulayabilir?
<p>Ya da tersinden sorayım soruyu:
<p>Bu nasıl bir ideolojidir ki, kendi çocuklarının kanını içmeyi normal olarak görebiliyor?
<p>Kendi ülkesinin evlatlarına bunu yapan/yapabilen zihniyetin yapamayacağı fenalık kalmış mıdır geriye?
<p>Sözgelimi kendi mesai arkadaşlarını, dava yoldaşlarını, kankalarını, ahbaplarını, dostlarını bile yok etmekten zerre kadar üzüntü duyar mı?
<p>Böylesi bir zihniyet, kendi elemanını inandığı ideal uğruna öldürürken en ufak bir pişmanlık duyar mı?
<p>Ya da kendine yakın bulduğu müesseseleri bombalatırken?
<p>Eminim yarın samimi olarak itiraf ettirilse, tıpkı Dennis Rader gibi konuşacaklar!
<p>Dün 12 Eylül öncesinde bu ülkenin evlatlarını, yani kendi evlatlarını birbirine kırdırırken en ufak bir pişmanlık duymayan, aksine bunu bir tür vatan hizmeti olarak görenlerin durumu çok mu farklıydı Mudgett'inkinden?
<p>Mudgett kendine doktor diyordu biliyor musunuz!
<p>Bir yandan ülkesinin kızları okusun diye kampanya üstüne kampanya yapanların, başı örtülü diye binlerce kızın geleceğini karartmayı marifet saymasını nasıl izah edeceğiz peki?
<p>Ya da salt inançlı öğrenciler üniversitelere girmesin diye tüm meslek liselerinin önünü kesmeyi mubah olarak görüp zerre miktar vicdan sızısı taşımayanların ruh halini anlamak için nasıl bir okuma yapmamız gerekiyor?
<p>Meseleyi sadece yargının siyasallaşması ya da ideolojik kadrolaşma olarak görmek yeterli midir sizce?
<p>Buyrun işte emekli olanlar kendileri kapı kapı dolaşıp, ekrandan ekrana zıplayıp anlatıyorlar; bağımsızlık diyorlar buna, demokrasi diyorlar, bağımsız yargı, hukukun özgürlüğünden filan dem vuruyorlar.
<p>Hatta bazıları, 'Eşitlik eşit insanlar arasında olur' diyor, diyebiliyor. Mudgett da öyle dememiş miydi?
<p>Bu seri hukuk cinayetine gerekçe olarak da 'hakkaniyete uygun gibi' trajikomik bir gerekçe üretmelerini ancak bu şekilde anlayabiliyorum şahsen.
<p>Hakkaniyeti böyle olan bir zihniyetten, 'hele bir de merhametini göster' diye başka gösteri beklemek!
<p>Allah bu milleti ve evlatlarını muhafaza etsin. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=921450), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217052552/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=921450)
