# Halit Refiğ

*M. Nedim Hazar 2009.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hayat tuhaf bir film şeridi; çekim aşamasında üstelik montajsız seyredilebilen bir sinema adeta. Hayatı filme çekenlerin hayatı daima enteresan ve görebilenler için hikmetli derslerle dolu ayrı bir biyografik film gibi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Büyük ve güzel sanatların en sonuncusu olan sinema, en genci olmasına rağmen insanlığı en fazla etkileyeni aynı zamanda. İlk örneklerinin bilim adamları tarafından verilmesi -bir keşfe dayanıyor zira- değil onu ilginç kılan. İnsanlık tarihi ile birebir etkileşim içinde olması. Talihsizlik şurada; sinema keşfedilir keşfedilmez bütün dünyayı birbirine düşüren bir savaş yaşandı. Tam kendine gelecekken sonra bir tane daha.
<p>Sinemanın özellikle ülkemizdeki seyri ibretlik. Doğal olarak önce tiyatrocular ilgilenmiş bu sanat dalı ile. Tiyatro metinleri filme çekilmiş, tiyatrocular oynamış ve yönetmiş. Gösterimler de başlarda tiyatro salonlarında olmuş. Tarihçiler bu döneme 'Tiyatrocular dönemi' diyorlar bu yüzden. Ardından "Geçiş süreci" denen dönem... Bu kısım da sıkıntılı, zira Türkiye'de sinemayı yapan çevre belli; zengin ve kısıtlı bir çevrenin elinde geçen bir 20 yıl daha. İnsanların ekmeği karne ile aldığı bir dönemde, film yapmak, üstelik anlatılan konular itibarıyla bu ülkenin kültürel dokusuyla uzaktan yakından ilgisi olmayan filmler yapmaya ne kadar sinema denir, bilemiyorum. En nihayetinde gerçek sinemacılar gelmiş tabii. Ülkenin demokrasiye geçtiği döneme denk geliyor bu tarih. Akad, Erksan, Yılmaz, Ün gibi yönetmenler sinemayı bir elitin elinden almakla kalmamış, sokağa çıkarmış, Anadolu'ya taşımış aynı zamanda.
<p>Büyük Usta Halit Refiğ'in sinemaya girişi de bu döneme denk geliyor. Köy filmi adı altında her türlü garabetin yapıldığı, doğru dürüst ne bir metnin, ne oyunculuğun ne de yönetimin olduğu bir dönemden sonra gelen gerçek sinemacılar kuşağının insanı Halit Refiğ. Dolayısıyla sinemaya bir eğlence değil, ciddi bir sanat olarak bakmış ve kafa patlatmış yıllarca. Bir kuramcı aynı zamanda anlayacağınız.
<p>Yönetmenler Çağı denen ve yaşı yetişkin olanların hemen hatırlayacağı; 'Yeşilçam Sineması' ya da 'Altın Çağ' denen o süreci hazırlayan sahici sinemacılardan biri. Kamerayı dar mekânlardan alıp sokağa çıkarmış. Salon geyiklerinin yerini gerçek öyküler almış. Ve -ne yazık ki- kendi oyuncularını da kendileri bulmak zorunda kalmış bu sahici sinemacılar.
<p>Sanata bu kadar rasyonel yaklaşan insanlar elbette vicdanlı ve düşünce namusuna sahip kişiler oluyordu. Refiğ'in filmlerinin neredeyse tamamına sinen gerçekçilik ile vicdani merceğin kökeni burada sanırım. Şehirdeki Yabancı, Şafak Bekçileri, Gurbet Kuşları bu yüzden son derece önemli ve kendinden öncekilerden farklı filmler. Fatma Bacı, Hanım, Haremde 4 Kadın, Sevmek ve Ölmek Zamanı, İki Yabancı ise Türk sinema tarihi için çok önemli kilometre taşları.
<p>İnsanoğlu ölümlü, fani ve sanırım sanatçılar son derece şanslı insanlar. Zira ölümlerinden sonra gelecek kuşakların bakıp değerlendirebileceği eserler bırakıyorlar. Rahmetli Halit Refiğ yıllar sonra bile ismi anılacak, eserleri tartışılacak ve hayırla yâd edilecek bir sanatçı. Üstelik sadece sanatçı kişiliği değil onu önemli kılan. Sıkı sıkıya bağlı olduğu entelektüel vicdanı ve namusu, onun saygı duyulacak insani yönünün en önemli başlıkları. En zor dönemlerde bile doğru bildiğini yapan, paradigmal korkular yaşamadan söyleyeceğini söyleyen bir kişilikti Refiğ.
<p>Fikirlerine, filmlerinin içeriğine katılır ya da katılmazsınız o ayrı. Rahmetli kendi düşünce sistematiğine göre "Ulusal" (Bugünkü çakma ulusalcılarla karıştırmayınız lütfen. Refiğ'in Ulusalcılığı Perinçek tayfasından değil Kemal Tahir'den besleniyordu) denen müthiş bir iksir yakalamış ve bunu sanatına yedirmişti. Derin bir sanat adamıydı, bilgiliydi, daha önemlisi bilgeydi. Allah rahmet eylesin... n.hazar@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104184218/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902223)
