# Bayram mutluluğu

*M. Nedim Hazar 2009.11.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tam da taşı gediğe koyup, haksızlığa, kafasızlığa, art niyete ve bilumum dalalete kalem ile karşı koymanın denk geldiği andı aslında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Katsayı şaklabanlığından holding medyasının 'kafes' suçuna, kara propaganda odaklarından hâlâ ekranda devam eden 28 Şubat uzantılarına kadar bir dolu şeyi alt alta yazma günüydü bugün.
<p>Ama hayır!
<p>Sevgili üniformalı büyüklerimizin sıklıkla sorduğu soru aklıma geldi: Neden şimdi?
<p>Öyle ya Danıştay niçin katsayı kararını bayram öncesi açıklamıştı?
<p>İnanan insanlar için çok önemli olan bir bayramın zehir olabileceğini düşünmemişler miydi? Yoksa bilinçli olarak mı denk getirmişlerdi?
<p>Cevap hangisi olursa olsun, bayramı, bayram ruhunu ıskalatmasına izin vermemeliyiz kimsenin. Birinci sayfalarına yurdum insanının akıllara ziyan kurban olaylarını koyup sanki tüm Türkiye bu bilinçsizlikteymiş gibi, oradan bayrama çakarak dine çaktıklarını zanneden holdingcileri mutlu etmenin anlamı yoktu.
<p>Bugün bayram...
<p>Ve bayramda sevinmek var...
<p>Dolayısıyla bahsini ettiğim onca karanlık, iç karartan, can sıkan meseleyi bir sonraki yazıya erteleyerek, bayramı idrak etmek lazımdır, diye düşünmekteyim. Ben öyle yapıyorum/yapacağım, size de şiddetle tavsiye ederim.
<p>Ve lütfen bir de bu mercek ile bakıp anlamaya çalışalım bayramı. Şüphesiz herkesin aynı bilinç düzeyinde, aynı hassasiyette olması çok zor.
<p>Bu nedenle çok daha anlayışla karşılıyorum artık aldığı kurbanını kafası dışarıda valize koyarak taşıyan yurdum insanını. Aynı aileden 4 kişinin de kurban keserken elini kesip yan yana acilde beklemesine de eskisi kadar katı bakmıyorum artık.
<p>Sabah kapıyı çalan komşunun, 'bizim koçu gördünüz mü?' sorusuna 'ne insanlar var Ya Rabbim!' şeklinde düşünce baloncuğuyla karşılamıyorum artık. Sokak olarak kaçak tosunu yakalama organizasyonlarını tebessümle izliyorum.
<p>Ve artık çok iyi biliyorum ki, memleketimden kurban manzaraları çok daha insani ve çok daha sevimlidir.
<p>Neye göre?
<p>Elbette memleketimden darbeci manzaralarına göre!
<p>Neye göre?
<p>Memleketimden hukukçu manzaralarına göre!
<p>Neye göre?
<p>Ülkemden barocu manzaralarına göre!
<p>Her şey bir tarafa sadece bayram sabahları bile inanan bir insan ile inanmayan arasındaki hayattan lezzet alma farkını ortaya koyduğu için fırsat vermeyeceğim kimsenin bayram coşkusunu mahvetmesine.
<p>Geçtiğimiz gün bir belgesel dolayısıyla konuşma imkanı bulmuştum eski bir Yeşilçam oyuncusuyla. Genç kızken düştüğü sinema piyasasında erotik filmlerle gençliği çalınan üzgün bir oyuncu hem de. Ağlayarak sinemayı nasıl bıraktığını söylemişti. Sıradan bir günde, akşam vakti evlerin mutfaklarına bakıp mutlu şekilde çoluk çocuklarıyla akşam sofrasını kuran aileler içini kanatmıştı dönemin yıldız oyuncusunun. Para, şöhret, mal mülk içinde yaşamanın anlamsızlığı onu sektörden koparacak kadar yaralamış vaktiyle.
<p>Şimdi bir bayram sabahı oturduğunuz sofradaki mutluluğunuzu düşünün lütfen. Ve belki de bu mutluluk rahatsız ediyor birilerini. Sofrası sizden daha zengin, masası sizinkinden kat be kat büyük olanların sizden çok daha zavallı bir şekilde yaşıyor olabileceğini düşünerek merhametinizin bir kısmını da onlara saklayın bence.
<p>Kutlu olsun bayramınız. n.hazar@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=920965), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217232829/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=920965)
