# Tilki ve örtü

*M. Nedim Hazar 2009.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Meşhur fabldır; karga ile tilki arasında geçer. La Fontaine, belki kurnazlığı yüceltmek ve kompleksin zararlarına dair bir darb-ı mesel yüzünden kaleme aldı bilmiyorum ama geçenlerde izlediğim bir belgesel, kargaların hiç de öyle aptal filan olmadığını, aksine son derece kurnaz ve zeki hayvanlar olduğunu anlatıyordu. Misal, bir yerde toplu halde beslenirken, sırayla kargaların birisi en tepeye çıkıp gözetmenlik yaparmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama yazılmıştır bir şekilde, kayda geçmiştir ve kimse sorgulamaz bunu. Sonrasında her metinde ve tevatürde karganın aptallığı referans olarak verilir.
<p>İslahiye'de yaşanan seçim süreci ve seçim sonrası Star Gazetesi'nden sevgili Şamil Tayyar'ın yazısını okuyunca aklıma gelenler bunlardı. Ergenekon sürecinde son derece önemli gazetecilik yapan Tayyar, 'bir ihtilal'e benzettiği İslahiye seçimlerinde belki de bilgi yanlışlığından kaynaklanarak özellikle holding ve Ergenekon medyasının eline koz veriyordu. 
<p>Bilmeyenler için olayı kısaca özetleyeyim; AK Parti, İslahiye Belediye başkanından memnun olmadığından olsa gerek adayını değiştiriyor ve Osman Öztürk isimli yine İslahiyeli bir avukata veriyor adaylığı. Mevcut belediye başkanı buna isyan ediyor, haksızlık olduğunu düşünüyor ve DP'ye geçiyor. Ancak AK Parti'nin itirazıyla 'Aday adaylığı sürecinde başka partiden gösterilen isimler parti değiştiremez' gibi garip bir kuraldan dolayı adaylığı iptal ediliyor. Başkan bunun bir oyun olduğunu düşünüyor ve bu kez eşini aynı partiden aday gösteriyor. AK Parti yine itiraz ediyor, zira başkanın eşi de parti ilçe teşkilatı üyesi. Ancak YSK bu itirazı kabul etmiyor ve başkanın eşi en yüksek oyu alarak yeni başkan seçiliyor.
<p>Hani meselenin 'halkın seçimi, Başbakan'a verilen yanlış tercih dersi, belediyecilikte hanedanlık mı olurmuş?' gibi başlıkları bir yana her il ve ilçede olduğu kadar çeşitli ayak oyunları, Türk siyasetçilerinin Ali Cengizleri filan derken, nihayetinde halk tercihini yapıyor ve başı örtülü bir adayı başkanlık koltuğuna oturtuyor.
<p>Buraya kadar her şey ülke standartlarına göre normal bence. Zira ilçedeki hangi siyasi partiye ve adaya sorulurla sorulsun 'ayak oyunları' yapıldığını, halkın yanıltıldığını filan söyler. Ama demokratik bir gerçek var ki, o da başkanın eşinin yeni başkan olması. Yani eski başkan karısına veriyor koltuğu. Yeni başkanın ilk işi de eski başkanı yardımcısı olarak atamak oluyor. Şimdi tüm İslahiyeliler esas mesleği ev hanımlığı olan yeni başkanın değil, eski başkanın ilçeyi yöneteceğini biliyor.
<p>Sorun şu ki; yeni başkan örtülü ve bir şekilde başını açacak. Zira seçildiği haliyle görevini yapmaya kalksa başta CHP ve Ergenekon medyası olmak üzere herkes tepelerine binecek! İşte tam bu esnada AK Parti'nin İslahiye'nin örtülü başkanına örtüsünden dolayı itiraz ettiği yazılıyor. Öfkeler bir şekilde bu partiye yöneliyor! Başta Cumhuriyet ve Radikal birinci sayfadan AK Parti'ye çakıyor. 32. Gün programında Birand, AK Partili konuklarına bunu sorup, köşeye sıkıştırmaya çalışıyor filan.
<p>İslahiye'nin AK Parti başkan adayını tanırım. Osman Öztürk ne derece iyi belediye başkanı olurdu bilemem ama dürüst ve akıllı bir genç olduğunu biliyorum. Aslında işin içinde bir de 'Ak Parti iktidar nimetlerini sonuna kadar kullandı' efsanesinin büyük bir palavra olduğu gerçeği var ama meselemiz o değil. Zira Osman Öztürk parti bayraklarını bile kendi imkânları ile ancak bastırabiliyor.
<p>Yazılanları okuduğumda Osman'ı aradım. 'Başörtüsü itirazı'nın kesinlikle doğru olmadığını söyledi. Son olarak Taha Kıvanç da Tayyar'ın yazısını referans olarak gösterince yazmak farz oldu. Zira internet denen sanal ve yalan tarih bir şekilde bu yazıları ve haberleri kayıt altına alıyor. Yarın birileri bu haberleri gerçek zannedip kendi menfaatine kullanacaktır kesinlikle.
<p>Türk siyaseti de fabl gibi anlayacağınız. Birileri yazıyor, diğerleri bunu doğru ve gerçek sayıyor ve o andan itibaren adınız 'Başörtülüden rahatsız olan AK Partili' olarak kalıyor. Hikâyedeki kargadan beter hale getirilmeye çalışılıyorsunuz. Lakin meselenin bir de tilkiye bakan yönü var ama bu mevzuyu çok da abartmak istemiyorum!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=834208), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090614024943/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=834208)
