# Düşündürücü

*M. Nedim Hazar 2009.11.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Öyle denmişti TSK'dan yapılan açıklamada; 'düşündürücü' Yaşanan gelişmelere bakan her vicdanlı insanın yaşayacağı ilk his 'düşünmek' oluyor elbette.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ancak sadece yapılan açıklamadaki gibi 'zamanlama' değil düşündürücü olan. Belki ortaya çıkan hayret verici tabloya bakınca önem sıralamasında en son sıraya inmeli 'düşündürücü bulmak!'
<p> Sonuncusundan başlayalım mesela. Ergenekon sanıklarından ortaya çıktığı ileri sürülen belgelere ve bilgilere bakıldığında görülüyor ki, bu ülkede kendini her şeyden üstün olarak gören birtakım insanlar ne pahasına olursa olsun bu ülkeyi karıştırmak, kendileri gibi olmayanları yok etmek, iktidardan indirmek, kan dökmek, kaos çıkarmak için her şeyi planlamışlar.
<p>Ve yine meydana gelen gelişmelere bakınca görüyoruz ki, TSK açısından bu durum pek de 'düşündürücü' bulunmamış. Kendilerinin de bizim de, demokratik olduğuna, yasalara güvendiklerine ve inandıklarına inandığımız, gözbebeğimiz olan bir kurumumuz bu dehşetli oluşumu düşündürücü bulduğunu açıklamadı nedense.
<p> Sadece onlar değil, manşetinde 'oğluma niye aşı yaptırmıyorum' diye kendi hayatını haber niyetine millete boca eden medya zihniyeti de, böyle bir olayı bırakınız düşündürücü bulmayı, görmezden gelmeyi normal buluyor. Ve biz bunu söyleyince de kızıp köpürüyor, 'yandaş, yoldaş' diye sallıyorlar.
<p> Esas düşündürücü olan bu değil mi sizce?
<p> Hrant Dink suikastından bahsederken 'operasyon' denilmesini düşündürücü bulmayanlar sizi düşündürmüyor mu mesela?
<p> Müzeye bomba konulması, daha fazla kan aksın diye 'reklam yapın' denilmesi, azınlıklara her türlü korkutma, sindirme ve katliam eylemini kurgulamayı düşündürücü bulmayacağız da, zamanlamayı mı bulacağız, söyler misiniz?
<p> Ülke demokrasisinin, huzurunun bozulması için durmaksızın plan, proje geliştirenleri yok saymayı, görmezden gelmeyi, bakışları bambaşka yönlere yöneltmek için olmadık taklalar atmayı da mı düşündürücü bulmuyorsunuz?
<p> Hukukun ve hakkaniyetin savunucusu, takipçisi ve destekleyicisi olması gereken baroların birer cuntacı gibi yürümelerini, terör örgütlenmelerine destek gibi görülecek eylemlere imza atmalarını düşündürücü bulmayıp, dikkate almadınız diyelim, hukukçuların ortaya çıkan bu dehşet senaryoları karşısında bırakınız tepki göstermeyi, üç maymunu oynamaları da mı düşündürücü değil?
<p> Ayışığı'nı, Yakamoz'u, Eldiven'i, AKP ve Gülen'i bitirme planını normal ve adiyattan saydınız diyelim, 'Kafes'i de mi düşünmeye değer bulmuyorsunuz siz de?
<p>Yeraltından çıkarılan o kadar bombayı, LAW silahını, el bombasını, suikast tüfeğini, patlayıcıyı sıradan ve normal olarak gördünüz ve bunu içinize sindirdiniz diyelim. Peki müzelere bomba koyabilecek kadar gözü dönmüş oluşumları da, düşünmeye değer bulmayacak kadar büyük mü menfaatleriniz?
<p> Hani yakıştıramadığımız için, bu kadar mı aptalsınız filan diyemiyoruz. İdeolojik görüşünüz, insani melekelerinizi bu kadar mı köreltip algılarınızı dağıttı?
<p> TSK'nın yaptığı açıklamaları önemsiyor ve dikkate alıyoruz şüphesiz. Ve elbette ortaya çıkan belgelerin zamanlaması konusunda düşünelim, varsa fikirlerimiz, şüphelerimiz söyleyelim. Ama n'olur düşünce melekelerimizin bir kısmını da müzede ele geçirilen bombaların niçin el altından imha ettirilip olayın üstünün kapatıldığına ayıralım olmaz mı?
<p> Aklı ve vicdanı olan her insan için ülkenin şu an içinde bulunduğu durum düşündürücüdür bence. Hem düşündürücü hem de endişe verici! n.hazar@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=918427), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110071248/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=918427)
