# Gel de anlat

*M. Nedim Hazar 2009.09.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Acayip derecede bir büyüsü var kutsal bayramların. En öfkeli insanın bile -tabiri caizse- gazını alıyor ve öfkeyi bir pelte kıvamına getirdikten sonra samimiyet ve inanç havuzunda eritip kaybediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Holdingci medyanın kalemşorlarının bu anlatmaya çalıştığımı fehmetme imkânları yok, zira bu direkt olarak samimiyet ile ilgili bir durum. Dolayısıyla çakma hocaların, imitasyon hacıların da mevzuyu idrak etmeleri zor. Belki uç kısımlarından bir yerden yanlış algılayıp aleyhte ana fikir çıkarabilirler, o kadar.
<p>Şimdi tüm inananlar yapılan bir aylık yoğun ibadetin sonucu uhrevi bir coşku yaşayacaklar ya, bunu tartışmaya açma, içeriğini sulandırarak 'şekerleşmesini' sağlamak isteyenler çıkacak her zaman olduğu gibi. Açıkçası son cuma namazı öncesi şahsen biraz daha keskindim bu zihniyete karşı. Ancak 'son cumada ortaya çıkan tablo beni öylesine derinden etkiledi ki, biraz önce bahsini ettiğim zihniyetin hiçbir kıymet i harbiyesinin olmadığından artık eminim.
<p>Dini yaşayanlar ile kafalarına göre yaşamak isteyenler arasında muazzam bir uçurum var. Çoğu kez bizi rahatsız eden ancak genellikle tam olarak ifade edemediğimiz bu uçurum, ibadetlerin uygulanma esnasında inanılmaz bir şekilde berraklaşıyor ve yadsınamaz bir şekilde ortaya çıkıyor.
<p>Kendi kendine din icat etmeyi ve kendi icat ettiği bu uyduruk dinde kendince tuhaf uygulamalar yapmayı ve bu uygulamaları bir erdemmiş gibi sunmayı dert ettiğim yok. Hatta anlamsız bulmakla beraber epey miktarda komik ve hatta zavallıca da bulmam rahatsız olduğum anlamına da gelmiyor şüphesiz. Ancak kendilerini bu post-modern inanışın bir inançlısı olarak sunup, bu durumun yeni bir erdemmiş gibi sunulmasına da içim elvermez. Zira Ramazan ayının son cuma namazında kürsüdeki hocayı dinleyen samimi bir müminin gözlerinden damlayan tek damla yaş, bu yeni ve uyduruk inanç tacirlerinin sadece inanç düzleminde değil, insani düzlemdeki tüm samimiyetlerini silip süpürüyor ve eğreti bir kauçuk çiçek gibi ortalık yerde bırakıyor. Aslında mesele çok daha derin ve travmatik de. Yani işin bir de tıbbi boyutu var aslında. Lakin ne bizim sabrımız ve vaktimiz var bu kadar etraflıca tahlil ve tenkide ne de okurun. Elbet bir gün birileri çıkıp bu mevzuyu bilimsel bir araştırma konusu yapacaktır. Tüm bu can sıkar gibi görünen tablo ve nedenlere rağmen sihirli bir değneği var mübarek ayın. İlk gününden son anına kadar kendini hissettiren üstelik. Samimi olmayanları inanılmaz derecede rahatsız eden, samimileri ise aynı derecede mutlu ve mesrur eden.
<p>Misal 'gitmek' olarak algılıyor uyduruk din yorumcusu bayramı, 'tatil' eki de koyarak. Oysa bayramın 'gelmek' olduğunu çok iyi biliyor samimi inanan; anaya-babaya gelmek, kendine gelmek, memlekete gelmek, eşe, dosta, ahbaba gelmek... Yaratıcı'nın huzuruna gelmek, inancın teskin edici iklimine gelmek, Allah'a verilen sözün tutulduğu kavşağa gelmek...
<p>Misal 'hatırlamak' şeklinde bir bilinç altı oluşmuş imitasyoncuların zihninde günah ile bütünleşik olarak. Halbuki, 'unutmak' olduğunu çok iyi biliyor samimi inanan bayramın diğer adının; kini, düşmanlığı, nefreti ve bilumum malayani şeyi unutmak. Bu son kısım çakma umrecinin sözlüğünde 'unutma'nın karşılığı iken samimi oruçlunun post-itinde 'hatırlamak' maddesinde şunlar yazılı mesela: anayı, babayı, cefayı, sılayı, iyiliği, feragati, ibadeti, taati hatırlamak... Bu ve benzeri onlarca maddeden, nedenden ve kavramdan dolayı tütsülü bir büyüsü var kutsal ayın. Hele ki sonlarının. Mis gibi kokulu, ışıl ışıl parıltılı, mırıl mırıl şırıltılı bir büyü bu. Samimi mümini 'Rabb'im iyi ki oruç tuttum, bu muhteşem güzelliği seneye de bana idrak etmeyi nasip et' diyerek içten bir şekilde ellerini göğe açtırarak dile getiren bir iksir. n.hazar@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894061), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091002001053/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894061)
