# Protez cehennemine gideceksiniz

*M. Nedim Hazar 2009.05.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye bir yandan Cumhurbaşkanı Gül'ün samimiyet ile Kürt Meselesi'ne dair çözüm yollarını zorlamasını, diğer yandan iliğine kadar siyasallaşmayı 'rejim gereği' diye millete yutturmaya kalkışanları takip ederken, terör beslendiği damarların tıkandığını görüyor ve alçaklığın en vahşicesine sarılmaktan geri durmuyor... Ciğerimiz parçalanıyor her terör saldırısı haberinde.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Terörün semirttiği alçaklar bilmem ne dağlarında karşılarına aldıkları gazetecilere 'barış süreci, eylemsizlik' masallarını okurken ne derece cani ve insanlıktan nasibini almamış alçaklar olduklarını da göstermekten geri durmuyorlar. Davası ne olursa olsun, savunduğu değer ne ifade ederse etsin, ben şunu çok iyi biliyorum; masum insanları hedefleyen, saldırının en aşağılık şeklini uygulamaktan geri durmayan bir dava batmaya mahkumdur. Ve bu davanın elebaşları tarih boyunca sadece ve sadece 'katil' olarak anılırlar. Kimse kimseye 'Serok Apo' masalı filan yutturmasın. Kan ile beslenen lider olamaz, olamaz...
<p>Tam da önceki akşam oturmuş İstanbul'un fethine dair bir sohbet yapıyorduk. Laf nasıl olduysa savaşlara ve askerlere geldi. Savaşın da bir ahlaki değeri olduğu, savaşçının da birtakım değerlere sahip olması gerektiğinden dem vuruyorduk. Tarih nice komutanlar, nice askerler görmüştür ki, düşmanları dahi onlara saygı duymuşturlar. Düşman askerine su veren Çanakkale kahramanı ile yollara mayın döşeyen haysiyetsiz katil arasında bir fark vardır şüphesiz.
<p>1990 yapımı bir Joel Schumacher filmi olan "Flatliners-Çizgi Ötesi"nde bir grup tıp doktorunun ölüm ötesi ile ilgili meraklarını gidermek için kısa süreli kalplerini durdurmaları anlatılıyordu. Kısa süreli kendilerini öldürüp, sonrasında yaptıkları iğne ile tekrar hayata dönen doktorların hemen hepsinde tuhaf suskunluklar baş gösteriyordu filmde. Sonradan anlaşıldı ki, ölen doktorlar gittikleri yerde hayatlarında yaptıkları hataların, işledikleri günahların karşılığını görüyor ve suçlu bir mahcubiyetle suskunluğa bürünüyorlardı. Mesela doktorun biri yıllar önce ağaçtan ittiği bir çocuğun sopalı saldırısına maruz kalıyor ve kişisel geçmişindeki bu günahının cezasını misliyle çekiyordu.
<p>Ampute; malum kol, bacak, el ayak gibi uzuvlarından biri ya da birkaçının eksik olduğu insanlar için kullanılıyor. Ampute Milli Futbol Takımımız var ve bizi gururlandıran başarılara koşuyorlar. Ne acı ki 30 yıllık terör belasının bir sonucu olarak Ampute kategorisine giren gencecik evladımızın sayısı hayli fazla. Gerçi terör asla bu insanların yaşama sevincini, mücadele azmini ve memleket sevdasını ellerinden alamıyor, gönüllerinden koparamıyor ama gördüğümüz manzara içimizi burkuyor, yüreğimizi yakıyor.
<p>Bugün içeriden ve dışarıdan birtakım destekçiler, gizli-aleni savunucular buluyor olabilirler. Demokrasi adına onların yaptığı şeyin düpedüz canilik değil de özgürlük mücadelesi olduğunu savunan zavallılar da çıkıyor olabilir. Ama yapılan her mayınlı saldırı, şehit edilen her genç, bir uzvu koparılan her Mehmetçik alçaklığın asla zaferinin olmayacağını da haykırıyor bizlere. Özgürlük bir başkasının ölümüyle elde edilmez sevgili dostlarım. Özgürlük -eğer davanız hak ve gerçek ise- mücadele ile haykırarak, anlatarak ve hatta işkenceye katlanarak elde edilir. Tarihte hiçbir katilin davasında muvaffak olduğunu göremeyiz.
<p>Bugün bazılarının 'Lider' diye başlarında taşıdıkları caniler bilmem hangi adada diyet yemekleri ve otel lüksü içinde ağırlanıyor olabilir. Bugün yapılan her saldırı sonrasında el çırpıp, akan her damla kan ile ömrünün biraz daha uzadığını da düşünüyor olabilir. Ama unutmaması gereken bir şey var. Çok önemli bir şey hem de... O inansa da inanmasa da, bir gün ölüp gidecek ve çizginin öbür tarafında binlerce uzvu eksik genç onu bekliyor olacak! Protez ayaklar, kollar bacaklar alçakların gerçek cehennemi olacak inanın bana. n.hazar@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603085455/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=853355)
