# Hastalıklı sevgi

*M. Nedim Hazar 2009.02.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Haberi okumuşsunuzdur; henüz hayatının baharında bir genç kız, kendisini sevdiğini söyleyen bir psikopat tarafından asansörde bıçaklanarak öldürüldü...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gazeteler bu tür haberleri dallandırıp budaklandırmayı pek severler. O nedenle işin içine Sevgililer Günü hediyesinden, facebook takibine kadar bir dolu yan öykü çıktı.
<p>Esasen ne zaman böylesine bir "marazi sevgi" haberi görsem aklıma hep ulusalcı takımının sevgisi gelir. Onlar da bu ülkeyi o kadar çok sevdiklerini söylüyorlar ki, uğruna cinayet işlemeyi bile normal, hatta bir tür 'görev' olarak görüyorlar.
<p>Değil saatlerce, günlerce hatta haftalarca düşünülse dahi algılanması zor bir durum. Bu nasıl bir sevgidir ki -genç kız cinayetinden bahsediyorum- dokunmaya bile kıyamadığın bedene keskin çeliği defalarca saplamayı kaldırabiliyor benliğin? Bu nasıl bir sevda ki, ona bir kıymık batsa senin canının yandığı, bakmaya bile kıyamadığın yarin yüzünü, saçını, elini, ayağını kanlar içinde bırakabiliyorsun?
<p>Sevginin, aşkın hastalıklı ruhlarda açtığı kocaman kara deliğin dehşeti insanı ürkütüyor inanın...
<p>Daha da garip olanı var. Kızın gerçek sevdiği olduğunu iddia eden başka bir genç ise, önceki gün silahı kalbine dayayıp kendini öldürmek istemiş.
<p>Vaziyete bakar mısınız; iki hastalıklı sevgi arasında yitip giden bir genç kız!
<p>Ergenekon davası ile ilgili savunmaları takip ederken gördüğümüz bir ruh hali bu aslında. O kadar cinayet, bombalar, bombalamalar, krokiler, azmettirmeler falan filan... Normal bir insanı dehşete düşürüp, 'neler oluyor böyle?' diye sorusunu sorduracak olan manzara karşısında Holding medyasının tavrı da tıpkı genç kızın ölüm haberinde olduğu gibi, 'vatan sevgisi' üzerine odaklanmıştı.
<p>Kendi arkadaşlarını öldürtecek, kendi düşüncesindeki insanlara bile suikast tertip ettirecek kadar bu vatanı sevdiğini iddia edenler ile, kendi sevgilisinin canına kıyacak kadar gözü dönecek insanların ruh hali arasında çok fazla bir fark göremiyorum ben.
<p>Şöyle bir ürkütücü fark var tabii...
<p>17 yaşındaki psikopat, hastalıklı sevgisi yüzünden bir genç kızın hayatını söndürüyor. Ama vatana ve memlekete dair hastalıklı sevgi besleyenlerin kastı tüm ülkeye.
<p>Hatırlıyor musunuz "İstikrar senin neyine Vesayet?" diye gürleyen insanları!
<p>Öyle bir hastalıklı sevgi ki bu;
<p>Önüne gelenin sesini, görüntüsünü kaydedip gerektiğinde kullanmayı bu sevginin içinde görebiliyor.
<p>Öyle bir hastalıklı ruh hali ki bu;
<p>Kendine yakın insanların öldürülmesini mubah olarak görüp, icabında bunu kendisi kurgulayabiliyor.
<p>Öyle bir psikopatça bakış açısı ki bu;
<p>Elindeki kasetleri, kayıtları, en olmadık anda piyasaya sürüp, bir zamanlar yan yana, kol kola olduğu insanları bir çırpıda harcayabiliyor!
<p>Öyle bir sevgi yumağı ki bu;
<p>Cinayetleri, suikastları, bombaları, cesetleri filan görmemeyi gazetecilik sayabiliyor, 'Ergenekon da ne imiş, iktidar rövanş alıyor' diyebiliyor!
<p>Liseli Esra'nın katili ile bu vatanı hastalıklı seven eli kanlılar arasında çok temel bir fark var. Esra'nın katili tüm olan bitenden büyük bir pişmanlık ve derin bir vicdan sızısı hissediyor. Ülkeyi kendilerinden başkasına yâr etmemeyi kendilerine hayat gayesi olarak edinmiş psikopatlar ise hapishaneden bile tehdit ve yalanlarına devam edebiliyorlar. En ufak bir pişmanlık emaresi, en küçük bir vicdan sızlaması olmadığı gibi, kendilerine medyadan adalete, bürokrasiden siyasete kadar her alanda destekçi, yandaş ve avukat bulabiliyorlar hâlâ...
<p>Allah bu milleti, 'ya benimsin ya toprağın' zihniyetindeki psikopat ruhlu hastalıklı âşıklardan korusun. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110110204258/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=818256), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110110204258/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=818256)
