# Ne güzel topçuydu Capone!

*M. Nedim Hazar 2009.10.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hakikaten boyumuzu aşan işler bunlar. Açıkçası bir medya kuruluşu neden bu yollara tevessül eder, onu da bilmiyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bilmem ne adalarında hesaplar açılacak, hangi ülkede şirketler kurulacak, falanca naylon kuruluş üzerinden kâğıtlar alınacak, filanca yolla ülkeye getirilecek vs. vs... Holding olmak, sistemin açıklarını bulup, oralardan sızıp, kibrit kutusu kadar daha kazanç elde etmek mi, bundan da emin değiliz. Yani; ülkenin kanunları elbette tam tekamül etmiş olmayabilir ama "şu şirketi şu yolla buna, öbür şirketi bu yöntemle şuna, berikine kurşun kalemle ötekine, ötekini Ali Cengiz ile berikine" şeklindeki yöntemler de zihin ve mide bulandırıyor.
<p>Gerçekten ve samimi olarak sormak istiyor insan; neden bunca sıkıntı, bu kadar allem/kalem neden?
<p>Sonra da işin içine Kevin Costner giriyor, Al Capone giriyor, bilmem kim giriyor. Türkiye'de iş yapan bir şirketin işlerini Cayman Adaları üzerinden başka şirketler ile götürmesinin doğal sonucu mu böyle global kahramanlar ve kavramlar üzerinden tartışma yürütmek acaba?
<p>Evet, haklı olabilirler; 'ne alaka Al Capone yani?' Yani bunu soranlar niçin 'ne alaka Cayman Adaları?' diye sormaz ki? Üstelik bence de haksız ve yanlış bir benzetmedir Capone olayı. Gelir miydi ünlü gangsterin aklına bu yöntemler, bilemiyorum.
<p>Ne tür bir orman kuruldu 80 sonrası bu ülkede? Robin Hood kostümünü kendilerine biçenler, yıllar boyu ürettikleri 'karşı cephe' ile nasıl bir mücadeleye giriştiler ki, şimdi kendi ormanlarında girdikleri kazanı sorguluyorlar? Sherwood Holding oldu hepsi!
<p>Bir yandan da, kuralları, sistemleri hâlâ işliyor ormanın elbette. Meşruiyet kazanmak için ormanın serin gölgeliğine postu serenlerden, vasatın sathi düzleminde gezinenlere kadar hepsi, hâlâ birbirini yıkayıp yağlamaya da devam ediyor, görüyorsunuz işte. Belki birbirinin şerrinden emin olmak, belki ikbal endişesi uğruna durup, bulundukları konumu kontrol edemeyecek kadar kendinden geçiyorlar.
<p>Cidden durmak istedikleri nokta bu mu olmalıydı mesela?
<p>Hani daha düne kadar hasmının ensesine geçirmek için parlattıkları dişlerini 'patron uğruna Voltran'ı oluşturalım' stratejisine alet etmek ne tür bir misyondur ki!
<p>'Vay, kardeşim yeni programın hayırlı olsun'dan, 'İyi gazetecidir, özel hayatı şahane haberdir' türü yıkama yağlamalar havada uçuşurken -ki daha düne kadar ne mene bir hırlamayla birbirlerine baktıklarını biliyor herkes- bir yandan da Ergenekon Kardeşliği devam ediyor elbette.
<p>Ki bazı kuruluşlar için cumhuriyet tarihinin en tehlikeli oluşumunu savunmak, sulandırmak, bulandırmak 'standart donanım' olmuş adeta. İddianame şöyle diyor mesela: "...evindeki aramada ele geçirilen cep telefonu hafıza kartında yapılan incelemede, yüzlük desteler halinde, özel bir banka etiketli, yaklaşık 250 bin dolar olduğu değerlendirilen paranın önünde çekilmiş oluşturulma tarihinin 4 Şubat 2008 olduğu..." Hani normalde bir medya kuruluşunun şunu sormasını bekliyor insan; "sıradan bir gazeteci bu kadar para ile ne yapar?"
<p>Değil mi?
<p>Oysa şöyle geçiyor konu mezkur medyada: "Bir miktar para ile çekilmiş resim..." Utanılmasa; 'küçül de cebime gir' denilecek!
<p>Bakış bu, anlayış bu, zihniyet bu. Hatırlayınız lütfen, yer altından fışkıran onca bomba, silah, mermi, fünye, top, tüfek sonrası atılan manşeti: "Av tüfeğiyle darbe!"
<p>Holding Medyası'nın şöyle bir tarihsel yanılgısı var; kargadan başka kuş tanımadıkları gibi kendilerinden başka medya bilmiyorlar ve üstüne üstlük Türk okurunu hiçbir şeyin farkına var-a-mayan sazan sürüsü zannediyorlar.
<p>Esasen çıngar da tam bu noktada çıkıyor. "Nasıl yani?" diyorlar belki, "Bize nasıl yapılır bunlar?" Buna cidden inanıyorlar ki, 10 yıl önce başka medya grupları batarken salladıkları sopanın kendilerine uzatılmasına sinirleniyorlar, köpürüyorlar.
<p>İşin bir de medya-adalet ilişkisi var ki, en başta dediğim gibi bizi aşan bir konu. Korkuyoruz yani, ne yazsak biz suçlu olacağız zira. Ama millet izliyor tiyatroyu!... n.hazar@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901571), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104184213/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901571)
