# Ya tersi olsaydı?..

*M. Nedim Hazar 2009.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye Cumhuriyeti'nin kısacık demokrasi tarihi incelendiğinde görülecek ilk şey, sağlıksız bir ilerleme, sık sık sekteye uğrayış, devleti babalarının malı olarak görenlerin ceberutluk ve baskı ile halkı ezmeleri, aşağılamaları ve küçümsemeleridir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu nedenle sıklıkla AK Parti'nin verdiği mücadelenin demokrasi için göründüğünden çok daha fazla anlam ihtiva ettiğini hep yazıp çizdik. 
<p>Ergenekon iddianamesi vesilesiyle öğreniyoruz ki; kendilerini bu ülkenin sahibi olarak gören bir zihniyet var. Bunlar bırakınız demokrasi dışı yapılanma ve hareketleri, içinde terör, uyuşturucu ticareti, her türlü dalaverenin olduğu birtakım eylem ve hareketler içinde bulunmuşlar. En azından iddianame ve belgeler bunları söylüyor. 
<p>Holding medyasını da yanlarına alan bu zihniyetin aslında gündem oluşturma, istediklerini bitirme, istediklerini yüceltme sevdası halihazırda devam etmektedir. 29 Mart seçimlerinden sonra yarım metrelik fistandan kırk entari çıkarma çabaları da bunun bir göstergesidir. 
<p>Hiç unutmam; İSKİ skandalının patlak verdiği dönemin hemen sonrasıydı...
<p>Allah selamet versin, Demirel'in açık unutulan mikrofona, 'Halk Tayyip'i seçecek kadar kafayı yemedi' türünden vecizeler buyurduğu bir süreç sonrasında Erdoğan, belediye başkanlığını almıştı. 
<p>Bir ortamda denk geldiğim ve işi belediyelere su alanında birtakım teknik malzeme satmak olan yabancı bir kişi ile yaptığım kısa süreli sohbet beni epey etkilemişti. 
<p>Yabancı bir firmanın temsilcisi olan kişi, konuşmanın ilerleyen bölümlerinde, "İnanın bu Tayyip Erdoğan kimdir, nedir bilmiyorum. Ama zannediyorum ki başarılı bir belediyeci olacak." deyivermişti. Allah'ın ecnebisinin Milli Görüşçü olacak hali yoktu elbette!
<p>Nedenini sorduğumda, "Bak beyefendi" dedi ve ekledi: "Sektörümle ilgili resmî kurumlara girip çıkan biriyim. Bu adamın (Erdoğan) gelmesinden sonra kurumsal yapıda birtakım olumlu değişimler gözlemledim. Ki eğer bu şekilde bozulmadan devam ederse bu yapı, hiçbir olumlu şey yapmasalar bile başarılı olacaklardır. Unutma ki; geri geri giden aracın yanında sabit şekilde duran araç bile diğerine göre ileridedir!" 
<p>29 Mart seçimleri sonrasında yaşananları gördükçe aklıma bu yabancı işadamı geliyor hep. Antalya'da yapılan densizlikleri, İstanbul Kadıköy'deki şovları gördükçe, 'Allah bunlara tırnak vermesin' diye iç geçirmedim dersem yalan olur!
<p>Ki bir dostumun bizzat şahit olduğu başka bir gözlemi de aktarayım, durumun ne olduğunu daha net görün. 
<p>Bir belediyede çalışan teknik bir ahbabımdır bu bahsettiğim kişi. Kendisinin siyasetle uzaktan yakından ilgisi olmadığı halde, şahit olduğu olaylar onu endişeye sevk etmiş. AK Parti'den CHP'ye geçen bir belediyede yaşanıyor bu olanlar. 
<p>"Seçimden sonraki gün inanılmaz bir sessizlik vardı belediye koridorlarında." diyor dostum, "Ancak çarşambadan itibaren garip şeyler olmaya başladı. CHP'li oldukları belli olan, olmasa bile ikide bir bunu uluorta yüksek sesle haykıran birtakım tipler koridorlarda cirit atmaya başladılar. Odaların kapılarını açıyor, içeridekilerin yüzüne sırıtarak bakıyor, tekrar kapatıyorlardı. Sonra yanlarında bir başkalarıyla gelip, personele direktif yağdırmaya başlıyorlardı. Sanki bir seçim değil de savaş yaşanmıştı ve ganimet toplamak için haneleri geziyordu bu savaşçılar!"
<p>Ne kadarı abartmadır, bilemiyorum. Ama bunu bana anlatan şahıs, dediğim gibi ne AK Parti ile ne de siyasetin hiçbir alanıyla ilgili bir kişi değil. Tamamen teknik bir eleman. 
<p>Özellikle 'Holding Medyası'nın artık gemiyi yakmış, iliğine kadar politize olmuş kalemlerine baktıkça bu endişenin tamamen haksız olduğunu söylemek ne yazık ki mümkün değil. Eğer Andıççılar bile bu kadar zafer sarhoşluğu yaşıyorsa CHP'lilere kızmamak lazım! Menderes Türel'i taşlamadıkları için teşekkür etmeliyiz sanırım! 
<p>Ülkenin demokrasi geçmişini, Ergenekon'u, 'Holding Medyası'nı filan düşündükten sonra bu zihniyetin yüzde 23'lerde böyle davrandığını görmek insanı endişeye sevk ediyor. Ya AK Parti gibi yüzde 48 filan alsalardı neler yaparlardı acaba? Aklıma bir Anadolu deyişi geliyor: 'Kediye kanat takarsan gökte serçe bırakmaz!'<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833574), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090411212321/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833574)
