# Zulm ile abâd olunmaz!

*M. Nedim Hazar 2009.01.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Merhum Akif yüz yıl önce yapmış tespitlerin en şahanesini. Batı'nın, Batılının, Batılı değerlerin iç yüzünü İstiklal Marşı'nda da, Çanakkale Şehitleri'nde de söylemiş, daha ne yapsın... İsrail'in giriştiği katliamın birkaç boyutu üzerinde konuşmak ve fikir yürütmek mümkün.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Konuyu bir 'Arap Meselesi' gibi algılatmaya kalkışan bizim münafıklardan yola çıkıp yaşanan vahşeti gördükçe Hitler'e hak veren duygusal kişilere kadar birçok açıdan irdeleyebiliriz. Ya da bizzat Filistinlilerin yaptığı tarihsel hatalardan, ihanetlerden yola çıkıp samimi Müslümanların 'bana dokunmayan yılan bin yaşasın' mantığını da tartışmak mümkün. Ama modern dünyanın içine girdiği bu duygusuz ve hissiz durum sanırım en fenası. 
<p>Düşünün bir, bir ibadethane bombalanıyor. İbadet eden inanç sahipleri dua ederken katlediliyor, modern dünya neredeyse idrak felci geçirmiş. Vicdanların bırakınız kanaması, hareket bile etmiyor. 
<p>Kutuplardaki birkaç hayvanın ölümüyle harekete geçen, milyonlarca dolar harcayan, eylemler düzenleyenlerin ne denli ikiyüzlü olduğunu ilk kez görmüyoruz, lakin yine de insanın içi acıyor. 
<p>İlk değil, diyorum zira hemen yakın tarihe baktığımızda Bosna'da da, Irak'ta da aynı hissizliğin ve Batı tipi ruhsuzluğun örneklerini görmek mümkün. 
<p>Keza meselenin birçok siyasi yönü de olabilir. İsrail'in seçim yatırımı yapmasından tutun da Hamas'ın kendini ifade şeklini değiştir-e-memesine kadar birçok yöresel nedenden, Obama'nın başkan koltuğuna oturmadan İsrail'in bir oldubittiyle bölgeyi mahvedip zaman kazanması olarak da yorumlayanlar vardır. Ki bunu daha önce de yaptı Beyrut'ta... 
<p>Resimlere bakmayı içim kaldırmıyor. Bombalanan yerleri görmeye dayanamıyorum. Minik bir bebeği kanlar içinde kucaklayan annenin acısı iki büklüm ediyor beni. 
<p>Ve çaresizlik... Bir şey yapamamak, hemen o anda yardım eli uzatamamak, bu vahşeti durduramamak deli ediyor beni. Öfkeleniyor, kızıyor ve beddua ediyoruz; Allah'ım senin Kahhar ismine sığınıyoruz...
<p>Siyasetin bir şey yapabilmesi zor, bizlerin bir çözüm bulabilmesi zor. Mesele gündelik bir sıkıntı değil zira. Yüz yıldan fazla bir mazisi olan bir yara Filistin. Ucu bir şekilde bize dokunan, bizim Batı hastası, asri olmak uğruna her şeyini vermeye hazır ruhlardan tutun da, Osmanlı'nın dağılışında yapılan politik hatalara kadar uzanan bir yara... Dolayısıyla çözümün de bir günde olması kolay değil...
<p>Bu nedenle kimse Birleşmiş Milletler'den de, Arap âleminden de bir şey beklemesin. Dileğimiz, en azından bir tür baskı oluşturularak zalimin kanı durdurmasını sağlayabilmek. Yoksa çözüm öyle kolay gibi görünmüyor. 
<p>Ancak...
<p>Meselenin bir de İlahi boyutu var. Her ne kadar Yahudi katliamını, soykırımını elindeki tahrif olmuş kendince kutsal metnine göre yapıyorsa bizim de kutsal metnimizde bu tür konularla ilgi kutsal referanslar ve benzer olaylar var. 
<p>Geçtiğimiz günlerde Irak ile ilgili bir yazı yazmıştım. Ki yazının içinde öldürülen masumların, günahsızların, bebelerin, anaların durumunu tamamen konu dışı bırakarak bir toplumun hak edildiği şekilde yönetileceğine dair kutsal referansı söylemiştim. Ya anlamayan ya da anlamak istemeyen bazı sivri akıllılar 'sen nasıl Iraklılar bunu hak etti dersin' şeklinde saçma sapan mesaj yollamışlardı. Oysa söylediğim çok basit ve net bir şeydi. 
<p>Bu konuda da ben biraz farklı düşünüyorum. Sadece Filistin meselesinde değil üstelik. Irak'ta, Suriye'de, Türk cumhuriyetlerinin çoğunda, Balkanlar'da, Bosna'da filan... Yanan bunca ateşin, akan bunca kanın bir dip koçanı olduğunu ve bunun tarihe uzandığını düşündüm hep. 
<p>Amerika 11 Eylül'den sonra dünya üzerinde istediği yere istediği şekilde saldırabileceğini ve yeryüzünü kendi isteğine göre dizayn edebileceğini sanmıştı. Şüphesiz büyük bir yanılgıydı bu. Daha şimdiden bile bunun bedelini ödüyor Bush iktidarı. Ama bence acı fatura henüz kesilmedi Amerika'ya. Yeryüzünde öylesine bir Amerikan düşmanlığı tohumu ektiler ki, bir süre sonra bunun faturasını epey ağır ödeyecekler. Kendi topraklarından başka dostları kalmayacak belki bilemiyorum. 
<p>Ve son bir şey daha: Bizim inandığımız kutsal referanslar da benzer bir şey söylüyor. Diyor ki: "Onların oyunları varsa, Allah'ın da bir oyunu vardır. Allah'ın oyunu tüm planların üstündedir."
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791874), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321124526/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791874)
