# İzlemekteyiz

*M. Nedim Hazar 2009.01.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Yanıldığımı itiraf etmek durumundayım. Zannediyordum ki, iki kere iki dört edercesine ispatlansa bile, bu Andıç Medyası hiçbir dönem Ergenekon gerçeğini kabullenmeyecek. En azından bir bölümünün son gelişmelerden sonra, 'galiba var böyle bir şey' şeklinde şüphe ifade eden yazılar kaleme alması yanıldığımın göstergesi oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gerçi hâlâ büyük bir bölümü, kimi bilinçli, kimi bilinçsiz olmak üzere, hâlâ aynı minval üzere gitmeye devam ediyor lakin, arada istisnai kişiler olduğunu da itiraf etmek durumundayım. Aslına bakarsanız zor bir durum. Nasıl olmasın? Düşünün bir; vaktiyle canla başla 28 Şubat Süreci'ni destekliyorsunuz, ne desteklemesi bizzat onun ayaklarından biri oluyorsunuz. Yapılan tüm o kepazeliklerin aktör yahut figürasyonundan birileri olarak tarihe geçiyorsunuz. Sonra elbette her şey normalleşmeye başlayınca ortalık yerde kalıveriyorsunuz. Bir yandan yarım ağızla yaptığınız hergelelikler adına özür diler gibi yapıyorsunuz, diğer yandan 'ben hâlâ' ile başlayan 28 Şubat özlemi içinde olduğunuzu dile getiriyorsunuz. 
<p>Kolay bir durum mudur bu?
<p>Aynı şey Ergenekon Çetesi için de geçerli. Siz ki, bu çetenin her yaptığı manipülatif eylemin gönüllü körüğü olmuşsunuz. 'Bu ülkenin 11 Eylül'ü gibi' tam da onların istediği açı ile yaklaşmışsınız her provokasyona. Çetenin her isteğini fazlasıyla yerine getirmişsiniz. İçinizdeki Ergenekoncuları korumuş, kollamış, yenilerini işe almış, bazı zamanlar da direkt olarak sizden istenileni yerine getirmişsiniz. Şimdi bu kadar maskaralıktan sonra kalkıp nasıl da açık açık, 'evet bu ülke üzerine çorap örüyor birileri' diyebilirsiniz ki?
<p>Diyemedikleri için kıvrım kıvrım kıvranarak, 'evet bir çete var ama muhalif ve saygın insanlara gözdağı da var' diyebiliyorlar ancak. 
<p>Açıkçası ben bunu da beklemiyordum, bu nedenle yanılmışım özür dilerim...
<p>Ama şunu da hâlâ söylerim; sevgili Andıç ve holding medyası, siz değil miydiniz her faili meçhul sonrasında 'bu işin perde arkasındakiler araştırılsın' diye bas bas bağıran? 
<p>Şimdi birileri cesaretle olayların üzerine gidiyor, perdeyi aralamaya, gerçeğin üzerindeki kanlı yorganı çekmeye çabalarken yaptığınız bu soytarılık da neyin nesidir? Hiç kem küm etmeye, kıvırmaya kalkmaya, ideolojik dansözlüğe gerek yok. Bırakınız her şey ortaya çıksın. Sizin 'muhalif ve saygın' dediğiniz zevatın muhalifliğinin de saygınlığının da iç yüzünü biliyor bu millet, boşuna masal anlatmayın kimseye!
<p>Şimdi de TRT düşmanlığı tutturulmuş gidiyor. 
<p>Bu Andıç medyasının öyle bir yönü var ki evlere şenlik! Sadece kendi medyalarını değil, rakiplerini de kontrol etme merakı var. Bu memleketin sahipleri ya hepsi. Misal başka gazetelerin hangi manşeti yapıp yapmadıklarıyla da yakından ilgililer. Halaybaşıları zaman zaman, 'şunu niye manşet yapmadınız?' diye fırça bile atmaya kalkışabiliyor. Mahallenin ağır abisi rolünü o kadar içselleştirmişler ki, had bilmek diye bir kavramdan haberleri yok. 
<p>Şimdi de TRT'ye toplu hücum. Efendim 'nasıl olur da Tuncay Güney'i ekrana çıkarır'mış! TRT bunlara günlük yayın akışı gönderip, onay alıp öyle yayın yapacakmış! Mevzunun 'CHP ağzıyla konuşma' şeklinde suçüstü durumu bir yana; kendileri ana haber bültenlerinde, haber programlarında saatlerce yayınlayabiliyorlar Güney'i. Ama başkası yayınlayamaz öyle mi?
<p>Hele kendini akıllı zanneden bir bölümü var ki, 'Efendim Güney'in, Fethullah Gülen ile ilgili iddiaları da varmış ama sansürlenmiş' diyor. Komedinin de mantıklı bir boyutu olur. Kendi medyalarında iddianamede Noel Baba'nın bile kaç kere geçtiğini yazıp kendi patronlarını es geçtiklerini herkes bildiği halde yapıyorlar bu şebekliği. 
<p>Sevgili Andıç Medyası siz değil misiniz "Efendim emniyetteki F tipi örgütlenme yapıyor bu operasyonu, Ergenekon bunların oyunu" diye yazıp çizerek zırvalayan? Eh madem aynı kitle Veli Küçük'ün de adamı, nasıl bir tablo oluyor bu?
<p>Doğuştan mı bu saçma zihniyete sahipsiniz yoksa vaktiyle yediğiniz haltların yüzünüze vurulmasından dolayı mı böylesine rahat rahat saçmalıyorsunuz?
<p>Anlaşılan bu dava sadece yer altındaki cephanelikleri, suikast planlarını, her türlü karanlık tertibi ortaya çıkarmıyor, bir kısım medyanın sıkışınca nasıl zıvanadan çıktığını da gösteriyor. 
<p>İzliyoruz ailecek, bakalım ne olacak?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=805291), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120422174711/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=805291)
