# Gerçek başarı

*M. Nedim Hazar 2010.05.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Söz konusu spor olunca 'başarı' takıma ve kahramana göre değişken olabiliyor. Özellikle futbolda bir takımın başarısı, deneyimine, maddi gücüne ve büyüklüğüne göre farklılaşabiliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Misal; Fenerbahçe, Galatasaray, Beşiktaş için şampiyon olmak eşsiz bir başarı anlamına gelmiyor her zaman. Belki şampiyon olamamayı başarısızlık olarak saymak gerekiyor. Türk futbolunun yapısı ve tarihsel oluşumu bu üç takımın başarı ölçütünü, belki de bu nedenle, uluslararası arenadaki başarılarına göre belirliyor. Bundan dolayıdır ki Trabzonspor, vaktiyle kazandığı gerçek başarılar ile '4. Büyük' olabilmeyi hak etmiştir.
<p> Lafı Bursaspor'a getireceğimi tahmin etmişsinizdir. Şu satırları yazdığım anda henüz son maçlar oynanmamıştı. Sürpriz bir sonuç olmaz ise muhtemelen Sarı-Lacivertli takım bir şampiyonluk daha yaşamış olacak. Ancak bu durum, Bursaspor'un başarısını asla gölgelemez ve küçültmez. Ertuğrul Sağlam ve öğrencileri, tarihsel bir mücadele örneği vererek Türk futbol tarihine geçecek başarıya imza atmışlardır. Televizyonda izledim; eski futbolcu Hakan Ünsal, 'Bursaspor şampiyon olmazsa bir önemi kalmaz, tarih şampiyon olmayanı hatırlamaz' gibisinden bir laf etti. Ne büyük yanılgı! Aksine, tarih bazen şampiyonluklardan çok daha fazla bir şekilde başarı hikâyelerini hatırlar ve destansı mücadeleler akıllara daha çok gelir.
<p>Geçtiğimiz sene Sivasspor ve Bülent Uygun'un verdiği mücadele örneği olmasa belki bugün Bursaspor bu durumlara gelemezdi. Sivas'ın sıkıntısı, elde ettiği başarıyı sürdürebilir kılamaması oldu kanaatimce. Gerek Sivas örneğinde, gerekse Bursa örneğinde kulağımıza küpe olması gereken çok başka ve önemli bir yön daha var bence. Bu da Türk spor insanının başarısıdır. Gerek Bülent Uygun gerekse Ertuğrul Sağlam, verdikleri tarihsel örnek davranış portreleriyle alkışı hak ediyorlar. Sağlam Hoca, antrenörlüğe başladığı ilk günden bu yana gösterdiği tutum ve davranışlar ile bir spor adamının nasıl olması gerektiğini herkese göstermesiyle alkışı çoktan hak etmişti zaten. Bu duruşu bir de sportif başarıyla taçlandırması, onu ve takımını çok özel kılıyor.
<p> Geçtiğimiz günlerde ekranda Bursasporlu oyunculardan birinin eşini izlemiştim. Hanımefendi, başarının sadece sahada değil, saha dışındaki etmenlerle de ilgili olduğunu ifade eden açıklamalarda bulunuyordu. Gerek kulübün yapısı gerekse Bursa şehrinin takımlarına sahip çıkması, olayı sadece bir galibiyet/mağlubiyet durumunun çok dışında olarak görmesi, bence bugünkü tabloyu oluşturdu. Futbolcu eşi olan hanımefendi, diğer futbolcuların eşleriyle saha dışında da beraber olduklarını ve adeta bir ailenin üyeleri gibi hareket ettiklerini söylüyordu. Sıkıntılı ya da sevinçli anlarında bir araya gelip paylaşıyorlarmış.
<p> Bir futbolsever olarak bugün yürekten alkışladığım Bursaspor'un kaderinin Sivasspor gibi olmasını gerçekten istemem. Bu nedenle gerek Ertuğrul Hoca'nın gerekse Bursaspor yetkililerinin Sivas örneğinden çıkaracakları çok ders olduğuna inanıyorum. Ertuğrul Sağlam, bu konuda Bülent Uygun Hoca ile görüşmeli, deneyimlerinden istifade etmeli, Bursaspor da kurumsal bazda Sivasspor'dan yararlanmalıdır.
<p> Futbolu biraz bilen ve bu tür başarılara pek itibar etmeyen bir düşünce de var. Çoğu, "Göreceksiniz Bursaspor, Şampiyonlar Ligi'nde daha ön elemede perişan olacak ve 'nerede o günler' nostaljisi ile yetinecekler" şeklinde düşünmektedir.
<p> İster şampiyon olsun, ister ikinci, Bursalılar hak ettikleri sevinci doyasıya yaşarken, esas sınavın şimdi başladığının da bilincinde olmalı, gelecek sezonun ve Avrupa mücadelesinin hazırlıklarına başlamalılar. Çok önemli bir rol model oldular zira! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107005642/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984782), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107005642/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984782)
