# Yeni bir boyut

*M. Nedim Hazar 2010.01.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sinema esas itibarıyla bir sanattan ziyade teknolojik keşif olarak başlamıştı serüvenine. E. Muybridge ve arkadaşları girdikleri bir iddia neticesinde (Atların koşarken 4 ayağının birden yerden kesilip kesilmediği konusunda tartışıyorlardı) yan yana koydukları fotoğraf makineleriyle resme hareket verebileceklerini fark ettiklerinde tarih 1877'ydi. Bu tarihten itibaren sinema teknoloji ile hem kadim bir dost ve hem de dişli bir rakip olarak mücadele etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Önce televizyonun, ardından videonun keşfiyle çok ciddi duraksama süreçleri yaşasa da, yine teknolojinin yardımı ile bu darboğazları aşmayı bildi.
<p>Teknolojiyi 7. sanata kusursuz olarak uygulayabilen sinemacılar tarihin en çok para kazanan işletmecileri oldular. Lucas, Spielberg, Cameron, Burton gibi yapımcı-yönetmenler sanat ile teknolojiyi müthiş bir uyumla perdeye yansıtan sinemacılar olarak tarihte yerlerini aldılar.
<p>Bugünlerde dünya sinema gişelerini altüst eden Avatar filmi, sinema sektörünü, sinema-teknoloji birlikteliğinin vardığı nokta açısından şaşkınlık ile beraber bambaşka beklentiler içine sokmuştur.
<p>Üç boyutlu (3D) filmlerin bugüne kadar pek etkili bir uygulama olduğu söylenilemezdi. Hiç unutmam şahsen ilk kez karşılaştığım 3 boyutlu film olan Elm Sokağı Kâbusu (sanırım serinin dördüncüsüydü) seyirciyi elindeki uyduruk gözlükle perdeye ve salona şaşkın şaşkın baktırmıştı. Zira bahsi edilen 3 boyutlu teknolojinin bariz farkını görmekte epey zorlanmıştı izleyici.
<p>Oysa Avatar'da asla böyle bir şey olmuyor. Seyirci gözlüğü taktığı anda perdedeki maceranın bir parçası oluyor ve teknolojinin bu son numarasının verdiği hazzı, bugüne kadar olmadığı düzeyde yaşıyor.
<p>Avatar'ın henüz ikinci haftasında tarihin en çok seyredilen filmler sıralamasında 4.lüğe oturması sanırım diğer Hollywood yapımcılarının da iştahını kabartacak ve 3 boyutlu film sayısı inanılmaz derecede artacaktır. Lakin her filmi üç boyutlu yapmanın da çok anlamı olmasa gerek. Ve fakat insan ister istemez bazı filmlerin de 3 boyutlu teknoloji ile çekilmemesine üzülüyor doğrusu. Misal, şahsen Matrix'i 3 boyutlu olarak izlemek isterdim.
<p>Hele bir de IMAX teknolojisi var ki, 3 boyut ile birleştiğinde tadından yenmeyen bir görsel-işitsel lezzet oluyor. Bilmiyorum okurlarımızdan IMAX film izleyenler var mı ama eğer imkânınız varsa Avatar'ın IMAX edisyonunu izlemenizi hararetle tavsiye ederim. Görsel kalite açısından standart filmlerden yaklaşık 10 kat daha kaliteli ve etkileyici olan bu teknoloji, dediğim gibi, üç boyut ile birleşince sinemanın vardığı nokta açısından insan hayretlere düşüyor.
<p>Avatar, elbette içeriği açısından çok tartışılacak, övülecek ya da yerilecek ama esas özelliği teknolojisi olacak sanırım. Ve sinema tarihi için de bir kırılma noktası bence bu film.
<p>Gazetemizin haberine göre yerli yapımcılar da 3 boyutlu film çekmeye niyetlenmişler. Elbette sevindirici bir gelişme lakin 'Recep İvedik'in 2 boyutlusundan ne gördük ki, 3 boyutlusundan görelim?' sorusu da duruyor orta yerde!
<p>Konunun ilgilileri hep 'sinema hayatın taklididir' derler ama bu gidişle perdedeki hayat gerçek hayattan daha etkileyici ve asıl duruma geçecek gibi. Avatar gibi insanlığa, emperyalizme, sömürüye en alt düzeyden eleştiri getiren filmler bile bu kadar ilgi görüyorsa, 7. sanatı bir silah gibi kullanabilenlerin bu kozu iyi kullandıklarında dünyanın renginin de değişeceğini tahmin etmek güç değil. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=938566), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325082823/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=938566)
