# Kedi-ciğer muhasebesi

*M. Nedim Hazar 2010.09.18*

<td class="columnist-detail">
<p>İtiraf edeyim; büyük bir hayranlıkla izliyorum. Gerek CHP'yi, gerekse kendi hayatlarını bu siyasi partinin hayatıyla bütünleştiren kesin inançlıların halkoylaması sonucunda yaptıkları yorumları, sergiledikleri davranışları, cidden hayranlıkla izliyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sayın Bahçeli gibi rakamları alıp, yüzünü gözünü kırdıktan sonra '42 büyüktür 58'den' gibi sonuçlar çıkaranları mı ararsınız, insanların kendisine gülebileceği ihtimalini boş vererek, 'Tayyip Erdoğan kaybetti, Kemal Kılıçdaroğlu bu seçimin kesin galibi' diye yazanı mı, yoksa milletten aldığı dersin muhasebesini yapacak yerde 'ilk seçimde dağıtıyoruz' diye kendi kendine gaz vereni mi?
<p>Bu tür durumlarda basit bir tersten okuma, çok eğlenceli olabiliyor. Söz gelimi, yüzde 42'yi başarılı olarak gören zihniyet, şayet yüzde 58 oranında oy almış olsa; 'Alayınız böceksiniz' ruh haline gireceği kesindir. Yenildikleri halde, kendileri gibi olmayanları sopalamaya kalkışanların bir de galip geldiğini düşünürseniz.
<p>Yok... Vazgeçtim, o kadar da eğlenceli olmayabilir!
<p> Oysa bir de meselenin gösterilmek istenmeyen boyutu var. O da şudur: Gerek CHP gerekse MHP ciddi anlamda 'Tabanımızın bir kısmı altımızdan kayıyor mu?' telaşında gibi. CHP kendi yüzde 20'lik kısmından emin sanki. Zira hiçbir değişim talep etmeyen, statükoyu sonuna kadar savunan, her gelişmenin karşısında aslanlar gibi duran bu kitlenin bir yere gidemeyeceğini çok iyi biliyorlar. Benzer zihniyetin sağ kanattaki yansımasının oranı ise yüzde 6...
<p>Her ne kadar ortaya çıkan yüzde 42'lik dilimi CHP ile MHP paylaşamıyor, her ikisi de tek başına sahiplenmek istiyorsa da, hesaba katmak istemedikleri bir ortakları daha var aslında. Genel tabiriyle 'gayri memnunlar' diyebileceğimiz azımsanmayacak bir kitle var ülkemizde. Partileşseler belki yüzde 10-12 arası oy bile alabilirler. Tayyip Erdoğan ve AK Parti'den hazzetmeyen, referandum maddelerini asla önemsemeyip, salt AK Parti ve Erdoğan'a tepki olarak 'hayır' oyu veren bu kitlenin oranı düşüldüğünde geriye kalan yüzde 30-32'lik dilim CHP+MHP'nindir.
<p>Geçen yazımda da belirttim, 'ülke bölünüyor, ortadan çatlıyor' türü saçmalıklara katiyen itibar etmem ben. Ve hatta devlet de, PKK da oturup karar alsalar ve 'hadi bölüyoruz' deseler bile bu ülke bölünmez. Bölünemez... Yüzlerce, binlerce yıllık bir iç içe geçmişlik var çünkü. Sınırları belirlemek onlarca yıl alır. Hadi onu yaptınız, insanları kendi orijinlerine mi yollayacaksınız, yoksa 'herkes kendi yerinde' mi diyeceksiniz? Kıbrıs'ta Rumlarla beraber yaşamak için politika üreten devlet, Kürtlerle ayrılığı zaten istemez. Konumuz bu değil zaten.
<p>CHP medyası şöyle bir algı oluşturmaya çalışıyor: Ülke sahiller ve iç Anadolu olarak ikiye bölünüyor. Buna bir de Güneydoğu'yu ekleyin, etti mi üç! Hiçbir rasyonel karşılığı olmayan -afedersiniz- ahmaklıktır bu. Bu bölünme edebiyatına, şezlong medyasının bir tutam da 'sivil dikta' ekleştirmesi ile 'korkuyorum anne' paranoyası üretilmeye çabalanıyor. Sonra da kalkıp, 'padişahlığa geçiyorlar' diye başka telden bağıran da aynı kesim. Önceki akşam NTV'de ekrana çıkan Şerif Mardin Hoca da buna benzer bir açmaza dikkat çekti.
<p>Şunu da not etmeden bitirmeyeyim. Gerek CHP için, gerek MHP için aslında geç filan kalınmış değil. Elbette referandumu ve toplumu doğru okumak istiyorlarsa. Yoksa Bahçeli'nin yaptığı gibi, aynaya bakıp kendini sigaya çekmek yerine halka hakaret etmeyi sürdürürse, bir sonraki seçimlerin akabinde emeklilik günlerinin tadını çıkarmaya başlar. Aynı şey Kemal Bey ve CHP için de geçerli. Tabanı ne kadar izin verecek bilmem ama son 50 yıldan ders çıkarmayıp, bir önceki seçim sonrası çaldığı havaları tekrar çalarsa, Kemal Bey de mali müşavir olarak Türk halkına hizmet vermeye başlar. Bu şekil yani... n.hazar@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223143322/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029009), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223143322/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029009)
