# Yine bize hüsran

*M. Nedim Hazar 2010.05.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Mayıs ayının başında Şanlıurfa'da Ziraat Türkiye Kupası finali oynandı. Maç değil ama öncesinde okunan İstiklal Marşı bana göre tam bir felaketti. Hani 'konu hassas, bulandırmayalım' filan derken olaya bir de 'Hadise felaketi' eklendi. Doğruu, kendi İstiklal Marşı'nı (üstelik her Süper Lig maçından önce okunmayı farz kılmışız iyi mi?) doğru dürüst okuyamayan, okutamayanların Euro 2016'ya aday olmasını, büyük bir cesaret olarak görmüşümdür.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ve derken, sunumlar yapıldı, sonuç açıklandı. Yine bize hüsran düştü. Ve her bu tür yarışma sonucunda olduğu gibi, büyük bir tezgâha inandırdık kendimizi ve kısmen de içimizdeki İrlandalıları arayıp bulduk çok şükür!
<p>Açıkçası Türkiye'nin adaylık süreci ve sunumunu ele almayı kimse akıl etmedi. Kimse eleştirmedi. 'Bu ne biçim bir sunumdur?' sorusunu kimse sormadı. Kendi kendimizden razı bir görüntü vermeye devam ettik ve edeceğiz.
<p>Neydi o reklamlar, o sunum Allah aşkına?
<p>Bir kere "futbolu seviyorum" içerikli film tam bir felaketti. Hazırlayanların ve onaylayanların futboldan zerre miktar anlamadıklarına kalıbımı basarım. Topa şut vuran, topu atan değil 'topu kesen'lerin pedagojisiyle hazırlanmış bir reklamdı. Bir apartmanın merdiven boşluğunda topu elinde zıplatan kişilerden futbol oynamalarını değil, topu kesmelerini beklersiniz. "Bize bir şans verin" kendinden eminlik ve kararlılık yerine, 'yapın bir kıyak' modunda mottodur.
<p>İtalya ve Fransa son derece rasyonel bir dil ve gerçekçi/güncel argümanlar kullanırken biz ülke olarak sözüm ona işin 'ruhuna' oynadık ama bunu bile son derece dar bir perspektiften ele aldık. Bakın İtalyan Spor Bakanı Rocco Crimi: "UEFA'nın istediği bütün garantileri sağladık. Bütün dünya mali bir krizden geçiyor. Uzun vadede sürdürülebilir altyapı yatırımına çok önem verdik. Bütün İtalya'da maçlar yapılacak. Şehirler tarih, sanat, turizm açısından önemli, futbol geleneği köklü şehirler. Bizler Avrupa futbolu için iyi bir sahne olabiliriz. İtalya'nın böyle bir organizasyonunu gerçekleştireceğiz." diye konuştu.
<p>Biz bahçede topu elinde zıplatıp, 'abim de futbolcu' diyen kız çocuğuyla finalleri talep ederken, elin oğlu, futbol tutkusu, hükümet desteği (bu sportif organizasyonun, iktidar muhalefet herkesin onayıyla yapıldığını özellikle vurguladılar), misafirperverlik, UNESCO Dünya Mirası Listesi'nde varlıkları, statları, ulaşım altyapısı, çevre dostu alanların oluşturulacağı, yeni bir güvenlik sisteminin olacağı, engellilere yönelik ulaşılabilirlik, sosyal sorumluluk ve malî güvenilirlik konularını vurguladılar.
<p>Eminim samimidir, Federasyon Başkanı'mız, 'Bunlar bilinen şeyler, biz bilinen şeyleri tekrar söylemeyi uygun bulmadık' diyor ama bu tür tematik sunumlarda olayın her yönü çarpıcı bir şekilde doğru insanlarla anlatılmazsa sonuç böyle oluyor ne yazık ki!
<p>Şimdi finalleri Fransa'ya kaptırmanın verdiği kırıklık, burukluk ve üzüntü ile birbirimize girip, tüm vebali Platini'ye yüklemek işin en kolayı. Ne olacaktı peki? Elin Fransız'ı, 'Türkiye'nin samimiyeti içimi burktu, ben onları destekliyorum' mu diyecekti?
<p>Fransız ve İtalyanlar hem son derece gerçekçi bir dil, hem de sahip oldukları ekonomik, kültürel ve sosyal artıları kullanırken, biz niye bunları yapamadık acaba? Hani benim işim değil ama bu ülkede yıllardan beri top koşturan yüzlerce dünya starı topçu vardı. Hagi, Carlos, Daum, Zico, Taffarel, Güiza (Gol atamıyor bari bu işe yarasın değil mi?)... Türkiye bu silahları kullanmayı nasıl akıl edemedi? Hadi bunu yapamadınız, Tugay gibi, Emre, Hakan, Nihat gibi Avrupalıların çok iyi tanıdığı futbol figürlerini nasıl görmezden geldik acaba?
<p>Bir Afrika atasözüydü sanırım: "Aslanlar tarih yazmayı öğrenene kadar, av hikâyelerinde övülen hep avcı olacaktır."
<p>Biz mi kaybettik, yoksa Fransa mı kazandı, tam olarak emin değilim ama bildiğim şu: Avrupa ülkeleri halkla ilişkileri de, tanıtım işini de bizden daha iyi ve profesyonelce yaptıkları sürece ülkemiz topraklarında bu tür büyük organizasyonlar birazcık hayal gibi görünüyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107004639/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989911), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107004639/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989911)
