# Yaklaş

*M. Nedim Hazar 2010.11.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Yaklaş tüm safraları üzerinden atarak. Tüm bağları, düğümleri, boğumları çözerek yaklaş... Yaklaş ki, yitirdiğin anlamları tekrar bulmanın sevinciyle inşirah bulsun ruhun.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir adım kalmışken yakınlığa, olabilecek en yalın halinle yaklaş;
<p>Makyajları dök, boyaları akıt, maskeleri indir, perdeleri yırt.
<p>Modern zamanların zihnine yüklediği tüm malayani yığınları inancın ışıktan yabasıyla herc ü merc etmek için yaklaş. Dayatılan tüm sentetik hümanizma söylemlerine inat, inancın sütunlarına sırtını vere vere, imanın kıyas kabul etmez güveniyle göğsünü gere gere yaklaş.
<p>Yaklaş ve söyle fısılda:
<p>"De ki: 'Namazım, ibadetlerim, hayatım ve ölümüm, âlemlerin Rabb'i Allah içindir." EN'AM/162
<p>Neyse seni uzak tutan, adım adım ve farkında olmadan uzaklaştıran sentetik balonlar, onları teker teker hakikatin iğnesiyle patlat. Kibrin, çalım satmanın, hava atmanın hata ettiği ruhlara inat haykır:
<p>"Rabb'inin yanındakiler, burun kıvırıp O'na kulluk etmekten geri durmazlar, O'nu noksanlıklardan tenzih ederler ve O'na secde ederler." A'RAF/206
<p>"Göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. O'nun katındakiler hiçbir büyüklük kompleksine kapılmaksızın ve hiç bıkmaksızın O'na ibadet ederler." ENBİYA/19
<p>Yaklaş ve Fuzuli gibi dile gel:
<p>"Yılda bir kurban keserler halk-ı âlem ıyd içün
<p>Ben senin sâat-be-sâat dem-be-dem kurbânınam"
<p>Posta pulu kadar küçük dünlarında, sinek gibi kendi kendine tanrılık taslayanların, beş para etmez afra tafraları kirli sudaki pis baloncuklar gibi, birbiri peşi sıra 'pıt'layacaktır emin ol. Hakikatin kadim deliliyle bilinciyle okuyarak yaklaş:
<p>"Oku onlara Âdem'in iki oğluna ait gerçek haberi. Hani onlar, Tanrı'ya yaklaşmak için kurban sunmuşlardı da birininki kabul edilmişti, öbürününki kabul edilmemişti ve o, seni mutlaka öldüreceğim demişti ona, o da demişti ki: Allah ancak, kendisinden çekinenlerin kurbanını kabul eder." MAİDE/27
<p>Yaklaş ki, yakınlaştırılasın:
<p>"Ve cennet muttakîler için uzak olmaksızın yaklaştırılmıştır." KAF/31
<p>"Cennet yaklaştırıldığı zaman..." TEKVİR/13
<p>Üç gramlık kursağı doldurmak için değil, seküler ölçü kabul etmez ruhu doyurmak için yaklaştığını söyle öyle sananlara ve müjdeleyerek, müjdelenerek yaklaş:
<p>"Biz her ümmete kurban kesmeyi, ibadet olarak emrettik. Amaç, Allah'ın insanlara rızık olarak sunduğu hayvanları keserken O'nun adını anmaktır. İlahınız tek ilahtır, yalnız O'na boyun eğiniz. Ey Muhammed, alçak gönüllü saygılıları müjdele." HACC/34
<p>Bilmeyenlere, 'Her şeyi bilen'den kutsal referanslar göstererek, alçak gönüllülükle yaklaş:
<p>"Bu hayvanların ne etleri ve ne de kanları Allah'a ulaşacaktır. Allah'a ulaşacak olan şey, sadece gönlünüzdeki Allah saygısıdır, takvadır. Bu şekilde onları yararınıza sunduk ki, sizi doğru yola ilettiği gerekçesi ile Allah'ın yüceliğini dile getiresiniz. Ey Muhammed, iyi ameller işleyenleri müjdele." HACC/37
<p>"Oğluna (İsmail) bedel olarak, O'na (İbrahim) büyük bir kurbanlık verdik." SAFFAT/107
<p>"O halde Rabb'in için namaz kıl. Kurban kes." KEVSER/2
<p>Kaybetmiş benliğini bulmak, kim olduğunu bilmek, unuttuklarını tekrar hatırlamak için yaklaş ve şöyle fısılda edebinle:
<p>"Ey Rabb'imiz, ikimizi de Sana teslim olanlardan eyle, soyumuzdan da Sana teslim olan bir ümmet çıkar, bize ibadet yollarımızı göster, tevbemizi kabul buyur. Hiç şüphesiz Sen tevbeleri kabul edensin ve çok merhametlisin." BAKARA/128
<p>Gerçek bayram ki, yaklaşabilenlerindir...
<p>Kutlu olsun. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110119041903/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053077), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110119041903/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1053077)
