# İki kitap

*M. Nedim Hazar 2010.11.08*

<td class="news-spot">
<p>Son dönemin pek meşhur sosyal paylaşım sitesi Twitter'daki hesabında kendisinden şöyle bahsediyor: "Az hukukçu, az gazeteci, az öğretim üyesi, az müdür, az seyyah, az da yazar. Deme sakın, yazsa ne yazar? Hem söylesene bana; her müdür müdür müdür?"</p>
<p><p>Yaptığınız iş ne olursa olsun, içine mebzul miktarda zekâ katarsanız, en sıkıntılı şeyler bile tarifsiz hazza dönüşebiliyor. Dr. Önder Aytaç da, kendisinin tevazu ile 'az' dediği birçok mesleği zekâsını ve insanlardan gizlemeyi pek sevdiği edebi gücünü harmanlayarak yaptığı için onu takip etmek güzel oluyor.
<p>Hep söylerim; memlekette gerilimin temel nedenlerinden biri de, Türk medyasındaki hakim zihniyetin kan kaybetmesi ve yaklaşık 100 yıldır elinde tuttuğu tepeleri kaybetme psikolojisidir. Alışmışlardır yani. Dilediklerini manşete çekecek, diledikleri infazı yapacak, diledikleri uzmana söz hakkı verecek, diledikleri meslektaşlarını parlatacaklardır.
<p>Son yıllarda bu alışkanlıklarından vazgeçmek zorunda kalmaları, 'ya benimsin ya toprağın' ruh haliyle çok ciddi bir 'vuruşarak çekilme' taktiğine dönüşmüş durumda.
<p>Artık kitleleri istedikleri gibi etkileyip, olayları gönüllerince manipüle edemiyorlar. Başka medya grupları, başka şeyler de söylüyorlar. Hatta gizlenilen, üzeri örtülmek istenen pek çok konuyu, dudak büktükleri, 'Yandaş' diyerek aşağılamaya çalıştıkları bu medyadan öğrenince, zorunlu olarak topa girmek durumunda kalıyorlar.
<p>Ülkemizde yaşanan gelişmelere, gazeteci, entelektüel, bilim adamı boyutuyla yaklaşımda da tek tipçilik tarih oldu. Artık farklı (ve elbette yetkin) sesler, renkler boy gösteriyor medyada.
<p>İtiraf edeyim, ben birçok önemli ismi bu son süreçte tanıdım ve inanılmaz mutlu oldum. Bunlardan ikisi Emre Uslu ve Önder Aytaç oldu. Emre hocayı biliyorsunuz son derece sakin ve derinlikli yaklaşımları, analitik zekâsı ile biraz önce bahsini ettiğim hakim medyada bile hakkı teslim edilen bir isim oldu. Birkaç kara propaganda sitesi bu duruma çok bozuluyor ama olsun.
<p>Önder Aytaç hoca ise akademisyen kimliğinin yanında güçlü bir edebi belleğe ve kıvraklığa sahip önemli bir entelektüel. Başta son dönemdeki askerî/polisiye olaylar olmak üzere, hassaten Hanefi Avcı olayında epeyce ezber bozdu.
<p>Medyada yer alan yazı ve ekrandaki konuşmaları ile bir dönemin 'Andıç Medyası'nın klasik sütunları dik açıyla vuran görüşler söyledi Dr. Önder Aytaç. Şimdi ise, iki çok önemli konuda iki kitap ile okurun karşısına çıktı.
<p>Popüler Kitaplar tarafından yayınlanan 'Heron İhaneti-Vecdi Gönül mü? İlker Başbuğ mu?' isimli çalışması her şeyden önce önemli bir belgesel çalışma. Dr. Aytaç, belgelerle süslediği kitabında, olan bitene getirdiği akılcı yaklaşımları ile bol bol zihin açıyor.
<p>Türkiye Cumhuriyeti tarihindeki Milli Savunma Bakanlığı'nın tarihçesi ile girişini yaptığı kitapta, son genelkurmay başkanına kadar uzanan ilginç çizgiyi özetledikten sonra önemli İlker Başbuğ analizi yapıyor. Kelime oyunlarıyla süslediği kitabında Aytaç, Heron ihanetinin son derece net bir foto çekimini yapıp, yarına dair sorular soruyor...
<p>Yine aynı yayınevi (Popüler Kitaplar) tarafından yayınlanan ikinci kitabı "Hanefi Avcı'nın (Ç)Enesi ve (PARA)Noyaları" isimli kitapta ise Avcı'nın çok yakın bir dostu ve öğrencisinden Haliç'te Yaşayan Simonlar gürültüsünün arka ve ön planını öğreniyoruz.
<p>Kitap, sadece bir gazeteci/akademisyen gözüyle değil, aynı zamanda emniyetten (içeriden) bir bakış açısı geliştiriyor ve Aytaç'ın kendine has edebi/kurgusal metinleri ile destekleniyor.
<p>Önder Aytaç'ın kitapları Ulusalcıların ilgisini çeker mi bilmem ama kayıtlara geçmesi açısından tarihî önemi olan eserler. Aytaç, suyu göstererek, ellerinde toprakla sağa sola bulaşanların teyemmümünü bozuyor! </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130070243/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050077), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130070243/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050077)
