# Susarak anlatmak

*M. Nedim Hazar 2010.09.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Diyecektim ki; Bakma böyle sessiz göründüğümüze. İçimize akar nehirlerimiz bizim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne yükseklerden dökülürüz bin bir vaveylalarla da, 
<p>şelalelerimizin altında halı gibi serili huzur göllerimiz sakinleştirir bizi. 
<p>Sustum!
<p>Diyecektim ki;
<p>Bakma öyle durgun göründüğümüze. 
<p>Ya büyük bir seferden gelmiş, soluklanıyoruzdur,
<p>Ya da yeni bir yolculuk fısıldanmıştır kulağımıza...
<p>Prangalara vursalar bile bizi, gidemesek de yerimizde zıplarız biz!
<p>Sustum!
<p>Diyecektim ki;
<p>Bakma öyle ürkek göründüğümüze...
<p>Yüreklerimiz yiğit yuvasıdır bizim. 
<p>Kaf dağının arkasındaki yedi başlı ejderhayı alt etmek için gözümüzü kırpmadan fırlarız ileri.
<p>Ne ki bunun dedikodusunu yapan hafif meşreplerden değiliz biz!
<p>Sustum!
<p>Diyecektim ki;
<p>Bakma böyle renksiz göründüğümüze...
<p>Dalgacı Mahmut bizden öğrendi gökyüzünü boyamayı...
<p>Denizi yırtıp, içine koyu mavi mürekkep damlatmayı da ona biz öğrettik. 
<p>Gökkuşağının tüm renkleri göğüs ceplerimizde daima hazırdır. 
<p>Hayatımız da, ölümümüz de...
<p>Dünümüz de, bugünümüz de, yarınımız da renkli Türkçe ve sinemaskoptur bizim.
<p>Sustum!
<p>Diyecektim ki:
<p>Bakma öyle tatsız tuzsuz göründüğümüze...
<p>Bin bir çeşit tadı vardır sevdalarımızın. 
<p>Ne ki dünyanın acılarına baktıkça kaçar ağzımızın tadı bizim. 
<p>Bir misyonumuz da budur esasen;
<p>bir yandan yoğururken geleceği bir oyun hamuru gibi, 
<p>bir yandan ferahfeza lezzetler akıtırız inceden. 
<p>Sustum!
<p>Diyecektim ki:
<p>Bakma öyle sevgisiz göründüğümüze...
<p>Sentetik sevgi gösterilerinden hazzetmeyiz biz.
<p>Ve boşa harcayacak bir gram sevgimiz de yoktur. 
<p>Hedefi vuramayan oku atıp, bununla caka da satmayız.
<p>Cömertizdir üstelik!
<p>Büyük-küçük, uzak-yakın demeden istenmeden uzattığımız ilk şeyimiz sevgidir bizim.
<p>Sustum!
<p>Diyecektim ki;
<p>Bakma öyle zevksiz göründüğümüze...
<p>Sadelik bize geçmişimizden miras. 
<p>Başta hayallerimiz ve rüyalarımız olmak üzere,
<p>işlerimiz, ibadetlerimiz, sıradan meşgalelerimiz bile haz vericidir. 
<p>Haz alırız maddi ve manevi olan her şeyden... 
<p>Bir adımız da zevktir bizim...
<p>Sustum!
<p>Diyecektim ki;
<p>Bakma öyle hissiz göründüğümüze...
<p>Gözyaşlarımız azığımızdır bizim. 
<p>Çin'de Maçin'de bir kuşkanadı incinse yankısı yüreğimizden gelir. 
<p>Haksızlığa öfkelenir, düşene en çok biz üzülürüz. 
<p>Yol gitmekten başka şey bilmez ayaklarımız, hele teklemeyi asla öğrenemedik bugüne kadar. 
<p>En çok avuç içlerimiz nasırlaşmıştır, el uzatmaktan bizim!
<p>Sustum!
<p>Diyecektim ki;
<p>Bakma öyle yüzsüz göründüğümüze...
<p>İdeallerimiz uğruna kalınlaştırdık yüzümüzün derisini biz.
<p>İş bu nedenle;
<p>bin kere kovsan da kapından bizi, yine geri döneriz.
<p>Ufkumuz nefsimiz adına çizili değil ki, alıngan olsun ruhumuz...
<p>Kimsenin ateşle terbiye edilmesine razı gelemeyiz biz.
<p>Sustum! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105015042/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1023743), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105015042/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1023743)
