# Çağın vicdanı

*M. Nedim Hazar 2010.08.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Asrın hastalığı olarak görürdü ideolojileri Cemil Meriç. Onları 'İdraklere giydirilmiş deli gömleği olarak' görürdü. Esasen, sadece ideoloji ile kuşananlaraydı itiraz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yoksa yazdıklarının bir yerinde, 'İdeolojiler uçurumları aydınlatan deniz fenerleri' şeklinde söylemişliği de vardır. Ve eklemiştir tabii: "İdeolojiler, siyaset dünyasının haritaları. Haritasız denize açılınır mı? Harita tehlikeli bir yolculukta tek kılavuz olamaz. Pusulaya da ihtiyaç var. Pusula: şuur. Tarih şuuru, milliyet şuuru, kişilik şuuru."
<p>Devşirme kavramların bizi ayıran uçurumlara dönüşmesi yaralar rahmetli Meriç'i. Kamplaşmanın her türlüsü acısını derinleştirir, öfkesini artırır. Kendi içine doğru kanayan sessiz bir entelektüel pınar gibi akar ve akar.
<p>Şu nasıl bir acıdır bilir misiniz: "Benim trajedim şu birkaç satırda: Sevebileceklerim dilsiz, dilimi konuşanlarla konuşacak lakırdım yok. Yani, dilimle, zevklerimle, heyecanlarımla, yarımla 'Büyük Doğu' kadrosundanım. Düşüncelerimle, inançlarımla 'Yön'e yakınım. Bu bir kopuş, bir parçalanış." Keza; "Sağ okumuyor, boşuna bağırıyorum, sol diyalogdan kaçıyor. Anladım ki, bu iki kelime aynı anlayışsızlığın, aynı kinlerin, aynı cehaletin ifadesidir. Sol ve sağ çılgın sevgilerin ve şuursuz kinlerin emzirdiği iki ifrit. Toplum yapımızla alakası olmayan iki yabancı... Hıristiyan Avrupa'nın bu iki habis kelimelerinden bize ne? Bu maskeli haydutları hafızamızdan kovmak ve kendi gerçeğimizi kendi kelimelerimizle anlatmak her namuslu yazarın vicdan borcu." cümlelerinde de, ithal kavramlara karşı iki büklüm acı çeken yerli bir münevverin haykırışı vardır. Sadece Bu Ülke'nin arka kısmındaki Kanaviçe bile bir yıllık akademik eğitime eşdeğerdir. Ne ki yıllar boyu 'yok sayılır' Cemil Meriç. Cezaların en insafsızıdır yok saymak. Türk düşünce dünyası onu görmek istemez, Türk edebiyat âlemi mesafe koymak ister Meriç ile arasına.
<p>Ancak o kendinden emindir ve benzerine az rastlanılacak bir münevver namusuna sahiptir: "Benim bütün kuvvetim, mümkün olduğu kadar 'tarafsız' oluşumdan geliyor. Bugün bütün nassların peçesini sıyırmış, bütün hakikatleri tenkit süzgecinden geçirmiş, hakikatten başka yaşayış sebebi kalmamış bir insanım."
<p>Bildik anlamda bir tarafsızlık değildir onunki. Tenis maçı seyreden züppe burjuva aydını gibi tribünde kalmak niyetinde hiç değildir zaten.
<p>Yaşadığı dönemde sessiz uzlet mağarasında kollarını açıp şöyle haykırmıştı büyük mütefekkir: "Bir çağın vicdanı olmak isterdim, bir çağın. Daha doğrusu bir ülkenin, idrakimize vurulan zincirleri kırmak, yalanları yok etmek, Türk insanını Türk insanından ayıran bütün duvarları yıkmak isterdim. Muhteşem bir maziyi, daha muhteşem bir istikbale bağlayacak köprü olmak isterdim, kelimeden, sevgiden bir köprü. Sanat düşüncenin, düşünce mukaddeslerin emrinde olmalı. Hakikat mukaddeslerin mukaddesi... Hakikat ve sevgi."
<p>Prof. Dr. Ümit Meriç Yazan'ın da belirttiği gibi "Kendi tarihsel kimliğimizi, varoluş sebebimizi, farklılığımızı kavramak için ve bir anlamda asırlardır süren hilkat şaheserini yaşayan bir devletin bireyleri olan dedelerimizin torunları olarak, Cemil Meriç'i bilmek ve anlamak zorundayız. Çünkü Cemil Meriç bir mütefekkir ve aksiyon adamıydı." Keşke gençliğimiz bu büyük ustayı, fikir mimarını daha iyi tanıyabilse. Keşke yaşayan entelektüellerimiz, siyasilerimiz sağı solu, şucu bucuyu bırakıp 2011 yılının Cemil Meriç yılı olması için karınca kararınca bir şeyler yapsalar. Keşke! n.hazar@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105015238/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021968), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105015238/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021968)
