# Evet ama yetmez!

*M. Nedim Hazar 2010.08.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Referandum yaklaşıyor. Herkes kendi inancı, meşrebi, düşüncesi doğrultusunda bir şeyler yapıyor. Açıkçası 'Yetmez ama evet'  kampanyası benim hoşuma giden bir çalışma. Hayırcıların böylesi bir şeyi düşünmemesi kötü...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu süreçte herkes eteğindeki taşı döküyor, kendi kalibrasyonuna göre kullanacağı oyun rengini savunuyor.
<p>Türlü türlü yöntemler deneniyor biliyorsunuz. Siyasiler meydanlara çıkıyorlar, konuşuyorlar, bağırıp çağırıyorlar. Minibüsler sokaklarda avaz avaz geziniyor. Sonra, paneller düzenleniyor, stantlar açılıyor, baskınlar yapılıyor, cam çerçeveler indiriliyor. Bir sürü broşür, katalog, el ilanı, afiş...
<p>Ne için?
<p>12 Eylül'de ne oylanacak? Neler değişecek, nelerin değişmesinden korkuluyor?
<p>Şahsen meselenin önemini kavramakla birlikte, bu kampanya döneminde yaşanan şaklabanlıkları daha çok hatırlayacağım belki.
<p>Fakat...
<p>Meselenin bir de çok ciddi ve hüzünlü boyutu var. İnternette gezinen Sinan Çetin filmini izlediniz mi bilmiyorum. İzlemediyseniz mutlaka izleyin. Ergenekon muhibbi medyanın çok yayınlayacağını düşünmüyorum ama sair kanalların sıklıkla yayınlaması lazım bence. Ve şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, Sinan Çetin'in 2 dakikalık kısacık filmi, 2 saatlik onlarca seçim mitinginden çok daha etkileyici bence..
<p>Sinema böyle bir şey zaten... Sadece sinema değil, sanatın tamamı... Keşke çok daha fazla görsel belge olsaydı... Tamamen yok, diyemem ama kesinlikle yetersiz.
<p>Elbette vardır ve yönetmenlerine, yapımcılarına haksızlık etmek istemem ama bana bir tane 12 Eylül'ü sorgulayan sinema filmimizi hemen söyleyebilir misiniz? Düşününce, araştırınca çıkacaktır şüphesiz ama yeterli mi?
<p>Yetmez değil mi?.. İşte bu nedenle: Evet ama yetmez... Yetmemeli...
<p>Sadece 'Evet' demekle bitmiyor iş zira... Geçmiş acıları, dramları hatırlamak için sadece seçim zamanlarını beklememek lazım. Bu ülkede geçmişte yapılan zulümleri, akılsızlıkları, soytarılıkları kalıcı kılmak; kitabını yayınlamak, dramını, belgeselini çekmek gerekiyor.
<p>Nazif Tunç çektiği dizi ve TV filmleriyle tanınan bir yönetmen. Epey süreden beri elinde bir projesi var. Ne ki bu seçim sürecinde 12 Eylül mağdurları ile ilgili materyal arayan kesimler, sair zamanlarda geçmişle çok ilgilenmediğinden olsa gerek Tunç'un idama mahkum 9 Ülkücü gencin hapishanede yaşadıkları manevi değişimi anlatan 'Yusufiye' projesini de bilmeleri mümkün değil.
<p>Aslında Yusufiye'ye politik bir film senaryosu demek bile mümkün değil. İnsani ve daha çok imanî bir film. İdam edilirken cebinden "kaza namazı pusulası" çıkan gençlerin zindanda yaşadıkları var... 
<p>Rahmetli Yazıcıoğlu'nun şiirini hatırlıyoruz hepimiz değil mi?
<p>"Siz peygamber çiçekleri toplarken/ Ben çeşme başında uzanmak istiyorum/ Huzur dolu içimde/ Ben sonsuzluğu düşünüyorum/ Ey sonsuzluğun sahibi, sana ulaşmak istiyorum/ Durun kapanmayın pencerelerim/ Güneşimi kapatmayın/ Beton çok soğuk, üşüyorum..." 
<p>İşte 'sonsuzluğun sahibini düşünen' 9 gencin hikâyesi var 'Yusufiye'de. Yeterli maddi desteği bulmuş olsaydı Nazif Tunç filmini çok önceden çekmiş olacaktı. Ve bugün biz insanlara 'Niye evet?' demeleri gerektiğini anlatmaya bile gerek duymazdık. Filmi izleyen vicdanlı her Anadolu insanı, zaten ne yapacağını bilirdi!
<p>İş bu nedenlerle diyoruz efendim: Evet ama yetmez... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105020405/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021706), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105020405/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021706)
