# Çay koy!

*M. Nedim Hazar 2010.08.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen şöyle yazmıştı densizin teki; 'Şimdi moda Hanefi Avcı'ya vurmak!'</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne büyük yanılgı ya da aldatmaca. Kim vuruyor Hanefi Avcı'ya bilmem ama (onu, vaktiyle 'Avcı Çetelerin Sözcüsü' şeklinde manşet atan Andıççılar düşünsün) bu memlekette 'Fethullah Gülen'e vurmak' şeklinde özetlenebilecek bir sosyolojik eylem gelişti. Laikçi güruhun topa girmek için hazır kıta beklediği bir ortamda çok işe yaradığı söylenemez ama. Yine de deneniyor bıkıp usanmaksızın.
<p>Hanefi Avcı bunun son örneği bence... İşin uzmanı değilim, kitabı hangi saiklerle yazdı -merak etmekle birlikte- bilemiyorum. Ama hakikatin çok kısa sürede ortaya çıkacağından da eminim.
<p>Ve evet var böyle bir eylem türü... Hem de neredeyse her tarafta...
<p>Misal gazeteleri okunmuyor, tirajları artmıyor değil mi?
<p>Vur Hocaefendi'ye al tiraj!
<p>Yazıları okunmuyor, kimsenin kendilerini iplediği yok değil mi?
<p>Çak Gülen'e seni adam sansınlar!
<p>Bankanın içini boşalttın, evinin bahçesine kontör filan gömdün değil mi?
<p>Giydir 'Fethullahçılara' millet adam sansın!
<p>Her türlü pis işe bulaştın, olmadık entrikalar yaparken yakayı ele verdin değil mi?
<p>Aheste çek kürekleri Merkez medya uyanmasın!
<p>Kimler yok ki bu listede sevgili okur?
<p>Çeteciler, Ergenekoncular, Andıççılar, bulanık su çakalları, her türlü dalavere ile devleti dolandıranlar, köhnemiş gazeteler, zerre miktar zeka kırıntısı barındırmayan yazılarını kimsenin okumadığı yazar-çizer takımı, vicdanlı gibi görünen içi kapkara yayın yönetmenleri, banka sahipleri, hortumcular...
<p>Şarkısı tutmayan şarkıcı bile var aralarında, hesaplayın artık!
<p>Bir koro oluşturulmuş ki evlere şenlik...
<p>Kasetin mi satmadı; gel.
<p>Tirajın mı yetmedi, gel.
<p>Partin mi tutmadı, sen de gel.
<p>Bankayı mı iç ettin, buyurun yerin hazır.
<p>Kadrolaşırken yakayı ele mi verdin, ohoo hemen katıl, katıl.
<p>Onlarca ve yüzlerce yazabilirim inanın...
<p>Lütfen dikkat bu listeye çakal kısmını yazmıyorum. Her 'Anti-Gülen ortamında sahneye fırlayıp gerdan kıran' kesim. Onlar da siz de kendilerini biliyorlar. Makbuz karşılığı kitap, internet sitesi yapan güruh da bu cümlenin dışındadır. Beş kuruşluk kıymet-i harbiyeleri yok zira!
<p>Geçen gün Taraf gazetesinde Roni Margulies bir yazı yazdı... Başlığı şuydu: Dünyayı ve memleketi ele geçirmeye çalışanlar.
<p>Margulies tatlı tatlı geçmişti dalgasını. Aynı gazeteden Yıldıray Oğur bir gerçeğin altını çizdi Twitter'da: 'Bu yazıyı Türkiye'de ancak Roni yazabilirdi. Çünkü onun Fethullahçılıkla suçlanması mümkün değil.'
<p>Öyle ya, bir de öyle bir durum vardı. Kaderin garip cilvesi Ergenekoncu çevrenin şimdi can havliyle sarıldığı Hanefi Avcı'ya yakın zamana kadar aynı suçlama yapılmıştı. Avcı'ya 'F Tipi' diyenler şimdi paçasına sarılıp referanduma kadar medet umuyorlar.
<p>Şiirlerini kendisinden başka kimsenin okumadığı tırıvırı şair-yazarlar elin ecnebi üniversitesinin dekanlarını filan da aynı şeyle suçlamışlardı. Dün bir ortamda söyledim. Kemal Kılıçdaroğlu ile röportaj yapan ve sorduğu sorularla Türkiye'yi öven Der Spiegel'i de Fethullahçı yaparlarsa kimse şaşırmasın!
<p>Dediğim gibi bir kitle var bu memlekette... Başına taş düşse birilerinden biliyor. Arabasının lastiği patlasa, hanımlarının yemeği yansa, pantolonları çift çizgili ütülense suçu Gülen ve onu sevenlere atacaklar.
<p>Bir gidin kardeşim ya, bir gidin! 
<p>n.hazar@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105015407/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021000), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105015407/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021000)
