# Çok komiğiz çok!

*M. Nedim Hazar 2010.01.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Şimdi kalkıp, 'aha da biz demiştik!' diye yazsak ayıp olacak ama bakınız 28 Aralık tarihli yazı. Cunta zihniyetinin son ürünü 'Balyoz' ile ilgili haberleri izlerken Holding medyasının haber bültenine baktınız mı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Şöyle bir üst bakış geliştirmişler: 'Camiyi bombalayacaklarmış!' Anlıyorsunuz değil mi?
<p> Kafa buluyorlar, eğlenceli geliyor sanırım andıç medyasına bu durumlar. Bir tane daha; 'Uçak düşüreceklermiş!'
<p>Ne çok eğleniyorlar değil mi?
<p>Zaten aynı zihniyetin yazılı versiyonu düpedüz yazdı işte: 'Darbe komedisi!'
<p> Ülkenin profesyonel sulandırıcıları ve muavazzaf bulandırıcıları şimdi de, 'Efendim bunlar senaryo' ipine sarılıyorlar. Esasen işin trajikomik yönü de bu zaten. Andıç medyası , 'kardeşim bu nasıl bir senaryodur, böyle senaryo yazılır mı? Aklı başında, milletini seven insanlar bu tür hastalıklı işlere tevessül eder mi?' diye sormuyor.
<p> Başka bir şey yapıyorlar, meseleyi hafife alıp, küçümseyip, işi makaraya bağlıyorlar.
<p> Normal bir idrake sahip herhangi bir insana kan dondurucu, dehşetengiz gelebilecek şeyler bizimkilere nedense komik geliyor. Hatırlayınız, daha önce de adam öldürmeyi, suikastları kendi aralarında konuşurken enselenince 'Ay olur mu canım şaka yapmıştık'' demişlerdi.
<p>Merkezlerini komedi dizisi platosuna benzetenlerin bu ülke insanının kanı üzerinde sit-com yapması -inanın- gülünecek bir durum değil sevgili dostlar. Yeryüzünün hiçbir film sektöründe 5 bin sayfalık cunta işi komedi metni hazırlanmaz çünkü!
<p>Geçtiğimiz gün bu zihniyetin sit-com platosuna kameralar dikilmişken çok şirin bir elemanlarının İsrail ile ilgili bastırılmış öfkesini izleyince resmen korkmuştuk. Sanırım aynı masada, önceki akşam şöyle bir toplantı yaptılar bunlar:
<p>"Ay gördünüz mü; jet düşürüp Yunanlılar ile aramızı gerecek, AKP'yi bitireceklermiş!"
<p> Ha ha ha ha...
<p>"Uy şuna bak; cami bombalayıp cemaati sokağa dökecek, ardından cübbeli-sarıklılara müze bastırtacaklarmış!"
<p> Ho ho ho ho...
<p>"Oh ya buna ne dersin; kendileri gibi olmayan insanları stadyumlara toplayacaklarmış!"
<p> Hi hi hi hi....
<p>"Hele ya bu; sivil-resmi gazetecileri kullanıp, muhalif olduğuna inandıkları 36 gazeteciyi gözaltına alacaklarmış!"
<p> Ka ka ka ka...
<p>"Ya bu; toprak altındaki cephaneleri çıkarıp kullanacaklarmış!"
<p> Ki ki ki ki...
<p>"Bu şahane; sıkıyönetim ilan edip, diplomatları kullanılabilir/ kullanılamaz diye ikiye ayıracaklarmış!"
<p> Eki eki eki eki...
<p>Andıç medyasının haber toplantısında konuşuldu mu bilmem ama olmayana ergi ile tahmin yürütebiliriz.
<p>Şöyle devam etmiş olabilirler:
<p>'Danıştay'a saldırı düzenlenecekmiş!'
<p> Kih kih kih kih...
<p>'Ermeni asıllı gazeteci öldürülecekmiş!'
<p> Keh keh keh keh...
<p>'Krokiler çizdirtilip, suikast planları tertiplenecekmiş!'
<p>Peh peh peh peh...
<p>'Gazeteler bombalatılacakmış!'
<p> Oh oh oh oh...
<p>'Masum halkın evine silahlar yerleştirilecekmiş!'
<p> Oy oy oy oy...
<p>'Toprağın altından cephanelikler fışkıracakmış!'
<p> Uy uy uy uy...
<p>'Siyasilere 'patates çıktı' dedirtilecekmiş!'
<p>Breh breh breh breh...
<p>'Uyh çok güldük, çağırın ablayı da bir 'Sivil istibdat' röportajı patlatıp değirmene su taşıyalım...'
<p> Çok komiğiz çoook!!! 
<p>n.hazar@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943586), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100126073313/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943586)
