# Kükreyen sanatçı

*M. Nedim Hazar 2010.02.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçtiğimiz gün bu sütunda yer alan 'Mabed titrerken' başlıklı yazıdan sonra farklı kesimlerden farklı tepkiler aldım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bir gazete köşe yazısına olumlu/olumsuz tepki gelmesini önemli ve değerli buluyorum şüphesiz. Hem bu konudaki birtakım yanlış anlaşılmaları gidermek hem de kendimin ve okurlarımın bu konudaki ufkumuzu biraz daha genişletebilmek adına işin uzmanlarından birinden gelen mektubu paylaşmak istiyorum. Mektubu yazan, bir yüksek mimar beyefendi. Bu alanda uzman. Şöyle diyor:
<p>"Bir tarihî eserin onarım süresini yapılış süresiyle karşılaştırmanız kesinlikle kabul edilebilir değildir. Yani, bir yapının onarımının yapımından daha kısa sürmesi gerektiği varsayımı tamamen temelsizdir... Tarihî eser restorasyonlarında eserlere yapılan müdahaleler çoğu zaman geri dönüşü olmayan müdahalelerdir. Dolayısıyla en ufak bir yanlış karar, tarihî eserlere telafisi mümkün olmayan zararlar verir. İşgüzar bir müteahhit, tamir zor geldiği için aslında onarımı mümkün olan bir öğeyi çöpe atıp yenisini koyabilir mesela..
<p> "Yani yıllarca bitmiyorsa bir restorasyon, bu sadece uzun süren hassas çalışmalardan dolayı mıdır?" diye soracak olursanız size kısaca restorasyon işlerindeki aksama noktalarından bahsetmem icap eder.
<p>a) Vakıflar'ın ödemeleri aksatması sonucu (bunun da farklı farklı sebepleri olabilir ama konumuzun dışında olduğundan girmiyorum) işler bazen durur.
<p>b) Müteahhit bazı müdahaleleri onaylatmak için bilim kurulundan veya anıtlar kurulundan bazen aylarca onay bekler. Hocalar tatile giderler, yazın toplanmazlar, aralarında anlaşamazlar, karar veremezler. Cami bir kenarda, müteahhit bir kenarda karar bekler.
<p>c) Müteahhitlerin usulsüz müdahaleleri nedeniyle iş durdurulur, dava açılır, bilirkişiler gelir, gider, süreçler uzar.
<p>Bu liste biraz uzayabilir de ama en başlıca sorunlar bunlardır. Bütün bunların da altında yatan sorunu size söylememe izin verin: Mevcut ihale sistemi. Bu sistem, tarihî bir eserin en ucuz parayla en kısa sürede yapılmasını ister. İhalelere giren firmaların büyük bir kısmı sadece işi almak için fiyatı öyle bir kırar ki para kazanması mümkün değildir...
<p>Son olarak şunu da yazmak istiyorum. Edirnekapı Mihrimah Sultan Camii'nde yürütülen çalışmalara kefil olduğumu zannetmeyin. Bu konu hakkında sizden fazla bilgim yok. Sadece şunu biliyorum. Bu cami, Mimar Sinan yapıları arasında en komplike statik sorunlara sahip yapıdır. Talihsiz bir şekilde tam altından bir fay hattı geçmektedir. Bu da yetmezmiş gibi, Mimar Sinan'ın statik yapı olarak en ama en cüretkâr yapısıdır. Çok geniş bir açıklık çok zarif ve dolayısıyla narin kesitlerle geçmiştir. Duvarlardaki o yüzlerce pencere, kemerlerin yükünü alması gereken duvarları narinleştirmiştir. Dolayısıyla yapımından itibaren hep sorunlu olan bu yapı 99 depreminin de etkisiyle çok hasar görmüştür. Kubbesinde de temellerinde de ciddi sorunlar vardır. Netice itibarıyla şunu söyleyebilirim ki; böylesine karmaşık sorunları olan bir yapının restorasyonunun uzun sürmesi aslında çok doğaldır. Demin de belirttiğim gibi, bazı zamanlar restorasyonun geri döndürülemezlik gibi bir kötü huyu olduğundan dolayı bazı kararların verilmesi de zaman gerektirmektedir."
<p>Sevgili mimar okurumuz, mektubunun sonunda bir de şöyle bir iğneleme yapmış: "Keşke tarihî eserlere sahip çıktığınız zannıyla alelacele restorasyonlar yapılmasına bilmeden önayak olmasanız!"
<p>Şüphesiz derdim polemik alanı açmak değil ama sevgili mimar dostumuz yazımın özünü ıskalamış ne yazık ki! Ben yaşlı bir hasta gibi dişleri sökülürcesine camları çerçeveleri indirilip soğuk kış şartlarına teslim edilen bir tarihî eserden bahsediyorum. Ve Kültür Başkenti'nde bu tür tarihî yapılara havai fişeklere verdiğimiz önemden daha fazlasını vermemiz gerektiğini ileri sürüyorum. Derdim 'Niye açmıyorsunuz kardeşim' değil. Bilenler bilir. Ben 'Acaba yeteri kadar özen gösteriliyor mu?' sorusunu soruyorum.
<p>Esasen mevzu çok çaplı ve ne yazık ki yerimiz dar!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951051), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100419210422/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951051)
