# Korku ve vesayet

*M. Nedim Hazar 2010.02.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Çağımız tanım koyma ve etiketleme çağı. Önce davranan yapıştırdığı etiketin keyfini sürüyor. Etiketlenene ise ömür billah sırtındaki yaftayı kazımak düşüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Esasen Ergenekon davası üzerinde yapılan tartışmalar da bu minvalde seyir ediyor. Bir kesim ısrarla meseleyi bir tür 'rövanş' gibi gösterip, bu kabul üzerine taktik geliştiriyor, anlam üretiyor. Gelin görün ki, tarih de bir yandan muazzam bir yazıcı olarak görevini ifa ediyor, notlarını alıyor. Bugün size tipik bir örnek vereceğim. Ülkenin etkin yayın organlarından birinin eski yöneticisi ve yazarı şöyle demiş: "Eğer, bir ülkede sivil yönetimin en yüksek temsilcisi olan Başbakan'ın illegal yollardan kaydedilmiş telefon konuşmasını, ülkenin en sol gazetesi bile tek satırla vermeye korkuyorsa ve o aynı ülkede Silahlı Kuvvetler'in en yüksek temsilcisi olan Genelkurmay Başkanı'nın illegal yollardan kaydedilmiş konuşmasını, ülkenin bütün gazeteleri hiç korkmadan manşetten, bütün televizyonları kendi sesinden verebiliyorsa. Sizce o ülkede açık ve yakın demokrasisi için açık ve yakın tehlike hangisidir? Askerî vesayet mi? Yoksa sivil vesayet mi?"
<p>Aslında tipik bir 'Ertuğrul Bey mantığı' diyerek meseleyi küçümsemek de mümkün, lakin sentetik de olsa bir samimiyet olduğunu sezinlediğimiz bu zihniyetin birkaç açıdan sakatlık barındırdığını söylemek durumundayız.
<p>Birinci sakatlık; korku... Sevgili eski yayın yönetmenimiz bir askerin konuşmasını medyanın yayınlarken 'korkması' gerektiğini 'normal' olarak konumluyor. Sanırım bu zihniyete göre askerlerin rahatsız olacağı herhangi bir haberin yayınlanması için korkmamız gerekiyor. Aksini zaten kendisi yıllarca, 'Bu kez silahlı kuvvetler çözsün' şeklinde manşetten yüzlerce kez yapmıştı.
<p>İkincisi bu ülkede Ergenekon davası başladığından beri yaşanan gelişmelerin ısrarla bir tür 'muhalif susturma' eylemi olarak algılatılmak istenmesi. Dün okudunuz işte, Balyoz Güvenlik Harekâtı Planı'yla ilgili yapılan incelemelerde, belgelerin seminer değil darbe planı olduğu sonucuna, 1. Ordu Komutanlığı Askerî Savcılığı'nca oluşturulan bilirkişi heyeti bile vardığı halde bir tek Doğan Medyası o kanaatte değil. Üstelik ilk günden beri... Bu grubun sadece gazeteci değil aynı zamanda balistik uzmanı olan yazar ve muhabirleri ilk günden beri aslanlar gibi sulandırma, küçümseme tavırlarını devam ettiriyorlar.
<p>Özkök'ün ikinci illüzyonu ise son dönemde pek tuttuğu 'sivil dikta' ile ilgili. Tam da Başbakan'ın eşinin GATA'ya alınmamasıyla temelden çürüyen tezi şimdi 'sivil vesayet'e dönüştürmeye çabalıyorlar. Sanki sivil vesayet tek kişi ile olabilirmiş gibi. Oysa başta Özkök'ün gazetesi olmak üzere grubun tüm gazete ve televizyonları bırakınız herhangi bir AK Partiliyi, Başbakan da dahil bakan ve milletvekillerini eleştirirken ahlak/etik değerleri çok fazla umursamadığını herkes biliyor. Sayın yazarımızın kendi grubundaki yazarları okumadığını, kendi bültenlerini izlemediğini düşünmek saflık olacaktır.
<p>'Sivil vesayet' ve 'korku' üzerinden oluşturulmaya çalışılan kanaatin ne kadar sakat bir platforma oturtulduğunu görmek için günlük haber bültenlerine ve manşetlerine bakmak yeterlidir. Söyler misiniz, ordunun içinde birtakım hastalıklı kişilerin parola olarak 'Adi Başbakan'ı kullanabilecek kadar hoyratlaştığı bir toplumda kim, hangi yüzle 'Başbakan'dan tırsıyorlar' başlıklı bir kanaat oluşturmak isteyebilir ki?
<p>Aslında yazılacak daha çok şey var ama çok alıngan ve kırılgan oldukları için bu kadar yeter. Sadece (Ergenekon tetikçilerinin etmedik hakaret bırakmadıkları) Hasan Cemal'in dünkü Milliyet gazetesinde yayınlanan 'Ben senin aklına şaşayım, aklına!' başlıklı yazısını salık verelim.
<p>Eğer düşüncelerimizde samimi isek, yaptıklarımızla söylediklerimizin tutarlı olması lazım. Yoksa komik oluyor, inandırıcı gelmiyor. Hani reklamdaki Kadir Abi gibi; "yazarın sivil vesayet diyor, inanacaksınnn!" demek de pek işe yaramıyor! n.hazar@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956048), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100312094840/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956048)
