# TRT ve malum şebeke

*M. Nedim Hazar 2010.07.31*

<td class="columnist-detail">
<p>En sonda söyleyeceğimi en başta söyleyeyim de, olur ha unuturum filan. Sevgili okur; birtakım ideolojik gazetelerin yalan yanlış haberleri, içine yuvalanmış ve militanlığı Google'a kadar düşmüş memurların iftiraları ve kerameti kendinden menkul fraksiyon sendikalarının gazı ile tarihinin en tuhaf uyarısını yapan YSK'yı ben de buradan uyarıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hem de parmağımı sallayarak; ne ayaktır bu TRT'yi uyarma işi?
<p>İşin bir de garip kısmı var: YSK, yaptığı açıklamada diyor ki; 'TRT tarafsızlığını kaybederse, hakkında soruşturma açılır...' Suç duyurusunda bulunmaktan filan bahsetmiyor, soruşturma açacakmış... Hangi sıfatla, yetkiyle, uzmanla, yargıçla yapacak bunu, o kısmı söylemiyor... Kaldı ki YSK, bu anlamda sınır da tanımıyor, özel kanallara da aba altından 'hayır'ı gösteriyor. Holding ve Ergenekon medyası için sıkıntı yok elbette, diğerleri düşünsün. Merak ettiğim konu şu; yarın sıra TRT'deki seçim konuşmalarına geldiğinde 3 parti 'hayır'ı, 1 parti 'evet'i savunacak, YSK buna ne tür bir önlem alacak acep?
<p>Neyse gelin şu meseleyi en başından ele alalım...
<p>Geçmiş dönemlerde yaşanan şaklabanlıkların bini bir para olduğu ve epey bir süreden beri bu tür madrabazlıklara yer verilmediği için TRT'de son dönemde enteresan bir zincir halkası modeli gelişti. Şöyle bir network var: Birileri yalan yanlış dedikodu çıkarıyor. Bu dedikodu TRT içindeki birtakım mihraklar (Bunların kim olduğunu mahkeme tutanakları ve müfettiş raporlarıyla yazarız ileride) tarafından e-mail, faks ve sair iletişim yöntemleri ile medya ve siyasi kesime ulaştırılıyor. Başta Cumhuriyet ve CHP gibi pusuda iki kurum olduğu için çok geçmeden gazete haberine ve CHP basın toplantısına dönüşüyor.
<p>Ancak bugüne kadar sayısız palavra üfürüldü bu konuda. Hadi Cumhuriyet Gazetesi'ni tanıyoruz. O şerbetli bu konularda, yanlarını yüzlerine vursanız, diğer yanaklarını dönüp tebessüm ediyorlar. Yalnız kaç CHP'li vekil daha mahcup olacak bu konuda bilemiyoruz sevgili seyirciler.
<p>Bir vekil düşünün ki TRT reklam ihaleleri hakkında basın toplantısı düzenleyip, suç duyurusunda bulunuyor. Kaynak aynı, sendika çıkışlı bir TRT mensubunun yalan-yanlış ispiyonları ve bazı gazetelerin olaya balıklama atlayışı. Sonra ortaya çıkıyor ki suçlamada bulunan ihaleler daha yapılmamış!
<p>Bir başka densiz oturup, 'TRT, Zaman grubundan 1.400 personel aldı' diye akla ziyan palavra sıkıyor. Bin dört yüz sevgili okur. Tüm gazetenin kadrosu bile bu rakamın yarısından azdır. Birkaç işe yaramaz yazar bu yalana atlayıp köşesine taşıyor. Yine bir CHP'li ortaya atlayıp 'TRT'yi dinciler ele geçirdi' diye basıyor yaygarayı. Ortaya çıkıyor ki, bazılarının tüm 'yandaş' dediği medyadan TRT'ye geçenlerin sayısı 14... Evet sadece on dört. Diğer medyadan ise 30'dan fazla insan TRT ile çalışmaya başlamış bu dönemde... Burunlarının ucu bile kızarmıyor nedense.
<p>TRT dergisinde yayımlanan Kılıçdaroğlu portresi ile ilgili koparılan fırtınayı herkes hatırlayacaktır. Keza, 'İktidar falcısı' yalanını da ayrıntıya girmeden hatırlatayım. Canım okurum, bütün bu haberlerin ortak noktası ne biliyor musun? Haberi yapandan basın toplantısı düzenleyene kadar muhatapların hemen hepsi 'Siz izlediniz mi, siz gördünüz mü, siz okudunuz mu?' sorusuna tek cevap vermeleri; 'hayır'. Şimdi Yüksek Seçim Kurulu üyelerine soracak olsak, 'Peki siz bu 'evetçi' programı izlediniz mi?' diye, cevaplarının 'hayır' olacağını çok iyi biliyorum. Tıpkı TRT dergisi okumadan manşete çeken, personel sayısını bilmeden üfleyen yazarlar, reklam ihalesinden haberi olmadan toplantı düzenleyen vekillerde olacağı gibi.
<p>Son iki yıl içinde TRT hakkında verilen önerge sayısı tam 250. İcracı bir bakanlık bile (ki en tartışmalı icraatlar onlarda olur bilirsiniz) iki yılda ortalama 60 filan önerge ile muhatap olur. Önergelerin çoğunda sistem aynıdır, içeriden bir network elemanının iftirası, bir gazete haberi ve kes/yapıştır yöntemi ile bir siyasinin eline iliştirilen notlar. Bu kadar... Aslında CHP de, onun medyası da bu yalan haberlerin kaynağını biliyor. Bizzat sendika da bile bile lades diyor bu yalanlara. Çünkü ideolojik bir menfaat söz konusu.
<p>Evet TRT suçlu, çünkü arpalık olmaktan çıkmış durumda! n.hazar@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105022557/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010676), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105022557/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010676)
