# Ramazan'ınız hayrolsun!

*M. Nedim Hazar 2010.08.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Ramazan'ınız hayrolsun efendim. Okurlarımızın da okumayanlarımızın da hayrolsun... 'Bak 'hayır' dedin' diye espri yapacak olan kardeşimizinki de olsun.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ramazan'ı hayır, Şevval'i evet olsun olmazsa! 'Nerede o eski Ramazanlar' diye iç çekerek geçmişi özleyen kardeşim; seninki de hayırlar olsun. 'Bırak artık geçmişte yaşamayı' diye eskiden ziyade bugünü idrak etmeyi amaçlayan duyarlı kardeşiminki de.
<p>'Madem sinirli oluyorsun, o halde tutma kardeşim' diyen oruçsuz vatandaş, seninki de hem hayırlı hem kutlu olsun. Coşup; ne coşması mest olup 'bu sıcakta oruç tutmak haramdır' fetvası verebilecek kadar kendinden geçen tombalak amca, seninki bile hayrolsun. (Bir sonraki yazıda ele alacağız seni meraklanma.) Bilmem hangi gece kulübünün gürültüsünü bilmem ne özgürlüğü diye ciyaklayarak savunup, 'Nedir bu Ramazan davulcusu terörü' diye şikâyetler eden köşe yazarı büyüğüm, seninki de aynen öyle olsun!
<p>Elbette seninki de; Hiddink'e, 'İlk maç 3 Eylül'de (doğrusu 4 Eylül olacak) oynanacak, futbolculara oruç tutturacak mısınız?' diye soran gazeteci arkadaş. Senin Ramazan'ın da kutlu olsun... Televizyona çıkıp, 'Öpüşerek oruç açılır mı?' sorusuna ciddi ciddi cevap veren çakma allame büyüğüm, seninki de kutlu ve mutlu olsun!
<p>Ve sen, her Ramazan gelişinde bin bir dereden su getirerek, 'Nasıl oruç tutmayız'ın taktiklerini geliştiren ilahiyatçı prof. ağabeyimiz, sana da hayırlı Ramazanlar! Davuldan, ezandan, sahurdan, iftardan rahatsız olan ulusalcı vatandaş, biliyorum kızıyorsun bu kelimeden ama mübarek ayın senin de kutlu olsun!..
<p>Bıkmadan usanmadan, yemeden içmeden, Allah'ın her günü, sabahları daha kargalar kahvaltı yapmadan oturup mesaj yazan sevgili sapıklarım, size de hayırlı Ramazanlar! Hepinize ama... 'Amerikan uşağı' diyeninize de, 'İsrail'in gizli maşaları' diyeninize de, 'Arap hayranı yobazlar' diyeninize de, alayınıza yani, cem i cümlenizin Ramazan'ı hayrolsun.
<p>Seni unuttum sanma sayın yayın yönetmenim. Sen sen... Gazetenin sürmanşetini birinci günden itibaren 'Oruç tutmayana dayak' manşeti için rezerve eden demode yönetmenim. Hem Ramazan'ın hayrolsun, hem Allah akıl, fikir ve birazcık da vicdan versin bu kutsal günlerde.
<p>Ve göründüğü gibi olmak, olduğu gibi görünmek durumunda kalamayan sevgili kardeşlerim, sizinkiler de kutlu olsun. Hem, inanmadan sahura kalkıp, başkasını memnun etmek için oruç tutuyor rolü yapmak zorunda kalan talihsiz kardeşim, seninki. Hem de; dört bir yanı inançsız, inançlı olduğu halde iz'ansız, iz'anı olduğu halde kısmetsizlerle çevrili, oruçsuzların içinde oruç tutmak zorunda kalıp, gizli gizli iftar açma telaşında olan kardeşim... Seninki hassaten kutlu olsun!
<p>Taş gibi olduğu halde, 'işimi engelliyor' diye oruç tutmayan biraderim, ciddi sağlık sorunundan dolayı oruç tutamayıp içi içini yiyen sevgili hasta kardeşim, her ikinize de hayırlı Ramazanlar!
<p>Ramazan diye bir problemi olmayıp, bayramı 'Şeker Bayramı' ile kutlayan keçi sakallı yorumcu amca, sana da iyi Ramazanlar ve -şimdiden- bayramlar. Ramazan menüsüne şarap terbiyeli yemekler ekleştiren Holding medyacısı kardeşler hepinizin Ramazan'ı hayırlı ve bereketli olsun. Orucun kafaya vurmasıyla ezanı geç okuyan müezzin kardeşim sana ve saati yanlış hesaplayıp erken oruç açan kardeşim, sana da hayırlı Ramazanlar!
<p>'16 saat oruç mu olur?' diye korku dağlarını çocukların önüne yığan ebeveynler sizin de Ramazan'ınız kutlu olsun. Gündüzün 10 saatini uykuda geçirip, iftara beş dakika kala uyanan 'uykuya oruç tutturan' kardeşlerim sizin de...
<p>Yer altında, üstünde, tarlada, fabrikada, görevinin başında, her şeye rağmen oruç tutup, sabırla ibadetin lezzetini idrak eden gerçek müminler, Rabb'imizin hepimizi size benzetmesini niyaz ederek, sizin de Ramazan'ınızı kutluyorum efendim... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105020817/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015730), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105020817/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015730)
