# Kim yaman?

*M. Nedim Hazar 2010.05.29*

<td class="columnist-detail">
<p>İster aşağılama amacıyla söylemiş olsun (siyaset bu ucuzluklara uzun süre prim vermez, ilk seçimde cezayı keser çünkü), ister samimiyetle; Kılıçdaroğlu'nun 'Bey' takısı kullanmasını onaylıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Onaylıyorum zira CHP zihniyetinin medya uzantılarının bırakınız 'Bay-Bey' takılarını 'Tayyip, Fethullah' gibi meyhane ağzını genel kurumsal terminoloji haline getirdiklerini biliyoruz. Bir de Önder 'Bey' ekolü var tabii. Hani geçmiş dönemde "Araplara para kaptırma, bakarsın Muhammed seni bırakmaz" cümlesiyle tıynetini ortaya koymuştu. Gandi Bey yeni öğretisini ilk olarak yakın çevresine öğretirse güzel olacak.
<p> Gandi dedim de aklıma geldi. CHP medyası bu isme pek bayıldı ama ileride birtakım sıkıntılar çıkarsa pişman olmasınlar sakın. Zira Anadolu sokak dilinde 'İndira Gandi' diye bir terim var. Hatta fakir, son olarak bu cümleyi CHP belgeseli geyiklerinde duymuştu. Hani şu üç küsur milyon dolara mal olan ve gün yüzüne bir türlü çıkmayan muhteşem CHP Belgeseli... Bunu da hatırlatmış olayım.
<p> Gandi Bey'in başkanlığı partiyi nasıl etkileyecek bilemiyorum ama CHP ve andıç medyasını fena etkilediği muhakkak. Aslında yeni seçim bunların plazalarında olsa CHP yüzde 99,9 ile tek başına ezici olarak iktidar olur. Ondan sonra gelsin araziler, silinsin borçlar, oh keka!
<p>Kaset sonrası şaşkınlığı atlatan holding medyası kısa sürede coştu ve kurultay sürecinde uçtu. O ne muhteşem heyecandır kardeşim! Ayakkabıyı fırlatıp sandalye üzerine tüneyenleri mi istersin, gözleri nemli canlı yayına katılanları mı, yürekten alkış tutanları mı, bu yaştan sonra maskara olduğu söylendiğinde 'fitil' olup köşe yazısı döşeyeni mi?..
<p> Şimdi anket dönemi başlayacak. Hoş, daha ikinci gün 'CHP oyları ikiye katladı' diye manşet çakan bir medyaya sahip ülkenin ahfadıyız ama sanırım bu son seçim onlar için de 'köprüden önceki son çıkış' olarak görünüyor. Güç ve etkilerini son olarak bu genel seçimde ölümüne taraf tutarak ve gemileri yakarak deneyecekler. Sonuç istedikleri gibi çıkmazsa seyreyleyin o zaman şenliği!
<p> Size bir de kişisel öngörümü belirteyim; bu ruh hali devam ederse ilk genel seçim acayip eğlenceli olacak. Zira Ergenekon muhibbi medya hâlâ birtakım gerçeklerin farkında değil. Tuttuğu siyasetçiyi batırdığının, yüklendiğine halkın sahip çıktığının farkında değil ya da olmak bile istemiyor. Bu hız ve düzey devam ederse Tayyip Bey'in özel kampanya düzenlemesine bile gerek kalmayabilir bence.
<p> Andıç medyasının yaşı kemale ermiş kalemleri 'ne kadar maskara oluyoruz' kaygısına kapılmadan daha çok şebeklik yapacaklar gibi. Ayakkabı çıkarıp sandalye üzerinde parti lideri yağlayanlar, başka parti liderine de ayakkabı fırlatabilirler mesela! Sonuçta heyecana kapıldıklarını itiraf etmiyorlar mı? 'Ne olmuş yani?'
<p> Tüm bu harala gürelede olan Cindoruk Bey'e oldu sanırım. Son olarak orijinal kopyası Süleyman Bey de 'Havası bana da çarptı' diyerek Gandi Bey kafilesine katıldı. Bütün o müdebdeb, mutantan, müşehhas süreç bir anda sıfırlandı. 'Son fasıl'da yapılacak şey mi bu? Bir de kişisel tüyo vermek isterim haddimi aşmazsam: Bence Hüsamettin Bey de Gandi Bey'i kendi mevzisinden vursun. Bizzat gidip Silivri'de kampanya yürütsün, kraldan çok kralcı olsun, CHP'nin Ergenekon kozunu elinden alsın. Görsünler bakalım el mi yaman bey mi yaman! n.hazar@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107005125/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989423), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107005125/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989423)
