# Helallik

*M. Nedim Hazar 2010.03.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dün 28 Şubat'tı. Döneme dair değerlendirmeleri bir süreden beri medyadan takip ediyorsunuzdur, bilinen şeyleri tekrarlamak bana zaid görünüyor. Bu tür darbe süreçlerinin mağdur sayısı çok fazla oluyor ve deşildiği zaman sayısız iç burkan öykü ortaya çıkıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sanem Altan, 28 Şubat'ın mağdurlarıyla görüşmek yerine bence çok daha faydalı bir şey yapmış ve dönemin kudretli komutanı Güven Erkaya'nın oğluyla görüşmüş. Bir zihniyetin birinci elden bakış açısını göstermesi açısından harikulade bir mülakat olmuş. Oğul Argun Erkaya, açık yüreklilikle babasına dair anıları anlatırken bir noktada şöyle diyor: "Vakit'ten Abdurrahman Dilipak ve Hasan Karakaya'ya tazminat davası açmıştık. 'Hakkımızı helal etmiyoruz' manşeti hem çok üzdü hem de çok sinirlendirdi..."
<p>Dava açıp kazanmışlar Argun Erkaya'nın dediğine göre. Tuhaf bir durum. Mahkemeler manevi bir alanda nasıl haklılık-haksızlık tespiti yapıyor anlayabilmek zor. Sanırım Türk adaletine özgü bir durum da bu.
<p>Esasen meselenin özüne inildiğinde özellikle 28 Şubat sürecinde ahları alınan binlerce kişinin hesaplaşmak için mahkemeye gitmek gibi bir şansları yok. Ancak 'Büyük Mahkeme'ye havale ediliyor haksızlıklar. Bu nedenle haksızlığı yapanlar ne kadar kızıp alınsalar da 'helal etmemek' gibi bir durum söz konusu. Açıkçası bu dünyadaki mahkemelerin alacağı 'Hakkını helal edeceksin' türünden bir karar da ancak komik olabiliyor.
<p>Sevgili İskender Pala'nın son kitabı çerçevesinde yazdığı yazılara içimiz burkularak bakarak anlıyoruz bu gerçeği. İskender Hoca, dünkü yazısında benzer bir konuya değinmiş. Şöyle diyor: "Bazen bir haber dinliyorum ve eski komutanlarımdan birinin öldüğünü duyuyorum. Cenazesine gidip onu bir de musalla taşında görmek ve helalleşme faslında imam "Merhumu nasıl bilirdiniz?!" diye sorduğunda tek başıma "Kötü bilirdim!" diye bağırmak geçiyor içimden. İyi niyetimi bozmuyorum, varsın o da affedilenlerden olsun diyorum. Ama yine de vicdanım onu affetmekte zorlanıyor."
<p>Keşke bugünlerde Ergenekon örgütü dolayısıyla içeriye alınanların tamamını fikir ve düşünce insanı olarak algılayıp, yapılanları katıksız haksızlık olarak göstermek isteyen 'çakma' hassas insanlar, başkalarının gerçek mağduriyetlerinde de aynı hassasiyeti gösterebilselerdi.
<p>Mevzu hak helal etmekten açılmışken, üzerime düşen bir vazifeyi eda etmek isterim...
<p>Sanırım 1990 yılı filandı. Genç bir muhabirken Hıncal Uluç ile röportaj için foto muhabiri arkadaşımla Sabah Gazetesi'nin İkitelli'deki binasına gitmiştik. Asansörde, o dönemin hayli popüler gazetecisi Ahmet Vardar ile karşılaştık. Elinde telsizi ile muhabirlerine talimat yağdırırken bizimle tanıştı ve güler yüzle yakınlık gösterdi.
<p>Aradan epey zaman geçtikten sonra bu kez kendi gazetemizin asansöründe karşılaştım Vardar ile. Yanında gazetemizin üst yönetiminden biri vardı ve beni hatırladı. Bizde yazmaya başlayacakmış. Tam da o dönemde 'kartel' olarak nitelendirilen medyanın hışmına uğramıştı. Kurban Bayramı dolayısıyla yazdığı yazılarda kartelin klasik zihniyetinin dışına çıkmış, halkın perspektifiyle olayları ele alan yazılar kaleme almıştı.
<p>Gazete binasını gezdirirken bir şeye çok şaşırdı Ahmet Vardar. 'Gazeteyi çıkaran kadro bu mu?' diye sordu. 'Evet' deyince pek inanmamış gibi; 'Ne kadar gençsiniz?' diye eklemişti. Gerçekten de sanırım en yaşlımız 30-32 yaşındaydı o dönem.
<p>Bir süre beraber çalıştık ve sonra emekli oldu Vardar usta. Uzun süre hastalıkla mücadele ettikten sonra geçtiğimiz hafta Rahmet-i Rahman'a kavuştu. Halk için yazan, halkın arasında yaşayan nadir gazetecilerden biriydi rahmetli. Ve varsa hakkımız -şahsen- helal ettiğimizi belirtmek isterim. Mekânı cennet olsun. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956663), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100312101003/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956663)
