# Ahbap yaren komandit!

*M. Nedim Hazar 2010.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye enteresan bir ülke. Özellikle cumhuriyet sonrası suyun başını tutan dar görüşlü elit kendince oluşturduğu sistemde kapalı devre mutlu bir şekilde yaşayıp gitti yıllar boyu. Lakin dünyanın seyri farklıydı. Bir yandan sınırlar yıkılıyor diğer yandan iletişim artık sınır tanımamaya başlıyordu. Öyle bir noktaya geldik ki, bizim vaktiyle konuşmadığımız, duymadığımız, görmediğimiz ve bunları yaptığımız sürece 'yokmuş' varsaydığımız mevzular karşımıza dikiliveriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ermeni meselesi bunlardan sadece biri. Görüyorsunuz işte elin Amerikalısı canımızı sıkacak yasalar onaylıyor, yalanlarla dolu kurguları dünyaya gerçekmiş gibi sunuyor. Biz ise yıllar boyu görmezden geldiğimiz, konuşmadıkça karşımıza çıkmaz sandığımız bu ve benzeri konuların önümüze konulmasından ziyadesiyle rahatsızız.
<p>Medya sektörü ise hepten evlere şenliktir. Bir sefer mesleğin evrensel kuralları bu ülkede geçersizdir. Hatta bu kurallara uymamak gazetecilik sayılır! Dahası artık dikta rejimlerinde bile olmayan bir statükoculuk ve erk yalakalığı o kadar içselleştirilmiştir ki, çemberin dışına çıkar gibi olanlar anında aforoz edilir.
<p>Temelden çarpık olan bu yapı, başta medya patronları olmak üzere, medyanın bizzat kendisi ve sektörün cemiyetleri tarafından son derece titiz bir şekilde muhafaza edilmeye çalışılır.
<p>Misal bu memlekette bu kadar olay yaşanır, gazetecilerin oluşturdukları cemiyetlerin kılları kımıldamaz. Daha fenası ise, baskı ve dikta rejimlerindeki reflekslere benzer tepkiler verirler.
<p>Bir de körler sağırlar birbirini ağırlar misali, kendi kendilerini övmeye bayılırlar. Belirttiğim gibi mesleğin evrensel kriterlerine uymak hak getire, yalanı, asparagası tescillenmiş haberler ödül alır, başka memlekette bırakınız mesleği yapmayı, gazete-TV binasından içeri sokulmayacak tipler onurlandırılır.
<p>Ve elbette ideolojik kamplaşma ve kapalılık bizim mesleğin şanındandır. Kendileri gibi olmayanları yönetime almak istemezler, basın kartı vermek istemezler. Ödül filan zaten mümkün değildir.
<p>Jüri de bu zihniyeti temsil edenlerden oluşur genellikle.
<p>Hiç alınmasınlar ama Gazeteciler Cemiyeti'nin ödül vermek için oluşturduğu son jüriyi gördüğümüzde aklımıza gelen ilk bu olmuştu; elbette aksi düşünülemezdi. Kendileri çalıp kendileri oynayacaklardı.
<p>Nitekim öyle de oldu...
<p>Geçtiğimiz gün kendi ödüllerini açıkladılar. Gayet tabii olarak kendileri gibi düşünmeyen, kendi ideolojilerinin dışında hiçbir kurum, kuruluş ve meslektaşın esamisi bile okunmuyordu ödül alanlarda.
<p>Ve daha fenası da vardı tabii...
<p>Jüriyi oluşturan kıymetli meslek büyüklerimiz kendi yayın organlarından başka kuş, kendi zihniyetlerinden başka görüş tanımadıkları için, sair medya kuruluşlarına ödül filan yoktu.
<p>Çok basit bir örnek vereyim. Sayfa tasarımı dalında Zaman'ın başarısı ve kalitesini artık Burkina Faso gazeteciler cemiyeti bile teslim ederken bizim cemiyet elbette görmezden gelecekti.
<p>Dünyada bu işin 'Guru'su olarak bilinen Mario Garcia'yı sanırım yazar filan zanneder sevgili jüri üyelerimiz. Garcia'nın sitesine girebilecek kadar internete ve yabancı dile vakıf olsalar Zaman'ın uluslararası tasarım başarılarını da görme imkânları olacaktı ve bırakınız ödüllük sayfayı, Batılı bir kentin taşra gazetesinden bile berbat olan sayfaları ödüllendirmeyeceklerdi. Ya da bu işin en prestijli dergilerinden olan Monocle isimli mevkutenin son sayısını görselerdi, Türkiye'yi tasarım alanında kimin temsil ettiğini bilme şansları olacaktı.
<p>Tasarım alanı böyle de haber dalı çok mu farklı? Yalanı, ideolojik yaklaşımı tescillenmiş haberleri taltif etmeyi bir cemiyet ritüeline dönüştürenlerin, kara propaganda yapan internet sitelerini övmeleri sanırım şaşılacak bir durum değil. Zaten Taraf dendiğinde de başka tarafları rahatsız oluyor bu zümrenin.
<p>Böyle sektöre böyle cemiyet. Yakışır, devam et... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100309143343/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=958493)
