# Gerçeğin çölü

*M. Nedim Hazar 2010.01.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gerçek bazen madde işlemez kadar sert ve acımasız olabiliyor. Karşısına çıkan bilmem kaç ölçek suyu verilmiş çelik olsa bile kraker gibi darmadağın edebiliyor hayatı. Bizler bu gerçeği biliriz bilmesine de, yine geri durmayız fenayı sonsuz gibi algılamaktan.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Siz de okuyorsunuz işte... Envai çeşit ve model insan sarılıyor kaleme, yeni yıl ile ilgili üflüyor da sallıyor.
<p> Efendim 2010'da şunlara şunlara dikkat edeceğim..
<p> 2009 iyi geçmedi, 2010 daha sağlam sinyal veriyor....
<p> Gelecek yıl yapılacaklar listemi açıklıyorum...
<p> Böyle bir milyon müptezellik, sürüyle kurgu. Oysa şair, en güzelini söylemiş:
<p> "Kakılır bir yerde kalır oyuncak, kurgular biter!"
<p> Ajanslar geçen senenin son günü halkı uyarıyor; "aman ha, piyango biletini öğlenden sonra almayın..."
<p> Oysa ölüm en eski çekilir, en geçerli bilet de ölüm meleğinin elindeki. Bırakınız geldiği zamanı, hatırlanılmasında bile lezzetlerin acılaşması mümkün. O nedenle seküler takım rahatsız oluyor mezarlık kapısına asılan levhalardan.
<p> Yalan mı yani, tatmayacak mıyız ölümü?
<p> Boş mu durdu sanıyorsunuz mezarlıklar, gasilhaneler, morglar; yılın son günü!
<p> Nacer Khemir'in beni darmadağın eden filmi Bab'Aziz'in finalinde olduğu gibi. Bir çölün ortasındayız aslında hepimiz, gerçek hayata uyanmak üzere uykudayız... Şöyle diyor filmdeki derviş: "Anne karnında karanlıktaki bebeğe denseydi ki: "Dışarıda aydınlık bir dünya var, yüksek dağlarla dolu, büyük denizleri olan, dalgalanan düzlükleri olan, çiçekleri açmış güzel bahçeleri olan, dereleri olan, yıldızlarla dolu bir gökyüzü ve alevli güneşi olan... Ve sen, bu mucizelerle yüzleşmek yerine, karanlıkla çevrilmiş oturuyorsun... " Doğmamış çocuk, bu mucizeler hakkında hiçbir şey bilmediği için, hiçbirine inanmayacaktır. Tıpkı ölümü karşılarken bizim gibi. İşte bu yüzden korkarız. Ölüm nasıl olur da son olur, benim düğün gecemde mutsuz olma. Sonsuzlukla olan evliliğimin artık zamanı geldi."
<p> İnsanlardan bir insan olan Hacı Baba'nın vefatı, hem de yılın son günü bu gerçeği tekrar bir tokat gibi vurdu yüzüme.
<p> Biz, hayata, geleceğe dair onlarca kurgu, beklenti ve gerçek ya da temsili biletler peşinde koşup, garantisi olmayan yüzlerce günün, onlarca yılın planını yaparken, sıkıcı bir filmin ortasında salonu terk eden seyirci gibi sessizce elini eteğini çekti bu fani çölden.
<p> Cemaatle kılınan bir sabah namazı sonrasında, oturduğu yerden usulca yana kayarak başı, taşıyamadı yorgun ve zayıf bedeni.
<p> Sonra anladılar ki, geceden hazırlığını yapmıştı oysa; kendi mezarının tapusunun arasına defin masraflarını da koyup fark edilebilecek yere bırakmıştı bir gece önceden.
<p> Bizim gibi birçok insana nasip olmayacak kadar çok müminin duasıyla düğünü yapıldı Hacı Ali Baba'nın, gittiği yerde geçerli olan biletine şahadet edildi hep bir ağızdan.
<p> Ne tuhaf değil mi?
<p> Geleceği bildiğini iddia eden zavallılar ekranlara konuşlanmış geleceğe dair tahminlerde bulunuyor, olmamışı bilir gibi buyurgan üslupla mangal üflüyorlar.
<p> Biz ise her yanımız kül, duman, gerçeğin çölünde bir kez daha mutlak gerçekliği idrak ediyor ve işe yarar piyango biletlerine yöneliyoruz yeni senede.
<p> Mekânı cennet olsun... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=935055), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123100825/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=935055)
