# Ne istiyorlar?

*M. Nedim Hazar 2010.07.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Yüksek yargıdaki son hamleler üzerine tekrar aynı deneme yapılıyor farkında mısınız? Meselenin siyasi/etnik kadrolaşma boyutu bir yana, 'Ergenekon'u boşa çıkarma, olmadı bulandırma, o da olmadı sulandırma' timleri yine ufaktan yerlerinden kımıldar, homurtularını çıkarır oldular.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çetenin bizzat organik olarak üretip kontrol ettiği, kişi ve oluşumlardan bahsetmiyorum burada. Zira onların misyonu zaten belli, hep sulandırma, tam bulandırma. Kara propaganda siteleri ve Ergenekoncuların kucağına oturup devletin sakalını yolma kliklerini liste dışı bırakarak çiziyorum çerçeveyi...
<p>Her Ergenekon dendiğinde 'Muhalifler ve aydınlar gözaltında' diye yeri göğü inletenlerin, yer altından fışkıran silahların, cephanelerin, ölüm planlarının, yapılmış ve yapılacak olan menfur saldırıların, suikastların unutulmasını ya da istedikleri kesimin üzerine yapışmasını tekrar ummaları gayet normal bir beklenti.
<p>Bunu hep yaptılar ve yapacaklar. Çok fazla bir inandırıcılıklarının kalmadığı da açık. Ancak yüksek yargının son kararlarından sonra tekrar güven tazelemiş bir şekilde yerlerinden homurtuyla kımıldamaları da az şey anlatmıyor bence.
<p>Bu milletin bazı şeyleri artık apaçık gördüğünün aslında onlar da farkında. Her ne kadar toplumsal belliğimizin zayıflığına güvenip, terör örgütünün bu kadar deşifre olmasından sonra bile bir süre sonra her şeyin kendi istedikleri istikamete döneceğine inansalar bile, ortaya konulan deliller, internette gezinen kasetler bunlara çok ciddi engel.
<p>Lakin zorlama hukuk kararlarının bu zihniyete güç ve moral verdiği de bir gerçek.
<p>Pekiyi ne istiyor bu güruh?
<p>Tekrar eski istedikleri o karanlık ve balçık günlere dönülmesini mi?
<p>İstedikleri an ülkeyi kana bulamaları, istedikleri an istedikleri insana suikast yapıp üzerine yatmaları, yaptıkları onca kanunsuzluğun, hukuksuzluğun yanlarına kalmasını mı?
<p>Masum insanları ezip, korkutarak kendilerini ülkenin esas sahibi olarak lanse ettiği günleri özlüyorlar sanırım!
<p>Hoşlanmadıkları kişilerin devlet memuru bile olmasını engellemek, istedikleri siyasiyi istedikleri an iktidara getirmek, zaten ellerinde olan bürokrasi ile, beğenmedikleri düşünce ve zihniyete kan kusturmak için tekrar eski günlerin gelmesini istiyorlar.
<p>İstiyorlar ki, yine onlar 'Dört yanımız düşmanla çevrili' desin ve biz yine tüm komşularımızı Türk düşmanı olarak bilelim. İstiyorlar ki, ülke olarak kabuğumuza çekilelim ve öyle bir devlet olsun ki; birilerini semirte semirte ülkenin başına bela etsin, başka birilerini ise eze eze kendi kabuğunun içinde kaybetsin.
<p>İstiyorlar ki, istedikleri medya grubu en çok izlenen olsun, en kıyak krediler onlara verilsin, en şahane bahçeliklere istedikleri rezidans yapılsın ki, manşete ihtiyaç olunduğunda hemen ellerinin altında olsun. Yandaşlığın kralını da yine onlar istiyorlar. Tüm gazeteler aynı manşetle çıkabilsin istiyorlar, manipülasyonun şahını yapabilmeyi özlüyorlar, göbeğinden kendilerine bağlı medyayı, çağdaş ve özgürlükçü olarak tanımladıkları günlerin hasretiyle tutuşuyorlar.
<p>Bu ve bunun gibi bir dolu nedenle eski günleri özlüyor, özlem ve hasretle iç çekiyor, öfkeyle konuşuyor, demeç veriyor, manşet atıp, köşe yazıyorlar.
<p>Öyle olmasa, samimi olsalar, çerçevenin bir kenarında şehit cenazeleri, içi kanayan analar, yüreği yanan babalar, öfkeli akrabalar dururken, 'siperde çöktü çökmedi' soytarılığını haber olarak üzerimize boca ederler miydi?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106000218/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002729), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106000218/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002729)
