# Paranormal Activity

*M. Nedim Hazar 2010.11.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Başlığa bakıp yanılmayın lütfen. Bugün size film yazısı yazmayacağım. Lakin filmlik bir mevzudan bahsedip kayıtlara geçeceğim.</p>
<p><p>Bilirsiniz CHP lideri Kılıçdaroğlu, her fırsatta topu 'arkadaşlar'ına atıp 'çalışma yaptıklarını' söyleyip durur. Başörtüsü konusunda arkadaşlar araştırma yapıyordur, anayasa değişikliği konusunda yapıyorlardır, terör konusunda, ekonomi konusunda ve daha bin türlü konuda. Henüz hiçbir çalışmanın bitip, raporun hazırlandığını görmedik.
<p> Pardon... Gördük...
<p> CHP'nin çalışma ekibi gece gündüz dememiş bir çalışma hazırlamış. Adı; "AKP Eziyetleri" olan bir sergi bu. Sergi dediysek zannetmeyin ki, büyük düşünür ve ressam Bedri Baykam'a çalışma sipariş edilmiş!
<p> Hayır!
<p> Photoshop'u yeni öğrenen internet ergenleri gibi çalışmış CHP'nin bütün kolları. Ve birtakım film afişleri ile evlere şenlik zekâ düzeylerini ortaya koyan çalışmalar yapmışlar. Sözgelimi Başbakan'ı timsaha benzetmişler, Hitler yapmışlar; Cumhurbaşkanı'na 'Kolpaçino' demişler filan.
<p> Hani normal ve ciddi bir parti olsa, başkanı bu sergiyi görünce, hemen sorumluları çağırıp, 'Nedir bu rezillik, siyasi parti miyiz sirk çadırı mı, hemen toplayın bu soytarılığı' der diye bekleriz değil mi?
<p>Normal ve ciddi parti için geçerli bu beklenti.
<p> CHP ve Kılıçdaroğlu olunca konu, tam tersi olmuş. Kılıçdaroğlu ve arkadaşları 'hohoho hihihi' naralarıyla gezmişler sergiyi. Pek bir beğenmişler. Hatta Kılıçdaroğlu, "Aşağıda örneği verilen ağlamalardan hangisi sahtedir?" yazan ve üzerinde Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve eşi Emine Erdoğan, Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, AKP Genel Başkan Yardımcısı Abdülkadir Aksu ile Fethullah Gülen'in ağlama fotoğraflarının bulunduğu resimde "hepsi" seçeneğini kalemle işaretlemiş.
<p> Kılıçdaroğlu, bunu hep yapıyor. Yaptığı her ölçüsüz hareket ve açıklamanın ceremesini çekiyor. Dediklerini yalamak, yaptıklarının altında kalmak durumunda oluyor. Eminim bu sergi cıvıklığı da başına iş açacak. Zira böyle densizliği politika sanmak, dünyanın her yerinde tepki görür.
<p> CHP, günde iki defa bile doğruyu gösteremeyen geriye giden saat.
<p>Bugün 'Hahaha hihihihi kikiki' diye gülersiniz de, yarın sandığa gittiğinizde bu millet size bir güler ki, yediğiniz tokadın sesi bu kez, 'Soytaristan'dan duyulur! Üstüne üstlük adınız da 'Cumhuriyet Halk Pengueni' olarak kalır...
<p> Madem CHP ve kolları böyle bir yol açtılar. Şöyle kısa bir zihinsel jimnastik yapalım. Mesela CHP ile Yüzüklerin Efendisi filminin afişini birleştirebilir miyiz: "Tüzüklerin Efendisi" Önder Sav'ı Saruman, K. Kılıçdaroğlu'nu Gollum gibi gösteren bir resim ve altına; "Efendimisss, kıymetlimiss" diye yazılsa matrak olmaz mı? Türk filmi olarak, resimlerini koyup; "Kutsal Bakraç 3,5: TazıMen" dense ağır mı kaçar acaba? Ya da 'world wide' bir proje: "Şırek: Mutlu sonsuza dek!" (fotolu) Farklı film tür afişleri de uygulanabilir özel istek üzerine. Misal; Kılıçdaroğlu'nu susturuculu tabancayla görüntüleyip; "Ajan Halt: Ben yedim oluyor!" Ya da daha belgesel türünden: "Anadolu'nun Kayıp Partileri". Listeyi daha uzatıp, iğnenin ucunu sivrilterek uzatmak mümkün. Ancak bu kadar yeter sanırım.
<p> Anlayana tabii... </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101205153254/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047322), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101205153254/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1047322)
