# Hükümsüzdür

*M. Nedim Hazar 2010.06.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Bizi mahveden temel unsur sanırım kimliksizleşmemizdir. Türk entelijansiyasının en büyük sıkıntısı, ciddi ve büyük meselelerde kendilerini konumlandırırken, ilk tepkiyi hep bir 'ezikler pedagojisiyle' vermeleri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu tuhaf ve devşirme olan kimliksizlik durumu, bir süre sonra 'kendi tükürdüğünü yalama' pozisyonuna itse bile, yine de 'yanlış yaptık, yanlış yapıyoruz' muhasebesine itmiyor bu güruhu. Yaptıkları kocaman hatalar ve kabahatler için özür dilerken bile ıkınıyorlar, sıkılıyorlar, yarım ağızla konuşuyor, kaçak güreşiyorlar.
<p> Misal, 28 Şubat süreci bu durum için şahane örneklerle dolu bir dönemdir. Süreç içerisinde yedikleri haltları, yaptıkları hataları başlarda körü körüne savunurken, bir süre sonra durumun vahametini kavramak durumunda kalsalar bile yarım ağızla günah çıkarmayı tercih ediyorlar.
<p> Belki de anlayışla karşılamak lazım, bilemiyorum. Şüphesiz kolay değildir koskoca ömürleri bu tür kimliksizlik içerisinde yaşadığını hissetmek. (Tabii hissediyorlarsa...)
<p> Filistin'i savunan birisine 'Suriyeli gibi konuşuyorsun' diyebilen ezik zihniyet, kendisinin 'Tel Avivli gibi' konuştuğunu ya fark etmiyor ya da haz alıyor böylesi bir konumlanmadan. Keza başkasına 'AKPli, yandaş' diyebilene ayna tutup 'CHPli' dediğin zaman bozuluyor ve sinirleniyor. İri gövdeli bu profilin ayakkabılarını çıkarıp, masa üzerinde göbek atabilecek kadar politize olduğunu söylemeniz, onları epey sinirlendiriyor. "AK Parti merkezinden geliyormuş gibisin" diyene "Sen de Genelkurmay merkezinden geliyormuş gibisin" dediğinizde bozuluyor.
<p> Oysa omurgası olmalı er kişinin. Solcu, sağcı, ateist ya da Budist... Hiç fark etmiyor inanın. Neyi savunursa savunsun ancak dürüst olsun, devşirme olmasın, tek istediğimiz bu. Muhatabına 'Sen İslamcı teröristleri savunuyorsun' yaftasını iliştirmeye çabalarken, kendisinin hangi kimliksiz etiketi baş tacı ettiğini fark etmesini istemek hakkımızdır sanıyorum.
<p> Belki kızıyoruz, bozuluyoruz ama İsrail medyasında bile bu kadar omurgasızlık yok bence. Hani heriflerin solcusu solcu, sağcısı sağcı gibi. Kimi 'Bu rezalet böyle devam ederse ülkemiz yalnızlaşır' diyen solcu da bizim ezikten daha samimidir, Türklere küfredip 'Kendi askerimiz beceriksiz, yaralanmadan öldürmeliydiler' diyen faşist Yahudi de... Samimi olmayan ise, ayak ayak üstüne attığı TV ekranında oryantalist argümanlar ile saçmaladıktan sonra kendi ülkesinin dışişleri bakanına yüklenmeye çabalayan ezikler olsa gerek.
<p>Hatırlıyorum; cumhurbaşkanlığı seçimi öncesi, gözünü siyaset bürüyen birtakım bunamalar, 'Bunlar olmasın da Ermeni bile olsa olur' diye yazabilecek kadar kendinden geçebilmişti. Evet, İsrail bu alçakça politikasına devam ettikçe yalnızlaşacak ve belki kendi sonunu hazırlayacak. Ancak Türkiye'nin daha düne kadar dünya toplumları nezdinde yalnızlaşmasının ve herkesi düşman olarak görmesinin nedeni de yine bu kimliksiz anlayıştan başkası değildi.
<p>İlgi alanımız olduğu için şüphesiz medya uzantılarından bahsediyoruz. Elbette ki diğer alanlarda da bu tipler sayıca fazla olmasa da epey etkinler. Dış politikacılarından tutun da emekli paşalarına kadar baktığımızda aynı marazi durumda olan onlarca kişi görmek mümkün.
<p> İdeolojinin kilitlediği idrak için ne yapsanız boş. Masum barış geminiz terörist çağrışımlar ifade ediyor, masum halka yardım amacınız 'dinci' gerekçelerle kirletilmeye çabalanıyor, elde ettiğiniz uluslararası başarılar, 'iyi ama' kıvırmalarıyla küçültülmeye çabalanıyor. Emin olun Dünya Kupası finalinde gol atsanız, atanın kimliğine bakıp, 'Bu golü attık ama rakip takım kızabilir' türünden bahanelerle skor tabelasının değişmemesini talep edecek kadar pervasızlaşacaklar.
<p> Kaybedilen kimlikten dolayı her ne kadar 'hükümsüz' olsa da bu zihniyetin fikirleri, üzülüyor insan... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106000744/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992537), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106000744/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992537)
