# Çoklu standart!

*M. Nedim Hazar 2010.10.25*

<td class="news-spot">
<p>"Ele geçirdik." İlk bakışta askerî gibi görünen bu terim, ülkemizde apayrı bir alanda sıklıkla kullanılır. Evet, tahmin ettiniz, medya sektöründe. Özellikle yıllardan beri suyun başına oturup, başkasını da oturtmamak için elinden geleni yapan ve anlayışlarıyla da eski olan bir medya grubu, kendi ideoloji ve düşüncelerine uygun bulduğunda birdenbire haberci oluverir ve arka arkaya belgeler, kayıtlar ele geçirir!</p>
<p><p>Ele geçirenlerin ismi dönemsel olarak değişebilir. 20 yıl önce başkasını 'müthiş Türk habercisi' olarak sırtlara taşıyan bu 'ele geçirme' kahramanlığı, bugünlerde başka birini yine aynı şekilde omuzlara çıkarır. Ve hatta daha ileri götürür, "basın kahramanı" filan yapar. Oysa kalibrasyonu başta kendileri olmak üzere tüm meslek erbabı çok iyi bilir.
<p>Hakkını teslim etmek lazım. 'Ele geçirme' kahramanlığı yavaş yavaş farklı bir kelimeye evrilmek üzere. Şimdilerde ufak ufak 'ulaştık' filan diyorlar ama yine metin arasında ele geçirmedik tepe bırakmıyorlar kimseye.
<p>Peki nedir bu "ele geçirmek" ya da "ulaşmak"? Hani, müthiş gazeteciler gece yarısı dağcılar gibi giyinip, arzu edilen resmî kurumlara sızıp, gizli kasaların içinden çok önemli belgelere ulaştıktan sonra, ele geçirerek geri plazalarına mı dönüyorlar?
<p>Değil elbette...
<p>Bu tür kurum ve kuruluşlarda kendilerine yakın olan resmî görevliler ile akşam iki kadeh atarken, 'ya şöyle de bir şey var' diyerek belge talep ediyorlar.
<p>Bunun farklı yöntemi de olabiliyor hatta. Bazen ortada haber bile yokken o 'yakın' bizzat belgeleri getirip haberin ayaklarından en önemlisini oluşturuyor ve biz ertesi gün basın kahramanlarının manşetlerini hayranlıkla okuyoruz.
<p>Bu zihniyet sadece önünden yemeye alışmadığı için, bir süre sonra rakiplerinin de (ki aynı zihniyetin 'rakibi batır' anlayışını başka yazıda ele alabiliriz) bu yöntemi kullandığını görünce epey bozuldular. Vaktiyle kendileri gizli kameralar kurup, hayat bitiren anlayış, birdenbire etik kahramanı kesildi.
<p>Ergenekon sürecinde ise sanki düne kadar bu işleri kendileri hiç yapmamış gibi, muazzam birer 'medya etikçisi' oldu hepsi. 'Neymiş efendim o kayıtlar, o dinleme metinleri, o gizli görüntüler?' Dava ile olan kimi zaman organik, kimi zaman gönül bağları hepsini birer ahlak abidesi yapıverdi.
<p>Ne zamana kadar?
<p>Misal kendilerinden olmayanların mevzu bahis durumda kayıtları ve belgeleri bulunana kadar.
<p>Birkaç gündür hayret ve hayranlıkla izlemekteyiz bu zihniyeti. Gazete sayfalarında, ekranlarda 'Kaynağı belirsiz' diyerek, 'Özel hayatın gizliliği' diyerek aşağılayıp, küçümsemeye çabaladıkları şeyin ağa babasını yapmaktan bir an bile geri durmadılar kaç gündür.
<p>Gene kendileri 'ele geçirdiler', gene kendileri 'ulaştılar' bir şekilde.
<p>Çifte standardın paşa babalığının örneği olan gazeteciliği tebessümle izliyor ve not ediyoruz. Kendileri yapınca 'gazetecilik' olan bu haslet, konu Ergenekon olunca nedense 'tu kaka' oluveriyor! Ergenekon konusunda hassasiyetleri eşsiz bir incelikte olan bu zihniyet, kendilerinden olmayan biri konu olunca alabildiğince kaba ve hoyrat olabiliyor.
<p>Buyurun size son dönemdeki yüksek yargı ve rüşvet kayıtları...
<p>Sorarım size; yüksek yargıdaki birinin rüşvet soruşturmasında adı geçen biriyle oturup çay içmesi mi, yoksa Ergenekon çetecileriyle beraber 'makara' yapması mı daha haberdir?
<p>Birilerinin oturup, 'Apo'yu da kullanmak lazım' içerikli muhabbeti yapınca normal ve bu yayınlanınca 'özel hayata müdahale' oluyor da, Ergenekoncular dışında birileri başka işler çevirince bunu haber yapmak mı 'gazetecilik' oluyor?
<p>Sevsinler sizin 'ele geçirdik, ulaştık' tipi haberciliğinizi ve çoklu standartlarınızı! </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130070137/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044537), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130070137/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044537)
