# İbo

*M. Nedim Hazar 2011.03.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Sevgili Sabri Dişli'nin dediği gibi; bizim milyonluk ailemizin haylaz çocuğudur o... Hani bilirsiniz her ailede bir fert çıkar; aktiftir, üretkendir, yeteneklidir, yüreklidir, sevecendir,  girişkendir... Ama haylazdır... Aniden sinirlenir, saman alevi gibi parlar,  ağzına geleni savurur... Sana duyduğu kini deveden aldığını sanırsın. Öyle değildir işin aslı... Oturup karşısında ağlarsan, derdini söylersen unutur her şeyi... Sonra karşına geçer seninle ağlar... Ağlamakla da kalmaz, derdine çare arar. O ailenin çok çocuğu vardır ama... Ana-baba, hep o haylazın haylazlığını sever, mukallitliğini sever, fettanlığını sever, hem de çok sever... Öyledir bizim ailenin çocuğu İbo...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tatlıses'in kurşunlanmasından sonra Fatih Altaylı elma ile armutların fena halde karıştığını gösteren bir yazı kaleme aldı. Şöyle diyordu bir yerinde: "Sorun Tatlıses'te değildi. İçinde büyüdüğü kültürdeydi..."
<p>Ne tür bir kültür, şiddeti, nefreti, hiddeti bu kadar rutin, olağan ve sıklıkla kullanır durumda olabilirdi?
<p>Tatlıses'in sırtını yasladığı ve tüm hatalarına rağmen sevilmesindeki en önemli etken olan kültür mü? Yoksa bu kültürün tuhaf bir şehirlilik ve eziklik kompleksiyle ortaya çıkardığı hilkat garibesi post-modern bir yozlaşma kültürü mü?
<p>Sevindirici haberi dün aldık: İbrahim Tatlıses hayati tehlikeyi atlattı. Bazı şeyleri şimdi biraz daha rahat yazabilme şansımız oldu.
<p>Açık söyleyeyim yaşam tarzı, hal ve davranışları, kullandığı dil ile çok fazla hazzettiğim bir sanatçı değil Tatlıses. Ancak çok özel bir yetenek, yeryüzüne çok ender olarak gelen seslerden biri olduğunu da biliyorum...
<p>Ne ki sahip olduğu yeteneğe en büyük zulmü hep kendi yaptı Tatlıses. Kendisine bahşedilen armağanı hep başka mecralarda -ve bağışlasın- boş-beleş şeylerle harcadı, israf etti. Buna rağmen en büyük erdemi sırtını yasladığı kültürü asla inkâr etmemesiydi. Kişisel yaşamındaki bozulma, ayrıksılık kültür ile arasına set çekmedi, belki çekemedi. Bu nedenle, giderek azalıp, sönmeye tutan bir nokta gibi, içindeki o devasa ve derin ışığı hep muhafaza etti.
<p>Sahip olduğu Allah vergisi ayrıcalık kendisine yapılan haksızlıklara, aşağılamalara, küçümsemelere karşı durmasına çok yardımcı oldu. Zaman zaman abartılı şekilde olsa da aslından utanmadığını hep gösterdi. Bir İtalyan'ın pizzasından, makarnasından utanmasını bekler misiniz? Oysa bizim ülkemizde lahmacundan, kebaptan utanmamız gerektiği telkin edilirdi topluma. Bugün bu kültürel zenginlikler eğer beş yıldızlı otellerde bile bulunuyorsa bunda Tatlıses'in azımsanmayacak emeği vardır.
<p>Ne ki, mesele Altaylı'nın dediği gibi onu yetiştiren kültürde değildi. Alın ilk kasetlerini, dinleyin ilk türkülerini, gazellerini, (Örneğin Abdi'nin o muazzam eseri, Hüsnün senin ey dilber i nadide kamer mi?) İbo'nun sırtını yasladığı kültürün derinliğine karşı etkilenmiyorsanız bir şey demem artık.
<p>Aslında başlı başına akademik bir tez konusudur ya bu, neyse...
<p>Şuraya geleceğim...
<p>Çok talihsiz bir olay yaşadı İbrahim Tatlıses ama şükür ki atlattı büyük oranda. Umarım ve dilerim ki, bu müessif hadise onun kendi kişisel muhasebesini yapmasına da vesile olur. Ömrünün artık ustalık yapacağı döneminde yepyeni ilahi bir armağan olarak değerlendirir bu dönemi Tatlıses. Kendisine verilen armağanı boş, ucuz gündelik şeylerle harcayacağına daha değerli ve hakikatli alanlarda kullanmaya başlar. Dikkatini ve yeteneğini düşmanlıklara, mermilere, nefsanî uğraşlara değil, sanata, müziğe ve kültürün evrensel değerlerine hasreder.
<p>Eminim dünyanın üç kuruşluk değerine dair onlarca türkü ve hoyrat biliyordur bu müstesna sanatçı. Ve bir gün herkes gibi bu dünyadan çekip gideceğini. Önemli olan sıra bize geldiğinde arkamızda bıraktığımız şey... Öfke ve nefretle sıkılmış Kalaşnikof mermileri mi olmalı yoksa dinleyenin gönül telini titretip bambaşka yerlere savuran melodiler mi?
<p>Doğu ile batıyı, Kürt ile Türk'ü, Avrupa ile Asya'yı, kuzey ile güneyi, müziğin evrensel dili ile birleştirebilecek potansiyele sahip ender bir yetenektir Tatlıses.
<p>Geçtiği kanlı kavşaktan sonra dümdüz ve mümbit bir alan göz kırpıyor bu büyük sese. Umarım farkına varır ve başta yetiştiği topraklar ve toplumu olmak üzere tüm dünyaya unutulmaz miras bırakır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1109591), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110324035815/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1109591)
