# Ay lav dis geym

*M. Nedim Hazar 2011.01.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Üzerinize afiyet, birkaç gündür Gölcük'te ele geçirilen belgeleri okumakla meşgulüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elbette daha birkaç yüz sayfa okuyabildim. Geneli hakkındaki kanaatimi ilerleyen zamanlarda paylaşırım sizinle. Bugün size 'oyun'dan bahsedeceğim, Balyozcular'ın henüz plan aşamasındayken "Enselenirsek hep beraber 'Harp Oyunu' diyerek yırtarız" şeklinde kararlaştırdıkları bir oyun bu.
<p>Elbette, kirli, tehlikeli ve kanlı bir oyun bu...
<p>Öyle bir oyun ki bu; Emekli Albay'ın mahkeme karşısına geçip,
<p>"Ben kurdum, ben vurdum, kırdım, ben öldürttüm, ben yaptım" dedikten sonra hâkimlere, 'beni tutuklayamazsınız' dediği tuhaf bir oyun bu.
<p>Öyle bir oyun ki bu; onlarca farklı yerde, aynı sürümünden kopyalar bulunduğu halde, önce 'polis koymuştur', olmadı, 'Bir çete işi' denilerek yapımcılarının yetim bıraktığı bir oyun bu.
<p>Bilmiyorum siz izlediniz mi, ben izledim. Donanma'nın tam göbeğinde, askerî bir mekânda yapılan aramanın 3,5 saatlik kaydını medyaya vermişler ve ben izledim. Bizzat askerlerin ve savcının yönettiği arama görüntülerine bakmak bile bu oyunun içeriği ile ilgili bir kanaate sahip kılıyor insanı. Elde vantuzla döşeme döşeme, parke parke geziyor görevliler. Ve sonunda bir yerdeki parkeleri kaldırıyorlar. İçinden siyah çuvallar çıkıyor. Binlerce belgenin olduğu siyah çuvallar. Oyun versiyonları bu çuvalların içinde.
<p>Allah'tan kamera kaydediyor, fotoğraf çekiliyor ve parmak izi filan alınıyor. Yani muhtemelen cuntacıların kara propaganda sitelerine yazdırdıkları gibi, 'Çete' mi değil mi, kimin gömdüğü belli olacak bu çuvalları!
<p>Döşemenin altından çıkan belgelerde, oyunun önceki sürümlerinde olduğu gibi dehşetli 'level'lar var. Söz gelimi üniversitelere el koymak bir aşaması oyunun. Hangi üniversitelerin öğretime devam edeceğine ise Harp Okulları'ndaki heyet karar verecek oyuna göre.
<p>Bir başka aşaması ise alışveriş merkezlerine el konulması. Üşenmemiş oyunu yazanlar. Hangi markette kaç günlük stok var araştırmışlar. Bu stokları emirlerinde askerler vasıtasıyla kontrol edeceklermiş. 'Belediyelere bırakmaya gelmez' diyor oyunun kodlarını yazanlardan biri. 'Zaten başkanları alacağız içeri' diyor bir başka kodlayıcı.
<p>Her şey düşünülmüş bu oyunda. İMKB'ye el konulması mesela. Kapatılması örneğin. Hatta bazı dostların maddi kayıp vermemesi bile düşünülmüş ve 'Önceden uyaralım' seçeneği sunulmuş.
<p>PR mesela... Bunun için gerekli iç eğitim seçeneği de eklenmiş oyuna. Sivillere güven olmayacağı için rütbeli PR uzmanları yetiştirilecekmiş.
<p>Açık ve kapalı gözlem evi, tutuk evi, nezarethaneler bile bol bol seçilmiş... Stadyumlar, spor salonları, konferans salonları... Her şey yerli yerinde...
<p>Aslında haklılar belki cuntacılar. Bu bir 'Harp Oyunu' ama temizinden değil! Üstelik gördüğümüz 'ilk sürüm' de değil bu...
<p>"Oyun.27.05.1960" versiyonuyla ilk kez piyasaya sürüldü ülkemizde. Adalar dolusu mahkum, mazlum ve kurban üretildi. İnsanlar asıldı...
<p>Ardından, "Oyun.12.03.1971 Deneme Sürümü" çıktı. Hapishaneler dolusu sürgünler, işkenceler...
<p>Hakkını teslim edelim yapılmış en iyi sürümlerden biri "Oyun.12.09.1980" versiyonuydu. İdamlar, tutuklamalar, yasaklar... Memlekette demokrasi durakladı ve geriye gitti. İflah olmaz yaralar aldı ülke bu oyunun piyasaya sürülmesiyle netekim!
<p>Ve bir 'deneme sürümü' daha, "Oyun.28.02.1996". Kodlayıcılar da, kışkışlayıcılar da hâlâ aramızda ve burunlarının ucu bile kızarmıyor biliyorsunuz. Yapılmadık şaklabanlık, atılmadık takla kalmayan bir sürümdü.
<p>Ve şimdilerde anlıyoruz ki, en sonuncusu, komiği, kanlısı, trajiği 2002-2003 yılında kodlanmaya çalışılmış. İçerdiği dehşetli kademeler, aşamalar ve merhalelere bakılırsa, bu son oyunu yazanlar en marazi olanlar imiş.
<p>Tabii onlar inkâr ediyorlar. Bu sürümün tüm kodlarının 'bir çete işi' olduğuna ikna etmek istiyorlar bizi. Biz inanıyoruz onlara, evet bu bir oyun belli. Zaten sizlere harp okullarında en çok 'Sim City' oynatıyorlardır eminiz! n.hazar@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110128190201/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1083370), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110128190201/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1083370)
