# Devlet!

*M. Nedim Hazar 2011.10.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Evet, doğru... Büyüktün, çok büyük hem de. Gerektiğinden kat be kat büyük. Hatta hantal belki.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama serttin, soğuktun, merhametsizdin. Sana kim "Baba" ismini taktı bilmiyorum. Kemal Tahir'in Devlet Ana'sını biliyorum bir tek.
<p>Açıkça söyleyeyim, şarkının dediği gibi 'adını andıkça titrerim hâlâ' idi durumum. Korkardım ve inceden kıl olur, sevmez, hatta nefret ederdim. Bürokrasi demektin zira, üretimsizlik, hantallık, yavanlık demektin benim için. Mesafeli bir ilişkimiz oldu hep bundan dolayı.
<p>Haksız da sayılmazdım, sayılmazdık doğrusu. Çok acı çektirdin, çok zulmettin, çok can yaktın. Cüssen ne kadar iri idiyse de, hislerin o kadar minnacıktı. Merhametin, anlayışın, iz'anın pek yoktu. Sen bir deyiş üretmiştin, 'Her şeyi devletten beklemeyin' diye, ben hiçbir şeyi senden beklememeye evriltmiştim onu.
<p>Eskiden, Allah selamet versin, Demirel ile özdeşleştirirdim hep seni. Çok konuşup hiçbir şey anlatmayan, laf kalabalığı ile hiçbir yaraya merhem olmayan, yıllar geçse de değişmeyen. Hiç kızmaca yok; kollarından bile korkardık geçmişte. Hatta 'sarmasın bizi kolların' isterdik, bilirdik ki, öyle bir sarardın ki, kemiklerimizi kırardın! Sevmeyi hiç bilmezdin açıkçası.
<p>Etimizi keser, 'kestiğim parmak acımaz' dedirtirdin. İşkence yapar, hak hukuk arayışımızı on yıllara yayardın. Bu kalınlık ve sertliğe rağmen çok zeki de değildin maalesef. Birtakım kurnazın oyuncağı da oluyordun çoğu zaman. Sırtından geçinen parazit sayısı hiç de az değildi. Seni dolandırmayı meslek edinmiş bir zümre vardı hatta.
<p>Ama niye yalan söyleyeyim, son birkaç yıldır ufaktan değiştirmeye başladın bu fikri sanırım. Eskiden "devlet" denilince; çok sert, iri yapılı ve hantal bir siluetin belirirdi zihnimde, şimdi kimi zaman acıyarak bakıyor ve bazen hoyrat davrandığımızı düşünüyorum sana. Kendime itiraf etmekte zorlanıyorum ama adın geçtikçe sinirlerim ayaklanmıyor artık.
<p>Galiba bunda senin kendi, bizim de kendi sınırlarımızı ve haddimizi bilmeye başlamamızın da etkisi var. Ve en çok da, yeni bakış açısının, kanunların, yönetmeliklerin ve dahi sisteme dair birçok şeyin artık sana değil vatandaşa yakın durmasının, onu korumaya almasının da ciddi bir payı var.
<p>Ve hatta kimi zaman 'her şeyi milletten bekleme' bile diyesim geliyor bazen sana. Yaşanan şu son deprem sonrasında aramızdaki mesafeler tamamen kalkmış gibi hissediyorum. Bir afet yaşandı mı eskiden kendi haline bırakırdın milleti. Hatta kendi haline bile değil, destekten ziyade köstek olduğun için yaşanan acıların çoğaldığını biliyorum. Afetin katlandığını...
<p>Önceki gece yüz yıllık (belki daha fazla) bir algıyı tamamen bitirdin sanırım. Yine acı vardı, gözyaşı vardı, çaresizlik vardı. Ama sen elindeki tüm imkânlar ile oradaydın. Çabalıyordun, çırpınıyordun. Köstek değil destek oluyordun yapılan kurtarma çalışmalarına. Bu nedenle enkaz başına bilmem kaç tane kurtarma ekibi düşüyordu.
<p>Eskiden böyle olsan, belki bu kadar çürük yapılmayacaktı o binalar, en ufak bir titremede yerle yeksan olmayacaktı beton mezarlar. Sanki bunu biliyormuşçasına bilgece bir suskunlukla, biz sivillerin afra tafralarına aldırmadan işini yapıyordun afet bölgesinde. Kurtarmaları organize ediyor, yardımları düzenliyor, iletişimi doğru düzgün sağlamaya çalışıyordun.
<p>Farkındayım, elbette birdenbire badem gözlü yapmıyorum seni, tamamen değiştin de, diyemem. Bunun biraz da bize yani millete bağlı olduğunun da farkındayım doğrusu. Ama... Hani nasıl derler 'ben de sana karşı boş değilim' artık...
<p>Yani sanırım, yani galiba... 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1194541), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111227112627/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1194541)
