# İlkelerinizi sevsinler

*M. Nedim Hazar 2011.01.15*

<td class="columnist-detail">
<p>En sonda söyleyeceğimi en başta ifade edeyim ki, konuyla ilgili önyargılı olanlar boşuna zahmete katlanıp yazıyı sonuna kadar okumasınlar. Ben hiçbir sanat eserinin, kitabın, filmin, müziğin, bilmem neyin yasaklanması, kaldırılması, yakılması taraftarı değilim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elbette buna 'eser' çerçevesine girenler dahildir. Zırvalar farklı bir alanın ilgisine girer. İşin bir de hukuki yönü vardır. Bu kısmı da ayırarak söylüyorum.
<p>Bu nedenle nicedir kamuoyunda tartışılan ve yapımcılarının da çok matah bir şey yapıyormuş gibi caka satarak şişirdikleri Muhteşem Yüzyıl tartışmasına girmedim. Girmedim, zira tarih zaten çoluk çocuğun elinde oyun hamuruna dönmüş durumda bu ülkede. Şu ya da bu diye isim ayırarak söylemiyor ve gerçek tarihçilerin affına sığınarak belirtiyorum ki, ortalıkta tarihçi diye dolanan pop-corn masalcıların cem-i cümlesi gerçek tarihçilerin karşısına ancak kulaklarını çektirmek için çıkabilir.
<p>Tarih alanında durum böyle de televizyon alanı çok mu farklı? Bu iki 'cıvık' alanın ezvacından da ortaya çıkacak 'şey'e pek eser denemez sanırım.
<p>Lakin şöyle bir faydası oluyor bu tür atraksiyonların, bir tartışma ortamı beliriyor ve herkes kendi tıynetine göre bir sipere sığınıyor. Misal her alanda reyting kavgası verdiği ve tabiri caizse kanlı bıçaklı olduğu rakipleriyle bile, mesele 'iktidara vurmak, inançlı insanları hırpalamak' olunca canciğer kuzu sarması olabiliyor bazıları.
<p>Bu tür tartışmalarda, 'urun, yıkın, yaşatmayın' yerine, 'niye doğru dürüstü yapılmıyor?' sorusunun sorulmasının daha mantıklı olduğuna inanıyorum.
<p>Hele hele bu tür cıvıklık ve bayağılıklardan 'özgürlük ve yaşam tarzı' devşirenlere gülmeye bile takatim olmuyor işin açıkçası. Çünkü hem samimi değiller hem de içlerinde bastıra bastıra gizledikleri 'hazcılık' zaaflarını laiklik, özgürlük gibi kavramların arkasına siperliyorlar.
<p>Bu mevzuda çok basit de, bir samimiyet testim var. Sultan Süleyman hakkında ileri-geri, cıvık-seviyesiz senaryoyu yüceltenlere şunu sorun ve aldığınız cevap sonrasında bol bol şaşırın: Eğer bu tarihî dizi, Sultan Süleyman'ı değil de Mustafa Kemal'i anlatsaydı. Ve dizideki kahraman, Milli Mücadele'den çok yatak odasıyla gösterilseydi, yine aynı özgürlük saçmalığına girişir miydiniz?
<p>Buyurun sorun ve alabiliyorsanız cevabı alın!
<p>Her neyse giriş kısmını uzattım... Esas mesele başka çünkü. NTV diye bir kanal var biliyorsunuz. Biraz da BBC'ye öykünerek bir süreden beri ısrarla birtakım yayın ilkelerini habire döndürüp duruyorlar. Kâğıt üzerinde son derece yakışıklı ve güzel duran şeyler bunlar. Ama mesele uygulamaya gelince maalesef hiç de öyle olmuyor. Hatta o kadar ki, çevremdeki bazı insanlar NTV programlarını izlerken 'NTV ile anti-halk dünyası' diye takılıyorlar.
<p>Üzücü tabii. Bu üzücü tablonun sonuncusu maalesef başarılı televizyoncu Banu Güven'in programında oldu. Güven, Muhteşem Yüzyıl konusunda önce dizinin senaristini karşısına aldı ve karşılıklı çanak çömlek sorularla el bebek gül bebek diziyi kutsayıp çıktılar. Daha sonraki programda ise Sultan 2. Abdülhamid'in torunu Adile Nabi Osmanoğlu Tars'ı konuk olarak aldı.
<p>Bilmiyorum kendi programını izlemiş midir ama Güven tam anlamıyla bir canavara dönüşüverdi bu programda. Konuğun lafını kesmeler, polemiğe girmeler, sesini yükseltmeler, hakarete varan aşağılama girişimleri gırla gitti. Banu Güven istediği cevabı alamadıkça hırçınlaştı, hırçınlaştıkça şirazeden çıktı.
<p>Allah'tan karşısındaki insan olgun ve aklı başındaydı. Yoksa stüdyoda yüzyılın rezilliğinin çıkması mümkün olabilirdi.
<p>NTV'nin yayın ilkeleri hangi müdürün kasasında saklanıyor bilmiyorum ama en azından reklam arasında seyirciye izletirken, kendi yapımcı ve sunucularına da izletseler hiç fena olmaz diye düşünmekteyim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110119041913/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1079173), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110119041913/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1079173)
