# Eylül'e mersiye

*M. Nedim Hazar 2011.09.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Mevsim Eylül de mi, ayaklanır hislerim...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Serin bir mağara gölgesinde sabır taşı çatlatacak kadar dingin ve sakin damla damla biriken billur pınarlar gibi parıldar derinlerimdeki duygularım. Ve ben her Eylül ayrılıkları hatırlar, tekrar kanarım.
<p>Gerçi ayrılıklar artık eskisi kadar hasar veremiyor bana. Belki bünye alışkanlık yaptı, belki kabullendi asi ruhum.
<p>Asla şikâyetçi de değilim aslında. Çünkü her giden bir boşluk bırakırken ardından, yeni ve -kalışlar kadar olmasa da- güzel hasletlere gebe bırakabiliyor bellekleri.
<p>Sözgelimi hayaller ile sıkı fıkı oluyor sevdalı insan. Ducasse'nin Moldoror'u, Atay'ın Olric'i gibi kendine musahhar bir hizmetkâra dönüşebiliyor hayaller.
<p>Ve bilir misin; hayalin kadar randevusuna sadık kimse yoktur. Ne zaman gözümü kapasam karşımdasın.
<p>Biliyorum en fazla bir ömürlük uzunluğu olacak bu hasretin. Böylesi bir sevdaya, bir ömür, mesafe mi yani?
<p>Sonra... Sonra teselliler anlamsızlaşıyor mesela... 'Hayat devam ediyor' sözü de tam olarak doğru değil, hayat hasrete dönüşüyor, bir noktadan sonra.
<p>Şu doğru olabilir belki; sevdayı hayata dönüştürebilirsen devam eder ancak ve o zaman boyu kısa gelir ömrün, ürkütücülüğü kalmaz ölümün. Bir de zorluğu var tabii ayrılığın.
<p>Gidişin bana başka yeni meziyetler kazandırdı. Sözgelimi yine; hayallerden yeni hayatlar inşa edebiliyorum artık. Umudun harcıyla karıyorum hasreti, içine bol miktarda gözyaşı döküyorum, mermer gibi sağlam yeni hayallerim oluyor. Büsbütün kötü değil hani.
<p>Bir duvarını mutlaka eksik bırakıyorum hayallerimin, bir gün döneceksin umuduyla.
<p>Sonra yorgun düşüyor ve 'bırak' diyorum, 'bırak aramıza yalnızlık girsin!'
<p>Ve sen... Benden uzakta, ola ki gezinirken bir yerlerde...
<p>Yorgun bir düş görürsen, bil ki benden düşmüştür.
<p>Eylül geceleri tuhaf oluyor, Eylül sabahları uzak...
<p>Ezanlarla beraber bekliyorum seni, aynı kararlılıkta ve aynı karanlıkta.
<p>Gece ki, en çok hüzün damlatıyor tavan çatlaklarından...
<p>Bir kalemde siliyorum gözyaşlarımı.
<p>Bir kalem de unutturmuyor seni.
<p>Bir şair geliyor sonra başucuma, yastığımın altına iliştiriyor bilmediğim kelimeleri: "Yaşamak... Ne acayip iştir ki... Bu ne mene gidiştir ki..." Fırlıyorum kalk borusunu duymuş siper süvarisi gibi; "He he hey de Tarantababu He he hey, yaşamak ne güzel şey!"
<p>Bölüyor paslı bir bıçak gibi gecelerimi şair...
<p>Yüzeyinde gölgeler besleyen duvarlarda cansız yatıyor elbiselerim.
<p>Gülüşün geliyor yine, eski bir çaydanlığın eğimli burnundan tüten bir süt buğusu gibi kıvrılarak süzülüyor odama...
<p>Bana 'nasılsın' diye sorma, ağlıyorum yine!
<p>Karanlıktan korkmuyorsam, hayalinle olduğum içindir.
<p>Gitmen 'olmaman' demek değil, kalırken olmayanlara nasıl anlatayım ki bunu?
<p>Zaman çok zalim, yıllar, haftalar aylar... Sırayla ısırıyorlar... Ne çok zehir varmış saatin akrebinde?
<p>Ayrılık anlaşılır bir şey, mesafelere de... Mesafeyi merhametsiz yapan sevdanın büyüklüğü..
<p>Ne kadar uzaksan o kadar yakınlaşmam lazım kendime, bunu temrin olarak belledim. Bir dua bırak mermer avlusuna güzergâhının, belki bir garip yolcu susuzluğunu giderir!
<p>Acı büyütmüyorsa ruhumuzu anlamı kalır mı yaralarımızın? Ve gerçeğe yaklaştırmıyorsa bizi günahlarımız, neye yarardı ki gözyaşlarımız!
<p>Sonra soğuk terler dökülüyor duvarlardan...
<p>Bir sela sızıyor rüyalarımdan, avuçlarımda ettiğim duaların sızısıyla uyanıyorum.
<p>Bak şiir yazdırdı bana yokluğun, her nakaratı suskunluk.
<p>Böyle sulu sepken ağlamak için, yağmurlar gibi Eylül'ü mü beklemeliydim!
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175751), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111218102037/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175751)
