# Dekolte zihinler

*M. Nedim Hazar 2011.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Habercinin kendisi -çok özel şartlar dışında- haberin bir parçası olmaya başlamışsa, o haber ve habercilikten kimseye hayır gelmez. Misal bir gazeteci, bastığı her fotoğrafta kendisi de arz ı endam ediyorsa haber dışında bir isim koymak zorundayız o duruma.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hele hele bu durumu genel karakteristiği haline getirmişse, işin içine başka bilim dalları girer. Şunu demek istiyorum: Diyelim ki Somali'de açlık var ve gazeteci olarak oraya gittiniz. Öncelikli işiniz yaşananları tüm çıplaklık ve çarpıcılığıyla okurlarınıza/izleyicilerinize aktarmak olmalıdır. Açlık sıkıntısı çeken çocuğu kucağınıza alıp 'Benim de senin gibi çocuğum var evladım' filan diye haber yaparsanız sorun var demektir. Hürriyet'in tekaüt yayın yönetmeni ne yazık ki bunu bir tarz haline getirmiş durumda. Kutsal beldelere gidip, Allah'ın evine sırtını dönerek objektife poz vermeyi gazetecilik ile izah edemeyiz, başka şey gerekir. Ya da Amerika'da cuma namazına gittiğinizde haberin öznesi kendinizi yaparsanız bu gazetecilik olmaz. Bütün bunlara rağmen, hâlâ istediğiniz kadar geri dönüş alamıyor, yazdıklarınız, yaptıklarınızın yeterince ses getirdiğini düşünmüyorsanız, toplumun sinir uçlarına baskı yaparak sivri çıkışlar denersiniz. Ertuğrul Özkök de öyle yapıyor ne yazık ki... Bakıyor ki kimsenin önemsediği, tartıştığı, ciddiye aldığı yok, işin şirazesini kaçırdıkça kaçırıyor. Son olarak kaleme aldığı 'Dekolte bir türban yazısı' da sanırım bunun bir tezahürüydü. 
<p>Başörtüsü Cumhuriyet tarihinin en derin yaralarından biridir. Bir değil, birkaç jenerasyon ülkedeki bu saçma ve insanlık dışı yasaktan dolayı savrulma yaşamış, acılar, trajediler vuku bulmuştur. Şüphesiz daha düne kadar uygulanan iz'andan yoksun yasağı sadece bir grup din karşıtı bürokrat, siyasetçi ve akademisyene yüklemek doğru değil. Yaşanan acıların en baş sorumlusu kendilerini bu ülkenin 'Amiral gemisi' olarak ilan edenler ve onların zihinsel vagonlarıydı. Bakmayın bugün siz dillerine doladıkları sözde 'özgürlük, demokrasi' laflarına. Bu kavramlardan ne anladıklarını bu ülkede yaşayan herkes biliyor.
<p>Özkök son yazısında biraz da kişisel çıkarları doğrultusunda, suret i haktan gibi görünmeye çabalayarak, birkaç doğru gözlemden yola çıkarak yine üzerinde durduğu o tepeden, olanca iticiliğiyle "Dizilerde tecavüze uğramış türbanlı kadın da görmeye hazır mısınız?" diye soruyor ve artık o ve onun gibilerinin çiğneye çiğneye iğdiş ettiği klişeye sığınıyor: 'Kimse bana örtülüler daha namusludur iddiasıyla gelmesin.'
<p>Bilmiyorlar, bilmezler. Bu din öyle bir din ki, cennetle müjdelenen kutsiler bile, yaşarken kendini garanti altında görmemiş, takvadan taviz vermemiştir. Bilmezler; çünkü dine, dindara yaklaşımları, Sharone Stone'a olduğu gibi magazineldir, koftur, hamdır.Ama meselenin ciddi bir yönü var. Madem talep etti birkaç hatırlatma yapayım bay Özkök ve hempalarına. Sedat Ergin bir TV programında şöyle demişti: "Türbanlı birini Milliyet'te yazar yapmam, ona yazı yazdırmam. Benim kimliğime, duruşuma türbanlı yazar uymuyor. Bizim çizgimize türbanlı yazar uymaz." Eskiden öyleydi de, bugün farklı mı? Milliyet iki gün önce yaptığı, Başbakan'ın 'Tehiyat'taki işaret parmağının gizemi haberiyle zerre kadar yol almadığını kanıtladı. 
<p>Hürriyet birkaç yıl önce 60. yılı dolayısıyla bir ilave yayınladı. Hâlâ sakladığım ve bence tam anlamıyla ibret-i alem bir nüsha olan o ilavede, Bild Gazetesi Yayın Yönetmeni Kai Diekmann şöyle yazmıştı: 'Ve biz Almanların, Hürriyet'in siyasi İslam tehlikesine karşı yürüttüğü mücadeleyi bizim için de yürüttüğünü anlamamız gerekiyor!'
<p>Bugün 'dizilerde niye türbanlı yok' gibi masum gibi görünen bir alicengizliğe başvuran zihniyet acaba örtülü ve dindar insanları hayatlarının hangi bölümünde görmek istediklerini bilmek açısından da önemliydi o ilave. Zira bir tek örtülü personelin olmadığı o medya grubunda sadece çaycılar ve temizlikçiler örtülüydü! Durum bu... Bırakınız dizilere örtülü yazdırmayı, bu ülkenin okullarına, kamusal alanına alın yeter...
<p>Her örtülü namus timsali mi Allah bilir. Ama inşallah her başı açık ve devletçi Sayın Özkök gibi zihinsel dekolteli değildir.
<p>Umarım yani... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183113), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213094935/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183113)
