# Mümkünlü

*M. Nedim Hazar 2011.06.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Evet... Nihayet yoğun ve gerilimli bir sürecin sonuna gelmiş bulunuyoruz. Biliyorum, kimi okurlarım benim siyaseti çok hafife aldığımı, hatta aşağıladığımı düşünüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>12 Haziran 2011 seçimlerinin ülkemiz için önemini biliyorum. Toplumun yaşadığı büyük değişim ve olumlu dönüşümün geçeceği mühim virajlardan biri -belki sonuncusu- olduğunun da farkındayım.
<p>Ancak bütün bu önemli ve hayati özelliğine rağmen, yaşadığımız son seçim kampanyalarının Türkiye'nin hak ettiği bir süreç olmadığını düşünüyorum. Ülke bunu hak etmiyor, zira ne yapacağından çok ötekinin yapacakları, yapabilecekleriyle insanları korkutan kampanyaların bizatihi siyaset kurumunu zedelediğini, hırpaladığını ve itibarsızlaştırdığını düşünüyorum.
<p>Birinin diğerine 'alçak', ötekinin berikine 'Ananı, dişini sökeceğim', şu taraftakinin öbürüne, 'korkak, sinsi' diye bağıra çağıra konuştuğu bu kampanyaların seçmende ciddi anlamda bir umutsuzluğa dönüştüğüne inanıyorum. Ve 'mümkünse' yaşadığım son 'gerilimli' seçim süreci olmasını diliyorum bu son kampanyaların.
<p>Hatta biraz nadasa bıraksınlar kendilerini siyasiler. İşlerine güçlerine baksınlar. Ne yaptıklarını, yapacaklarını, belli ve insani bir tarz bulana kadar bize yansıtmasınlar.
<p>Mümkünse birkaç yıl hiçbir siyasi parti, hiçbir siyasi reklam hazırlatmasın, ekranlarda göstermesin. Mümkünse hiçbir anket şirketi, hiçbir anket yapmasın, yayınlamasın, ekranda bunun açıklamasını yapmasın.
<p>Mümkünse, hiçbir parti adayı, aday adayı, aday adayının eniştesi, eltisi, akraba-i taallukatı siyasi propaganda adına iletişim kurmaya kalkışmasın, saçma sapan sırıtışlarla, 'araştırdık, seçiliyoruz' içerikli kulis yapmasın.
<p>Mümkünse, liderler kliplerde oynamasın, yürümesin, bağırmasın, çağırmasın.
<p>Şayet mümkün olabiliyorsa, üzerine hoparlör takılabilen panelvanlar, otobüsler üretilmesin, bangır bangır bağırılmasın, avaz avaz çağırılmasın.
<p>Eğer imkânlar çerçevesinde olabiliyorsa, sokaklara devasa afişler asılmasın, elektrik tellerine sadece kuşlar konabilsin.
<p>Bilmem imkânı var mı ama; bundan sonra falanca yayın kuruluşunun takım taklavatlı zevatı siyasi liderleri karşılarına alıp, günlerce ezberlediğimiz bildik söylemlerini tekrar tekrar yayınlamasın. Akşamki televizyon yayını ertesi gün gazete manşetinde, 'Siyasi lider filanca TV ekranından önemli açıklamalarda bulundu' palavrasıyla verilmesin.
<p>Faşizmi 'bu ülkeyi sevmek', mide bulandırıcı ırkçılığı 'demokratik özerklik' olarak yutturmaya kalkışmasın hiç kimse. Özgürlük talepleri, 'bölünüyoruz' yaygarasıyla susturulmasın. Demokratik beklentiler, 'aç karnınızı mı doyurur' diye şuursuzca hançerlenmesin mesela.
<p>Belediye reisi, vekiline, 'Sen bana hesap soracak adam mısın lan manyak?' diyemesin bir daha, mesela! Ergenekoncular apoletli resimleriyle sarıp sarmaladıkları minibüslerle, sahte özgürlük şarkıları eşliğinde oy talep ederken, biraz utanabilseler örneğin bir sonraki seçimlerde!
<p>'Sadaka dağıtıyorlar' diye aşağıladıktan sonra aynı yardımı kendileri yapıp, içine de Ergenekoncu posterler koyamasın hiçbir parti. Başka partinin tabanına göz dikip, kendi tabanını çantada keklik olarak görenler de olmasın bir dahaki seçime.
<p>Miting meydanında kendini alkışlatıp, hazdan haza uçarken, rakip lideri yuhalatan liderler de bir daha uğrayamasın meydanlara!
<p>Biliyorum, çok zor ama eğer mümkün olabiliyorsa, son seçim kampanyası gibi kampanyalar bir daha asla olmasın. Rakiplerin değil kendi partilerinin vaatlerini sıralayan siyasiler olsun, başkasına hakaret etmeyi kendi hanesine artı olarak yazdığını zanneden zihniyet de emekli olsun.
<p>Belki safça bir hayal, belki -elimizle boynumuzu gösterip- 'şuramıza kadar geldi' demenin ifadesi oldu bu cümleler ama sormak istiyorum mümkün mü?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145415), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110814232434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145415)
