# Parti programı

*M. Nedim Hazar 2011.04.18*

<td class="columnist-detail">
<p>12 Haziran 2011'de yapılacak olan genel seçimleri toplumun bazı kesimleri kendileri için 'Köprüden önce son çıkış' olarak görüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu kesime göre, eğer iktidar partisi bu dönemde de tek başına iktidara gelirse artık kendi düşünce ve siyasi organizasyonlarının sonu gelmiş olacak. Hatta bu işi abartıp, 'Seçimden sonra kıyamet' mantığıyla hareket edenler var.
<p>Medyanın bir kısmının da gizli/açık desteklediği bu zihniyet, özellikle CHP'nin açıkladığı aday listesi üzerinden hesap/kitap yapmıyor/yapamıyor ne yazık ki! Daha çok iktidar partisi karşıtlığı üzerine yürütülen bir kampanya söz konusu. Bu perspektiften bakınca Oda TV odaklı yapılan son çalışmaların da, öne alınması, çalışmalarda acele edilmesi anlam kazanıyor. Yapılan baskında ele geçirildiği söylenen medya bilmem kaç planına göre, kitapların redaksiyonlarının hızlandırılması, etkin isimler adına kitap piyasaya sürülmesi, TV istasyonu oluşturulması filan, hepsi iktidarı yıpratmak üzerinden yapılan çalışmalar.
<p>Emniyet ve yargının müdahalesiyle boşa düşen bu plandan sonra, bir nebze eski mevzilere çekilme söz konusu. Belki 'Battı, bitti, yok oldu' denen Halk TV'nin tekrar yayına girmesi de bu cümledendir. Elbette bunlar kendi kanaatlerimiz, katılmayan, eleştiren, kızan, köpüren de olacaktır...
<p>CHP'nin mebzul miktarda ismi Ergenekon kontenjanından Meclis'e taşımak istemesi de epey eleştiri alıyor. Kimi, 'Bunların dokunulmazlığın kalkmasıyla ilgili niyetlerinde ne kadar samimi oldukları belli' diyor, kimi 'Hani CHP lideri Ergenekon'un adresini bilmiyordu?' diye eleştiriyor. Açıkça ifade edeyim ki, ben bu eleştirilere zerre miskal katılmıyorum. Sayın Kılıçdaroğlu'nun da bu davranışını dürüstçe ve samimi buluyorum.Yani; CHP, Ergenekon sanıklarından bazılarını aday göstermekle çok iyi ve doğru olanı yapmıştır. Buna eski savcı İlhan Cihaner'in apar topar Denizli'den listeye sokulması da dahildir. İşin siyasi kısmı ayrıdır, hani kendi rakipleri Sayın Cihaner'in siyasi kimliğini, yeteneğini, aday olduğu bölge ile ilişkisini filan ele alabilir, tartışabilir, eleştirebilir. Bu ülke ne çektiyse gizlilikten çekti. Misal, kendini sağ seçmene 'Mübarek' olarak tanıtan ve bu masalı 40 yıl söyleyen siyasi münafıklardan çok çekti. Sözgelimi, yok 'Menderes'in avukatıyım, siyasi yelpazenin sağındayım, ortanın bilmem neresindeyim' diye ikiyüzlü siyasetçilerden çekti. Örneğin, kendi ideolojisi, inancı, mezhebi, meşrebi çok farklı olduğu ve görevde bulunduğu dönemlerde buna göre hareket ettiği halde, kamuoyuna kendini sosyal demokrat olarak sunanlardan çok çekti. Özünde faşist solculardan, inançsız dincilerden, halk düşmanı Kemalistlerden, jakoben laikçilerden, sinsi sosyal demokratlardan, hazcı solculardan, hazcı muhafazakârlardan çekti.
<p>Bu nedenle herkesin kendi kimliğini açıkça ilan ettiği, niyetini, tıynetini alenen ortaya koyan siyasilere ihtiyacımız var. İkiyüzlülük, siyasi takiyye, ideolojik münafıklığın bizlere verdiği zerre kadar fayda yok sevgili okur. Gördük ve görüyoruz işte; özünde asker gibi görünen cuntacıları, dıştan hukukçu gibi görünen entrikacıları, zahiren medyacı gibi görünen borazancıları, haricen yazar gibi görünen postal yalayıcıları... Adam neredeyse JİTEM Yayınevi ismiyle yayın yapacak kadar göbeğinden bağımlı olmuş ama millete onu 'yazar' diye yutturmak isteyen başka ideoloji göz bağcıları var.
<p>Ezcümle derim ki, birileri gizli kapaklı oyun peşinde koşmaktansa, başka birileri kendi ismini saygın olarak lanse edip kapalı kapılar ardında her türlü insanlık dışı hal ve harekete girişecekse, başka biri demokrasi adına gerdan kırıp gezinirken, izbelerde millete komplo kurmayı kurgulayacaksa, öyle olmasın. Böyle olsun...
<p>Delikanlı gibi koysunlar adaylıklarını ve kostümlerinden, maskelerinden, makyajlarından sıyrılsınlar. Milletin oyunu talep edip, desteğini alsınlar. İktidar olsunlar ve daha önce kapalı kapılar ardında yaptıkları pis oyunları açıkça ve halkın desteğiyle yapsınlar. İster inançlı insanları içeri atsınlar, ister milletin değerlerini bitirmek için politika üretsinler, ister ülkeyi dışa kapatmak için hükümet programı yapsınlar. Ne gerek var her türlü entrikayı yapıp enselenince kıvırtmaya! Delikanlı gibi iktidar olup, millet ile kavgalarını öyle sürdürsünler. Millet de bilsin, kim kimdir, neyin nesidir... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122850), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110504162436/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122850)
