# Sonuçları açıklıyorum

*M. Nedim Hazar 2011.06.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Siz bu satırları okuduğunuzda sonuçlar çoktan açıklanmış olacak ve -büyük ihtimalle- Türkiye başka ve yeni olmayan tartışmaların içine dalmış olacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Anlaşıldığı üzere yazıyı öğlen saatlerinde, insanlar kafileler halinde oy kullanmaya giderken yazıyorum.
<p>Biliyorum benimkisi tuhaf bir durum, sanırım ülkedeki bütün yazarlar köşelerini yazmak için en azından ilk resmî olmayan sonuçların belli olmasını beklerler.
<p>Ben öyle yapmak istemiyorum.
<p>Zira biliyorum ki, sonuç ne olursa olsun bu seçimin -daha öncekiler gibi- galibi ya da mağlubu olmayacak. En azından siyasiler için öyle olacak. Gerçek her ne kadar farklı olsa da, siyasi liderler kendilerini galip gösteren bir kuru yer bulacaklar çıkan tabloda ve başarılıymış gibi davranacak hepsi.
<p>Yazıyı kaleme alırken, elbette her şey gaybî, her şey karanlık değildi. Misal, Sayın Kılıçdaroğlu kalabalık bir gazeteci kafilesi eşliğinde oy kullanmıştı. Ki bu az şey değildir Türk demokrasisi adına. Sosyal medyada kimileri bu durumu 'Hayaldi gerçek oldu' esprisi ile karşıladı, kimileri 'Türkiye rahat bir nefes aldı' tebessümüyle.
<p>Bir kısım CHP yandaşı akşam oluşacak tablodan o kadar endişe ediyordu ki, 'Türk milleti aptal mı değil mi belli olacak' gibi tıynetlerini ortaya döken cümleler yumurtluyordu.
<p>Bu köşenin sürekli okurlarının çok iyi bildiği gibi, demokrasiyi ne kadar sevip, muhabbet duysak da, öyle 'tapınılacak' boyutta değil sevgimiz. Zira demokrasi, liyakatli olanın ya da iyinin değil, fazla oy alanın kazandığı bir rejim türü. Güzel olan tarafı, millet ne ise yöneticisi de öyle oluyor demokrasilerde. Yani bugün oluşan tablo, beğenin beğenmeyin, ülkenin tablosudur. Kimse mızmızlanmasın...
<p>Ülkenin ilk iki sırasındaki partisi için ciddi kafa karışıklığı içinde olanlar vardı. Kılıçdaroğlu'nu bir umut olarak görmedikleri halde, salt AK Parti'ye duyulan alerjiden dolayı CHP'ye oy veren kitleler olduğu gibi, AK Parti'den zerre miktar hazzetmediği halde ona oy veren liberaller de vardı. AK Parti'yi beğendiği halde oy vermeyeceklerini ilan edenlerin sayısı da az değildi. Öte yandan, AKP karşıtlığı bazı yerlerde MHP/BDP kardeşliği de oluşturdu.
<p>Doğal olarak bu satırları kaleme aldığım anda sonuçlar hakkında en ufak bir fikrim yok. Tahmin işinde de inanılmaz beceriksizimdir. Ama zihnimdeki ölçüleri sizinle paylaşabilirim.
<p>Bu seçimin iki önemli psikolojik eşiği var bence. Biri üst eşik, diğeri alt. Şayet AK Parti yüzde 40 ve altı bir puanda oy çıkarır ise kamuoyunda 'başarısız' algısı oluşacaktır. CHP ise yüzde 30 ve üzeri oy aldığı takdirde 'başarılı' addedilecek ve başta Anayasa görüşmeleri olmak üzere, ülkeyi kilitlemek için eline ruhsat almış olacaktır.
<p>Diğer ihtimalleri hemen herkes biliyor zaten. CHP'nin yüzde 25 civarında dolaşması Kemal Kılıçdaroğlu'nu tarihin tozlu raflarına gönderecek, AK Parti'nin yüzde 45 üstü oy alması, 'Bidon kafalılar' geyiğini tekrar tedavüle sokacaktır. Sokacaktır sokmasına da en azından bir süre Bağcılar Medyası sus-pus olacaktır. Belki 330 rakamı üzerinden bir savunma hattı geliştirebilirler.
<p>Ben ise sonuçların sadece rakamlardan ibaret olduğunu, dünyanın, dolayısıyla ülkemizin de tarih denen okyanusun orta yerinde bir geleceğe doğru aktığını düşünüyorum. Hiçbir dünyevi sonucun bu istikameti etkilemeyeceğini düşünüyorum. Belki biraz gecikme ya da öne alma olabilir o kadar.
<p>Son tahlilde sonuç ne olursa olsun, hayırlı olacaktır diye düşünmekteyim. Temennim bundan sonraki siyasi tabloda daha az kavga eden, daha az ötekinin kirli çamaşırlarıyla uğraşan, daha çok kendi olumlu yönlerini ön plana çıkaran siyasi jenerasyonun yer almasıdır.
<p>Ülkenin rahat bir nefes alması, hayallerin gerçek olmasıdır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1146220), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110824154952/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1146220)
