# Büyümez ölü çocuklar!

*M. Nedim Hazar 2011.06.06*

<td class="columnist-detail">
<p>"Saçlarım tutuştu önce,</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>gözlerim yandı kavruldu.
<p>Bir avuç kül oluverdim,
<p>külüm havaya savruldu."
<p>Bazı bilim kurgu filmlerinde olur, hatırlayacaksınız. Billur bir deney tüpü, içinde saydam sıvı, bilim adamı elindeki enjektör ile koyu renkli bir mikrobu enjekte eder tüpün içine. O şeffaf, durgun sıvının içinde kontrolsüz bir koyuluk yayılır tüpün çeperlerine doğru.
<p>Sonrası filmin tıynetine göre gelişir. Ya kötülük galip gelir, o mikrop tüm temizliği, saflığı alt eder ve hastalıklı bir birey/toplum oluşturur. Ya da kötülük son anda önlenir filan.
<p>Siyaset ülkeyi böylesi bir duruma getiriyor ne yazık ki. Düşünce yapısı, etnik kökeni, inancı ne olursa olsun toplum saf ve temiz bir sıvı gibi. Önünden bakınca arkasını görebiliriz bu yüzden. Farklıdır ama zarar vermez yekdiğerine. Bu saydam ve saf sıvının içine enjektör ile siyaset mikrobunu enjekte ettiğimiz an, kimyası bozuluyor bu saflığın. Mikrop içinde kol geziyor, tüm hücrelerine sirayet ediyor ve nihayetinde sıvının rengini, şeklini alıyor.
<p>Tüm siyasi parti liderlerinin artık izlemekten gına geldiğimiz konuşmalarına, mitinglerine bakın bir. Hepsinde aynı kötücül dil, hepsinde aynı umacı üslup. Kendi güzellik ve iyilik vaatlerinden ziyade, diğerinin kötülüklerini ve karamsar dünyasını betimlemeler cirit atıyor meydanlarda.
<p>Asla anlayamayacağım bir durum bu inanın bana.
<p>Diyelim ki, bir yere seyahat edeceksiniz ve sizi oraya götürebilecek birkaç tane turizm şirketi var.
<p>Ne yaparsınız?
<p>Konforuna, güvenliğine, teknolojisine, fiyatına bakıp bir karar verirsiniz değil mi?
<p>Siyasi partiler için böyle bir şey söz konusu değil. Kendi iyiliklerinden ziyade ötekinin kötülüğü üzerinden yürütülüyor kampanyalar. Bir turizm şirketinin kendi seyahatinin iyiliğinden ziyade rakip şirketin kötülüğüne vurgu yapması gibi bir şey bu. O şirketle giderseniz kaza yaparsınız, ölürsünüz, yarı yolda kalırsınız!
<p>Böylesi bir iticilik ve insani olmayan bir durum esir almış el'an siyaseti.
<p>Daha acı olan ise medyanın bu tablodaki kışkırtıcılığı, yarayı daha da derinleştirici rolü. Bu tabloya dur diyen, aklınızı başınıza alın şeklinde uyarı yapan kimse yok.
<p>Siyasi hırs hınca, hınç cinnete dönüştü artık.
<p>Televizyonlarda izlediniz, gazetelerde okudunuz en son. Cizre'de öğrenci yurdundaki çocukları diri diri yakma girişimine kadar ulaştı bu cinnet boyutu. Mesele artık, tahrik etmek, hedef göstermek boyutunu da aşmış gibi görünüyor.
<p>İnançtan, ibadetten başka hiçbir hayatı olmayan bir din adamını sabah namazı esnasında arkasından vurabilecek kadar insanlıktan çıkan bu zihniyet, sözde etnik siyaset yapmasına rağmen, kendi etnik kökeninden çocukları yakabilecek kadar gözü döndürdüyse, seçimin sonucu ne olursa olsun, tehlikeli bir gidişat başlamış demektir.
<p>Bunun da çözümü daha sertleşmek, 'O daha beter, ilk o başlattı' gibi çocukça bahaneler ile daha da çirkinleşmek değildir, olmamalı.
<p>Girişte alıntı yaptığım Nazım Hikmet şiiri şöyle bitiyor:
<p>"Benim sizden kendim için
<p>hiçbir şey istediğim yok.
<p>Şeker bile yiyemez ki
<p>kâğıt gibi yanan çocuk.
<p>
<p>Çalıyorum kapınızı,
<p>teyze, amca, bir imza ver.
<p>Çocuklar öldürülmesin
<p>şeker de yiyebilsinler." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1143354), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110815071705/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1143354)
