# Beyannamelerin dediği

*M. Nedim Hazar 2011.04.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta Kutlu Doğum Haftası münasebetiyle yapılan bir organizasyona hem Başbakan, hem de anamuhalefet partisi başkanı katıldı. Her iki lider de siyasetten uzak bir görüntü verdikleri gecede, yaptıkları konuşmalarda hayli samimilerdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Açıkça itiraf etmem gerekiyor ki, özellikle Sayın Kılıçdaroğlu'nun yaptığı içten konuşmayı takdir ettim ve 'Keşke normal, gündelik siyaseti yaparken de aynı dikkatli ve olumlu dili kullansalar' temennisinde bulundum. Belki bu iyi niyetli dileğim siyasetin kendi rasyonalitesine tamamen zıt bir şey bilemiyorum. Belki siyaset dediğimiz modern insanın oyuncağı, zıtlıklar, gerginlikler ve 'ayar verme' üzerinde gelişip serpiliyor.
<p>Daha sonra partiler seçim beyannamelerini açıklamaya başladılar. Elbette büyük ölçüde vaat ve geleceğe yönelik beklentileri anlatıyordu bu bildirgeler. Ne acı ki, siyasi partiler bunu yaparken bile muarızlarını rencide etmeyi, küçümsemeyi, aşağılamayı tercih etti. Beni esas şaşırtan şey ise CHP'nin seçim bildirgesi oldu. Sayın Kılıçdaroğlu partisinin seçim bildirgesini dün, yani cuma günü, cuma namazı saatinde açıkladı. Her fırsatta, 'bende şu bu yok, vatandaş var' diyen bir anlayışın, ülke erkeklerinin çok büyük bir kısmı ibadet ederken seçim bildirgesi açıklaması, ya çok büyük bir ihmal ve boşvermişlik ya da bilinçli bir kasıt içinde olduğu anlamına geliyor bence.
<p>Kendileri bu ibadeti yapmıyor olabilirler, partililerinin çoğu da ibadet konusunda hassas olmayabilir. Buna kimsenin diye-bile-ceği bir şey olamaz, ancak yarın karşısına oy için çıkılacak olan kitlelerin ibadet saatinde seçim bildirgesi açıklamanın ne anlamı olabilir?
<p>Bu durum Kemalist elit ve hazcı ulusalcılar için çok anlam ifade etmeyebilir. Her fırsatta içlerindeki İslamofobiyi kusan solcu görünümlü faşist kitlenin hoşuna bile gidebilir ama kitlesel destek talebinde olan bir siyasî partinin bu tür durumlarda çok hassas olması gerekiyor. Barack Obama, seçim beyannamesini Amerikan halkı kilisede ibadet ediyorken açıklamış olsa, kendi kamuoyundan ne tür bir tepki görürdü acaba? Ya da Alman siyasiler, yahut İngiliz...Söz açılmışken Kemal Kılıçdaroğlu'nun açıkladığı beyanname ile ilgili bir iki görüşümü de yazmak isterim. Malum, Kılıçdaroğlu gerek referandum sürecinde, gerekse sonrasında 'Türbanı ben çözerim' türü iddialı açıklamalarda bulunmuştu. Gerçi seçtiği 'türban' kelimesinden ve bu görevi tevdi ettiği insanların meseleye bakış açısından tipik bir siyasî kurnazlık sızsa da, iyi niyet ile bekledi bu millet. Ancak beyannamede bu konuyla ilgili bir şeye rastlamadım.
<p>Unutuldu mu, yoksa vazgeçildi mi acaba?
<p>Ve Kemal Bey'in şahsı ile CHP'nin kurumsal olarak Ergenekon ve Ergenekon medyası ile ilişkisi malum iken, kalkıp, 'Medya-ticaret ve siyaset arasındaki ilişkileri de yeniden düzenleyeceğiz. Medya halkın sesini yansıtacak.' şeklinde beyan etmenin ne anlamı olabilir acaba? Özellikle Oda TV merkezli birtakım gizli kapaklı entrikaların cirit attığı son dönemlerden sonra, CHP medya dizaynını bu zihniyete mi teslim edecek?
<p>Dahası Kılıçdaroğlu'nun TRT ile ilgili vahim tavrı. Şu cümle hiç yakışıyor mu bir siyasî lidere: "TRT'yi hükümetin borazanı olmaktan çıkaracağız. TRT gerçekten de halkın sesini verecek bir kurum olacak."
<p>Şimdi biri kalkıp size, 'Sayın Kılıçdaroğlu bir önceki seçimde Haberal'ın kanalında kulağınıza eğilip, 'Haberal her türlü puştluğu yap, dedi' şeklinde fısıldayan televizyoncuyu henüz unutmadık. 'Ne puştluğu, çok ayıp' filan demek bir yana, başınızla onaylayarak dinlediniz bu ahlak dışı yaklaşımı. Şimdi siz TRT'yi Haberal'ın kanallarına mı çevireceksiniz? Siz gelince TRT mi her türlü puştluğu yapacak?' diye sorarsa ne diyeceksiniz?
<p>Keza hukuk sistemi. YSK'nın son marifeti malum. "Yargının uzun yıllar boyu, sizin bakanlarınızın kadrolaşması altında inim inim inlediği ve siyasallaştığını artık herkes biliyor. Siz iktidara geldikten sonra tekrar yargıda kadrolaşmayı mı düşünüyorsunuz?" şeklindeki bir soruya ne cevap vereceksiniz?
<p>Diyanet İşleri bahsine hiç girmeyelim isterseniz. Toplumun bir kesimini yok sayıp, onlar camideyken beyanname açıkladınız diye, Diyanet'i ne şekle çevireceklerinden haberdar olmayacaklarını mı düşünüyorsunuz? Hasılı Sayın Başkan, seçim beyannamesi tüm topluma hitap etmeli, partinin militan kesimini tatmin amacı gütmemeli! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125064), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905080347/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125064)
