# Bir Nobel'im bile yok!

*M. Nedim Hazar 2011.11.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Şöyle bir fıkra var bilir misiniz? Temel, Dursun'a bir bilmece sorar: Sarıdır, kafestedir, öter? 'Kanarya' der Dursun, 'Hayır' der Temel. 'Peki saka kuşu', cevap; 'Ihh değil...' 'Bülbül!', 'Bilemedin' der Temel ve cevabını kendisi verir: Hamsi!"Ula hamsi sari midur?","Boyarim oni!", "Ula hamsi kafeste midur?", "Koyarim oni!", "Ula hamsi öter mi?", "O kadar da kandırmacası olsun ama..." der gözünü sevdiğimin Temel'i...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120203161639if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=105770" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120203161639/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/nedim-hazar-bir-nobelim-bile-yok/658-Bolum/105770/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Nedim Hazar - Bir Nobel'im bile yok!</a></p></iframe>
<p>Habertürk gazetesinin dünkü manşetini okurken aklıma bu fıkra geldi. Haberin dilinin, mental yapısının, zihniyetinin buram buram 28 Şubat'taki operasyonel gazetecilik kokması bir yana, ihtimal ki 28 Şubat günlerinden kalma fişleme notlarını çağrıştırması enteresandı. Biz istediğimiz kadar bu ülkenin gelişiminden, ilerlemesinden dem vuralım, bir zihniyetin, ayağını sapladığı bataktan çıkarmasının epey zor olduğu bir kez daha ortaya çıkmış oldu.
<p>Haber Temel fıkrası gibi... Yalanların içinde doğru cümle bir hazine gibi parıldıyor. Onlar da art niyetle yapıldığı için cımbızlanmış. Ne ki bu ülkede hâlâ yiyen var mı böylesi sipariş 'önce manşeti çak, sonra altını doldur' haberciliğini bilemiyorum.
<p>Mesela habere bakarsanız, ben bu gazetenin 'eski' yazarıyım. Tam da haberin çıktığı gün köşe yazımın çıkmış olması önemli değil tabii. Kim uğraşacak şimdi, aleyhine döktüreceğin, hasım ve düşman olarak gördüğün zihniyet ve yazarını araştırıp, gazetesini okumakla! Başlığı şu Habertürk'ün: Nobel'li Pamuk kuraya giremedi... Spot ile meramını açığa vurmuş muhabir arkadaş: "İstanbul Milli Eğitim, öğrencilerle buluşmaları için her ilçeye 2 yazar yolluyor. Yazarlar kurayla belli olacak, aralarında Orhan Pamuk yok.."
<p>Hani 'bu niye var'ı anlayabiliriz belki, zira Andıç medyasının zahir zihniyetidir de, 'Niye falanca yok?' modeline ilk kez şahit oluyoruz! Kaldı ki, 'Nobel'li' deyip kutsadıkları yazar için, bu gazetenin ve yayın yönetmeninin geçmişte yazdıklarına bakılırsa, Orhan Pamuk'u değil davet etmek, arkasından teneke çalarak kovmak lazım bu ülkeden. O zihniyet ve öfkeyle satırlar karalanmış zira. Merak eden Google amcaya 'Fatih Altaylı-Orhan Pamuk" yazıp arattırsın yeter. Şöyle yazmış bir seferinde mesela: "Ne Pamuk'muş be!" Orhan Pamuk davasında meydana gelen rezaletleri televizyonlardan izledim. Rezaletti. Haber televizyonu adı altında yayın yapan "Porovokasyon kanalları" "zavallılığı" üzerinden akan bir "yazarcığın" davasını sanki Türkiye'nin en önemli meselesiymiş gibi yayınladılar. Ortalığı velveleye verdiler. Bir grup dandik entelimiz ve AB'liler, Pamuk'un Türkiye hakkındaki yalanlarını "fikir özgürlüğü" olarak algılayıp "Yargılanamaz" diye bir taraflarını yırtıyorlar." (F. Altaylı/Sabah/18.12.2005) Başka bir yazısında A.T. Kışlalı üzerinden vuruyor Pamuk'u Altaylı. Bir başka yerde ise cebine ne kadar döviz koyduğunu, rakam vererek bu ülkeden kaçtığını ifade etmiş vs...
<p>Eh şimdi muhabiriniz, böylesi bir yazarı 'niye çağırmadılar?' diye manşet yazarken, insan demez mi: Yahu bu adamı biz kovduk, aleyhine yazmadığımız şey kalmadı, saçmalama! Kaldı ki meselenin aslı da öyle değil. Sadece Pamuk değil, birçok başka değerli yazar da çağrılıyor. Kimi gelmek istemiyor, kiminin takvimi müsait değil, kiminin sağlık durumu. Esasen benim de sağlık durumum pek elverişli değil ama madem böylesi bir haberle gündeme getirdi Habertürk, katılacağım bu güzel organizasyona.
<p>Benim en meşhur kitabımın adı 'Barbarları Beklerken'dir. Bunu görmemiş olamaz muhabir, ama elde alerjik cımbız olunca farklı şeyleri ayıklayıp Ferhat Barış'ın 'Bizi Helak Eder misin Allah'ım'ı yazılmış. Onlar bilmez ama bilenler bilir, bir ayetin son kısmıdır o cümle. Tamamı şöyledir: 'İçimizdeki beyinsizlerin yaptıkları yüzünden bizi helak eder misin Allah'ım!' (Araf 155)
<p>Kimse zannetmesin ki organizasyonu yapanlarla görüşmemişler. Görüşmüşler, tam tersi bir niyetle. Üstelik kandıracaklarını gizleyerek! Ne yaparsın dedik ya eskiden kalma bir refleks bu tür habercilik.
<p>Eminim Habertürk her akşam bir Nobel'li yazardan diğerine kanatlanarak konuk çağırıyordur, ne de olsa ondan aşağısı kurtarmıyor. Hasılı benim bir Nobel'im bile yok, ama senin fişin çok! </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1207572), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203161639/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1207572)
