# Ergenekon referandumu

*M. Nedim Hazar 2011.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Birçok kişi gibi, ben de hiçbir zaman ciddiye almadım Oda TV ve yayınladıklarını. Ben almadım ama alanlar vardı. Gazeteciler Cemiyeti örneğin. Her yıl ahbap yâren ilişkileriyle bol keseden ödül ve sevgi öpücüğü dağıtan bu meslek kuruluşu Oda TV'yi 'Övgüye değer' bulmuştu!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sonra bu cerahat yüklü balona biri iğneyi batırdı ve ortalığa saçılan ilişkiler yumağı, bir mesleğin ideoloji uğruna nasıl iğdiş edildiğini gösterdi.
<p>Şüphesiz tüm bunlar 'bir kesim' için çok fazla anlam ifade etmeyecek biliyoruz. Biliyoruz çünkü nice deliller, nice suç-üstüleri gördükleri halde burun kıvıranlar var bu memlekette. Bu kesime göre Soner Yalçın ve Oda TV bu ülkede muhalefetin ağa babasını yapıyor.
<p>Bunun için akla mantığa zerre kadar uymayan şeyleri bile savunup, kendilerini komik duruma düşürmeyi göze alanlar bile var.
<p>Neyse konumuz bu değil... Belki başka zaman Oda TV kurbanları diye bir dernek etrafında toplanması gerekenler, içerikli bir yazı kaleme alırız.
<p>Bu ülke tarihinin neredeyse her döneminde bu tür insanlar ve kurumlar, oluşumlar hep var olmuştur. Asker ile aşk yaşayıp onları darbeye yönlendiren, tabiri caizse 'gaz' veren yayın organlarından varlığını Türk cuntacılarına armağan eden basın leşkerleri her daim olmuştur.
<p>Sıkıntı şu: Bu sorunlu ve marazi yapının ülkenin koskoca muhalefet partisiyle hiç de iç açıcı olmayan bir ilişki içinde olduğuna dair şüpheyi aşan birtakım veriler ortaya çıkmıştır.
<p>CHP endişe etmesin, İklim Bayraktar ismi etrafında magazinel açıyla yaklaşmıyorum olaya. Zira çok daha derin ve etik açıdan sorunlu bir durum var karşımızda. O da ilk paragraflarda bahsini ettiğimiz marazi yapı ile anamuhalefet partisinin ilişkisidir.
<p>İktidar partisini her ne pahasına olursa olsun indirmeyi kendine siyasi ikbal olarak belirleyen bir zihniyet için normal olabilir bu söylediğim. Ki hatırlarsınız daha önce de bunların değişik modelleri bizzat kamera karşısında 'Her türlü puştluğu' yapabileceklerini kendi ağızlarıyla itiraf etmişlerdi. Başta parti içindeki liderlik kavgasında bu tür karanlık ve tehlikeli oluşumlar ile 'seviyeli' beraberlik yaşayanların, bu bumerangın bir gün dönüp dolaşıp kendilerini vurabileceğini hesaplamaları gerekiyordu. Ki ekranlara çıkıp akılalmaz iddialarda bulunan Bayan Bayraktar, savcının elindeki kanıtları gördüklerinde bazı CHP'lilerin çok zor durumda kalacağını ifade etti.
<p>Burada sıkıntı, 'kim doğru, kim yalan söylüyor' meselesi değildir asla. Genel başkanları da dâhil olmak üzere, gerçek işi siyaset olup, ülke meseleleriyle ilgili çözüm üretmesi gerekenlerin bu tür yapılarla -tabiri caizse- aynı çuvala girmeleridir. Sayın Kılıçdaroğlu'nun ne işi vardır bu karanlık yapı ile? Sayın Tekin ne gibi bir beklenti ile Oda TV yöneticileriyle bu tür konuları paylaşmaktadır? Dahası kendilerine hukukçu diyen ve kerameti kendinden menkul bazı isimlerin bu çirkin ve bel altı oyunlarında ne işleri vardır?
<p>Tüm bunların yakın zamanda daha net bir şekilde ortaya çıkacağını tahmin ediyorum.
<p>Bir de şu var. Son iki günde görüldü ki, birçok enteresan isim CHP'den siyasete soyunmak üzere görevlerinden istifa etmişlerdir. Vatandaş bu durumu, 'gerçek kimliklerine geri döndüler' şeklinde yorumluyor. Bence de çok doğru yaptılar. Meclis dışında kalıp başka ve kirli birtakım ilişkiler ile ülke kaderi üzerine kanlı oyun oynamak isteyenlerin, bu arzularını siyasetin meşru zemininde tatmin etmeleri herkesin tercihi olmalıdır.
<p>İşte buyurunuz; yakın zamanda seçim var. Kadrolarınız hazır. Çıkınız halkın karşısına ve oy isteyiniz. Millet size oy verince, planlara, oyunlara, krokilere, zulalara ihtiyaç olmayacağını göreceksiniz. İsterseniz 'Bitirme Planları'nı hükümet programı yapıp resmen uygulamaya bile koyarsınız. Yaklaşan seçim, aynı zamanda Ergenekon referandumu olacak gibi! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106164), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110517092618/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106164)
