# Grip işler!

*M. Nedim Hazar 2011.09.10*

<td class="columnist-detail">
<p>En iyimser anti-topik metinlerde bile insanoğlunun sonuna dair çizilen tablolarda virüslerle ilgili bir bölüm bulunur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türe ilgi duyanlar çok iyi bilirler; çeşit çeşittir virüsler ve hep birilerinin 'mutlak iktidar hırsı'ndan dolayı sonunda kendilerini de yok eden bir kıyamete dönüşür.
<p>Biliyorum, henüz birkaç gün önce eylül ile mevsim ile ilgili börtü-böcek, hüzün-hazan yazıları kaleme alan birinden, böylesi karamsar girişli bir yazı beklemiyordunuz ve muhtemelen 'ne alaka?' sorusu gelecektir aklınıza ilkin.
<p>Dün bir haber ajansına düştü de öyle fark ettim. Maalesef tıp otoriteleri bu sene özellikle kuş gribi ile ilgili pek karamsarlar.
<p>Tabii mesele bu tür salgın olunca bir dolu komplo teorisi yine gündeme gelecek...
<p>Açıkçası günümüz dünyasının konjonktürel olarak da böylesi teorilere müsait olduğunu düşünüyorum. Zira milyonlarca yıldır varlıkları bilinen kuşların mesela, nasıl bir anda böylesi ölüm yayıcı olduğuna benim aklım pek basmıyor.
<p>Tıp tarihçileri günümüze kadar tüm grip hastalıkları ve vebadan ölen insan sayısını 150 milyon civarı olarak söylüyorlar. Elbette yazılı kaynaklar ne kadarını kayda geçmiş bilemeyiz, lakin bildiğimiz kadarıyla büyük felaketlerin çoğu yakın tarihlerde olmuş hep.
<p>Milenyum sonrası tablo daha da ürkütücü SARS, domuz gribi derken birkaç yıldan beridir kuş gribi diye korkutucu bir salgın ile karşı karşıya kaldık.
<p>Bir yerlerde nedeni zor anlaşılan olaylar oluyorsa komplolar başlar hemen.
<p>Kuş gribinde de böyle oldu sanırım.
<p>Mesela bu gribin neden en çok Mısır, Endonezya, Türkiye gibi ülkelerde etkili olduğunu, yetkililerin birkaç cılız açıklamasından başka izah edebilen çıkmadı bildiğim kadarıyla. Ve bizzat yine konuyla ilgililer, göç yollarında yaşandığı söylenen bu tür vakıaların, bazı ülkelerin aynı göç yolunda bulunmasına rağmen, neden etkilenmediklerini sorguladı.
<p>İdeolojik kapışmalardan, ticari ahlaksızlığa kadar birçok farklı teori üretildi bu konuda. Kimi Çin gibi yeni yükselen değerlerin önünün kesilmek istendiğini, kimi Müslüman toplumlara başka işle uğraşamasınlar diye iş çıkarıldığını, kimi de ilaç kartellerinin oyunları olduğunu söyledi.
<p>Hangisi, ne derece doğru hiçbir zaman bilemeyeceğiz belki.
<p>İlgililer bu sene daha büyük bir salgın ve panikten söz etmeye başladı...
<p>Siyasilerin bunu lehte/aleyhte kullanacağı aşikar. Ve korkarım ki ölümlerin yaşanması da mukadder.
<p>Haddizatında şahsen ülkemize bakarak, bu tür teoriler için uygun bir mecra olduğumuzu düşünüyorum.
<p>Hadi -ciddiye almasanız da olur- söyleyeyim: Misal bakmak lazım mesela, İbranice mi ötecek yeni grip kuşlar? Amerika'da Ermeni, Avrupa'da PKK lobisinin sobasına odun atıp ateşi harlayanlar, kuşu, taşı da kullanmazlar mı?
<p>?200 milyon yıldır grip olsa bile farkına varamadığımız kuşlar, insanlığa ölüm taşıyorsa, bu işte bir griplik yok mudur!
<p>Haksızlık etmemek lazım, ülke olarak bu konuda gayet ciddi çalışıyor yetkililer. Büsbütün duyarsız olunmadığı gibi, boş lakırdılara da yüz verilmiyor. 10 milyon kişi ücretsiz aşı olacakmış mesela bu yıl. İnşallah korkulan senaryo gerçekleşmez ve ekim ortasından sonra veba gibi bir kara bulut çökmez başta ülkemiz olmak üzere tüm dünyanın üzerine.
<p>Yeri gelmişken, devletin resmî kuş gribi sayfasında mart ayından beri bir hareketlilik yok. O da mebzul miktarda kanatlı itlaf cihazı (ateşle yakma) getirtilmiş, ondan söz ediyor. Bu arada dijital broşür de açılmıyor sayfada, ilgililere duyurulur. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178136), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120104054630/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1178136)
