# Kasımda CHP aynıdır

*M. Nedim Hazar 2011.11.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Muhabirlik dönemim merhum Erdal İnönü'nün siyaset yaptığı döneme denk gelmişti. Erdal Bey hakkında birçok şey söylenip eleştirilebilirdi ama renkli bir kişilik olduğu su götürmez gerçekti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konuşma tarzından ikili ilişkilerdeki nezaketine, siyasi nezaketinden jest ve mimiklerine kadar nev-i şahsına münhasır biriydi İnönü. En büyük şanssızlığı rahmetli Özal ve Allah selamet versin kurt politikacı Demirel ile aynı dönem siyasi arenaya çıkmasıydı.
<p>Bir de tabii CHP'nin klasik ve kronik hastalıklarını görmüyordu her sol siyasetçi gibi.
<p>Açık yüreklilikle ifade edeyim ki Kemal Kılıçdaroğlu'nu her izlediğimde bende aynı his depreşiyor. Bir farkla, Sayın Kılıçdaroğlu'nda ilave olarak bir miktar 'acıma' hissim galebe çalıyor.
<p>İdrak felcine uğramış CHP'liler hemen alınıp köpürmesin, kötü bir şey söylemiyorum. Küçümseme adına da yazmıyorum bunları.
<p>Hatırlayacaksınız kısa süre önce havalimanında taksicileri ziyaret etmişti Kemal Bey. Ve taksici bir vatandaş 'Bize sahip çıkın' dediğinde kendisi de, 'Biz size sahip çıkacağız, siz de bize sahip çıkın' demişti. Bunun üzerine aldığı cevap birçok insanı tebessüm ettirse de beni üzmüştü: "Başkanım bize bir şey bulmayın. Sen gidip oy kullanmadın. Ben gittim çoluğumu çocuğumu yataktan kaldırdım başkanım."
<p>Cevap olarak bir şey diyemeyen CHP Başkanı, "O referandumdu" diyebilmişti ancak.
<p>Cumhuriyet Halk Partisi, cumhuriyetimizin en deneyimli, en köklü partisi. Ve bugünlerde siyasi yaşı 10 yılı bile bulmayan bir parti karşısında -maalesef- pek fena durumlara düşüyor. Ülkedeki sol siyasetin huyundan, suyundan mıdır, yoksa bu toplum ile CHP'nin doku tipinin asla uyuşmamasından mıdır bilinmez, CHP'nin neredeyse hiçbir konuda net bir fikri yok. Bunun en bariz ve son örneğini Suriye olayında gördük. Başlarda Suriye'ye destek çıkan, oradaki halk ayaklanmasını neredeyse 'terörist' eylem olarak gören, hatta destek için bu ülkeye heyet yollayan CHP, ne olduysa bir süre sonra bu fikrinden caymış görünüyor. Son olarak, Genel Başkan Yardımcısı Faruk Loğoğlu, Suriye'nin yanlış yolda olduğunu belirtti ve "Esed'in iktidardan ayrılması gerektiğini düşünüyoruz." dedi.
<p>CHP'nin dengesini bozan en önemli unsurlarından biri de, Türkiye'nin yıllardır oturduğu katı devletçi ve jakoben mantığın yıkılması olduğunu düşünüyorum. Yüksek yargı mesela... Eskiden olsa CHP, siyaset üretmek ya da halka bir şeyler anlatmak yerine, direkt olarak eline dosyaları alıp yüksek yargıya koşardı. Devleti bu şekilde yönetmeyi denerdi. Allah var, eski yüksek yargı düzeni de bunun için biçilmiş kaftandı.
<p>Meclis'in açılmasından hemen sonra, siyasetin suları ısınır ısınmaz CHP'ye bir şeyler oluyor. Hep olmuştur zaten. O nedenle bugünlerde CHP yine kaynıyor içten içe. Bir yandan Dersim meselesi, diğer yandan parti içi muhalefet kulisleri almış başını gidiyor.
<p>Dün ajanslara iki farklı araştırma şirketinin yaptığı kamuoyu yoklaması yansıdı. Arada küçük farklar da olsa, iktidarın muhalefet karşısında daha da güçlendiğini gösteriyordu anketler. Doğrusu, siyasetin genel karakteristiğine pek uymayan bir durum bu. Hani icraat yapan partiler bir parça da olsa yıpranıp oy kaybeder ya! Dünyanın her yerinde bu böyledir... Ülkemiz hariç. Şahsen bunun nedeninin şu anki iktidar partisi kadar, anamuhalefet partisi olduğunu düşünüyorum.
<p>Aynı araştırma şirketinin yaptığı 'beğenilen lider' anketinde Başbakan'ın yüzdesini artırması bir yana, CHP Genel Başkanı'nın sıralamada bir belediye başkanından sonraya düşmesi manidar değil mi sizce?
<p>Bir muhalefet partisi, ülkenin dört yanı ateş çemberi iken, içeride depremler ve ekonomik sıkıntılar had safhaya ulaşmışken de kan kaybetmeye devam ediyorsa, çok ciddi ve gerçekçi bir aynaya ihtiyacı var demektir.
<p>Rahmetli İnönü tüm iyi niyetine rağmen bu durumu görmemiş, gördüyse de pek bir şey yapamamış, bu nedenle CHP'yi istediği oy oranına bir türlü getirememişti. Bu gidişle aynı akıbet Kılıçdaroğlu'nu da bekliyor.
<p>Dünya değişiyor, Türkiye değişiyor; ama Cumhuriyet Halk Partisi ısrarla yerinde duruyor. Eğer böyle giderse makus filmin adı şu olacak: Kemal Kılıçdaroğlu'nun kısa ve acıklı siyasi hikâyesi.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1203820), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111124054358/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1203820)
