# Balkon

*M. Nedim Hazar 2011.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Son seçimlerle birlikte siyasi literatürümüze 'balkon' gibi bir kavram da yerleşik olarak girmiş oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Başbakan'ın bir önceki seçimlerde de balkona çıkıp, toplumu kucaklayan, germek yerine yakınlaşmayı, ötelemek yerine kucaklaşmayı tercih eden yapıcı konuşması hâlâ akıllarda tazeliğini koruyor.
<p>Ve birtakım eleştiriler de almıştı elbette. Balkondaki Başbakan ile Meclis'teki, meydanlardaki Başbakan arasında fark olduğu söylenip durdu.
<p>Ve 12 Haziran seçimlerinden sonra herkeste bir 'Balkon Konuşması' beklentisi oluştu.
<p>Beklenildiği gibi de oldu. Başbakan, yine balkona çıktı ve bir önceki balkon konuşmasından daha geniş, daha kapsayıcı ve daha kucaklayıcı bir konuşma yaptı. Gergin geçen bir seçim sürecinin tüm fay kırıklarını düzeltmeye, toplumun arasına gerilen ipleri gevşetmeye ve umut aşılamaya çabalayan, üstelik bu sefer sadece ülke sınırları içinde kalmayan bir konuşmaydı bu.
<p>Her ne kadar 'Efendim, demokrasilerde balkon diye bir müessese yoktur' gibi vasatlığın sivri zuhuratları olsa da, onlara 'Demokrasilerde molotof diye bir müessese de yoktur ama bu politik ikiyüzlüler pek yakın dururlar şişe içindeki çivili benzine' deyip işimize bakmak en iyisi sanırım.
<p>Yaşayan en büyük şairlerden Sezai Karakoç, balkonu 'Ölümün cesur körfezi' olarak niteler bir şiirinde. Modern hayatın 'faş' edildiği, uçurumların kenarı gibi betimler.
<p>Haklıdır da... Balkona modern hayat perspektifinden bakınca, mahremiyetin ve cesaretin sınır çizgisi olarak gördüğü için -haklı olarak- olumsuzlaştırılabilir balkon. Ne ki Başbakan'ın bir âdet haline getirdiği balkon, bir metafora dönüşmüş durumdadır. Umut ve gelecek perspektifiyle ele alındığında, toplumsal mutabakatın iyi niyetle arandığı, uçurumların doldurulmaya çalışıldığı, kazananın esrik bir zafer histerisiyle intikam naraları yerine, anlayışla yaklaştığı, kaybedenin teskin edildiği bir metafor bu.
<p>Başbakan'ın, bir önceki balkon konuşmasından sonra aldığı eleştirilerden ders çıkardığı aşikar. Zira medya ve siyasetçiler aleyhine açtığı davaların tamamından feragat etti. Geçen balkon konuşması akabinde, yani balkondan inince değiştiği söyleniyor ve eleştiriliyordu Başbakan.
<p>Beğenelim ya da beğenmeyelim. Sevelim ya da sevmeyelim, gelecek nesiller balkonda konuşan bir Başbakan hatırlayacaklar. Birçok özelliği gibi, nev-i şahsına münhasır bir gelenek oluşturdu.
<p>Temennimiz, gündelik sığ politikaların, günübirlik öfkelerin balkonda çizilen iyi niyetli tablonun önüne geçmemesidir. Balkondaki Başbakan ile Meclis'teki, sokaktaki Başbakan'ın aynı yumuşaklıkta, aynı anlayışta olmasıdır.
<p>Daha önemlisi; herkesin bir balkonu olmalı, kendine ya da başkasına umut dağıtabileceği... Sadece bir siyasetçi değil, her siyasetçi kendine göre bir balkon belirlemeli, açıklamaları balkonlarda yapmalı siyasetçiler, balkonlarda oturmalı, balkonlarda konuşmalı, balkonlardan bakmalı halka.
<p>Üstelik sadece siyasetçilerin değil, herkesin olmalı. Bizim gibi sıradan insanların da... Olmalı ve umut ekebilmeliyiz kendi balkonlarımıza. Şairin belirttiği gibi, 'ölülerimizi gömmek için' değil, çiçeklerimizi yetiştirmek için inşa etmeliyiz balkonları.
<p>Ve hatta...
<p>Yıkıp fildişi kuleleri, yerine yeni ve güzel balkonlar kurmalıyız...
<p>Umut sarkmalı balkonlardan...
<p>Bir teşhir, ateşe bandırılmış yağlı tomrukların yuvarlandığı burçlar gibi değil, bir yüzleşme, muhasebe platformu olmalı balkonlar.
<p>Bembeyaz çamaşırların asılı olduğu balkonlar gibi, dürüst, samimi siyasetçilerin ellerini demirlerine dayadığı balkonları duyduğumuz büyük özlemle... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1148128), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110824154957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1148128)
