# Cilalı hırsız devri

*M. Nedim Hazar 2011.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Üniversite yıllarında bekar arkadaşlarla aynı evde yaşarken, ev arkadaşımdan birinin ağabeyi misafir olarak gelmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yaş olarak bizden büyük bu insanın saflığı bizi hayretlere sürüklemişti. Sözgelimi bakkalların suyu para ile satmasına aklı ermiyordu bir türlü bu ağabeyimizin. 'Nasıl olur?' diyordu, 'Nasıl olur, su parayla satılır yahu?' Yaşadığı köyden zorunlu haller dışında (askerlik gibi) çıkmamış bu saf Anadolu insanının kendi dünyasında yoktu böyle bir şey.
<p>Arkadaşım bir hatırasını anlattı tam o dönem. Ağabeyiyle şehirde bir iş için gezinirken, seyyar bir ayrancı bir bardak ayran uzatmış ağabeyine. Gülümseyerek almış bardağı ve buz gibi ayranı kana kana içmiş ağabey. Adam sonra parasını talep edince hayretten bayılacakmış neredeyse. Zaten uğramadığı şehir, daha da uzak ve yaban bir gurbet olmuş onun için.
<p>Aradan birkaç gün geçmeden, çok daha uzun kalma niyetiyle gelmesine rağmen dayanamadı şehir hayatına o saf insan ve 'beni bindirin de gideyim' dedi ısrarla. Öyle de yaptı...
<p>İnsanoğlu, yüksek binalar, kalın duvarlar ve kilitli kapılar ardına sığınıp, televizyonda 'vahşi hayat' adına belgeseller izleyip, biriktirdiği merhameti aslan, kaplana yönlendirirken, yaşadığı çevrenin ne acımasız bir orman olduğunu unutuyor çoğu zaman.
<p>Televizyonlarda ve gazete sayfalarında (artık üçüncü değil birinci sayfalarda da görüyoruz) görülen akıl almaz şiddet, vahşet haberleri ne mene bir vahşet cangılında yaşadığımızın kanıtı.
<p>Bütün bunlar, dün aldığım bir telefonla aklıma geldi. Ankara'da yaşayan bir arkadaşım arıyordu. Sesi titriyordu aradığında.
<p>Ankara'nın merkezinde bir apartman dairesinde ailesiyle yaşıyordu bu arkadaşım. Köyde yalnız kalmalarını istemediği anne ve babasını da yanına almıştı. Geçtiğimiz gün, kendisi ve çocuğu evde yokken, zili çalmış dairenin. Yaşlı baba kapının nasıl açılacağını bilmediği için, bütün butonlara basmış. Kısa süre sonra 25 yaşında bir genç karşısında belirmiş. Tebessümle 'buyrun' diye sormuş yaşlı dede. 'Ben polisim' demiş gelen genç, elinde kimlik kartı gibi bir şeyi göstererek. 'Evde kimler var?' Yaşlı dede; 'Ben ve hanımdan başka kimse yok' demiş endişeyle. 'Polis' kelimesi zaten yeterince tedirgin edici, hayatta polise, emniyete işi düşmemiş olan insanlar için. Bizim gizemli polis, telaşla içeri girmiş ve 'Evi arayacağız, aşağıda ekip otosu var, bir kaçağı arıyoruz, burada saklandığı ihbar edildi.' demiş. Yaşlı amca ve teyze, binbir telaş içinde 'yok evladım, burada kimse yok' filan diyor demesine ama giren kişinin dinlediği yok. Bütün evi kabataslak aramış.
<p>Sonra dönüp, 'amca biz aynı zamanda tamirciyiz, aşağı katın banyosu su sızdırıyor, para topluyoruz tamir için, sizin de 100 lira vermeniz lazım.' deyince, yaşlı amca elbise dolabında tuttuğu ve emekli maaşını koyduğu kutuya yönelmiş. Tabii, biraz önceki hırsız, şimdiki tamirci de peşinden. Kaderin işi o ki, iki gün önce maaşından 250 lira çekmiş amca. Lakin 20 lirayı 100 lira diye vermişler ona yanlışlıkla. O da yüz lira sandığı 20'liği hırsıza uzatınca, hırsız karşı çıkmış. Tabii kutunun içini de görmüş böylelikle. Bu kez teyzeye yönelmiş, onun parası olup olmadığını sormuş. Yine olumsuz cevap alınca, bu kez, 'Aşağıda tamirat yapıyoruz, gürültü gelirse endişelenmeyin, mesele yok' demiş.
<p>Yaşlı amca ve teyze henüz ne olup bittiğini anlamadan da, geldiği gibi gitmiş. Nedense yaşlı teyzenin çok sonra aklına gelmiş bu işte bir terslik olduğu ve evlatlarına anlatmışlar durumu.
<p>Belki Cenab-ı Hakk'ın bir lütfu olarak saflıklarının ödülü olarak çok daha farklı ve zarar görebilecekleri bir olaydan böylelikle kurtulmuşlar. En azından o gün için öyle. Belki de bir keşif için gelmişti gelenler, arkadaşım bunu tam bilmiyor.
<p>O her ne kadar 'ne anlatacağım bilmiyorum ki' dese de polise anlatmasını salık verdim olayı. Anlatmasını ve kapılarını sıkı sıkıya kapatıp, her çalana açmamalarını.
<p>Suyun bile parayla satıldığı bir devirde yaşıyoruz dostlarım... n.hazar@zaman.com</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110424151006/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1093144)
