# İlk taş

*M. Nedim Hazar 2011.07.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Evet sevgili hanım okurlar, peşinen -ve üzülerek- ifade edeyim yine bir futbol yazısıdır bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Futbolun tüm dünyadaki önemini biraz küçümsüyoruz sanırım. Elbette bunu derken 'hak edilen' bir değerden bahsetmiyorum. Ama maalesef futbol, tüm dünyada ideolojileri bile aşıp, neredeyse 'inanç' ile yarışacak konuma gelmiş durumda.
<p> Hele hele bizim gibi ülkelerde nicedir bir 'üst kimlik' olmuştur futbol.
<p> Neden bu kadar emin konuşuyorum?
<p> Deneyim ve gözlemlerim var zira...
<p>Yıl 2002... Dünya Kupası Finalleri düzenleniyor Japonya ve Güney Kore'de. Spor Servisi'mizin çoğu, maçları izleyip, aktarmak için orada. İhtiyaçları olduğu için 15 günlüğüne Spor Servisi'mize katkıda bulunmaya çalışanlardanım.
<p> Her yaz döneminde iki şey âdettir ülke medyamızda. Bir; Dr. Mehmet Öz gelir ve tüm televizyon, gazetelerde o vardır. İki; transfer haberleri... Futbol medyasında canı sıkılan istediği futbolcuyu istediği takıma getiren manşet atar. O yıl da öyle tabii... Spor Servisi'nin çalan telefonuna bakan kimse olmadığı için, o sabah ben bakmak durumunda kaldım. Arayan bir okuyucuydu. Ateş püskürüyordu gazeteye. Sabah sabah bu kadar sinirlendiği şeyi de açıkladı: 'Bütün gazetelerde Zamorano'nun falanca takıma transfer olacağı haberi var, neden sizde yok?' diye köpürüyordu.
<p> Dilimin döndüğünce bu haberlerin uydurma olduğunu, taraftarların ilgisini çekmek için atıldığını anlatmaya çalıştığımda ise bana şöyle dedi: 'Olsun, yalan olsun, siz yine de yazın kardeşim!'
<p> İşin yalanına bile razıydı fanatik okur.
<p>Birkaç gün önce ise, arabada radyoda NTVSpor dinliyorum. Konu Trabzonspor'un Federasyon ile sıkıntılı günler geçirmesi. Olay boykot boyutlarına ulaşmış. Bir spor yazarına bağlandı sunucu. İsmi lazım değil, spor yazarı aynen şöyle dedi: 'Biz camia olarak bu kulübe bağlanmış durumdayız, dolayısıyla her yaptığını desteklemek durumundayız. Trabzonspor bu ligde oynamasa bile çok sorun değil!'
<p> Objektif bir şekilde futbol değerlendirmesi yapması gereken bir yazar bunları diyebiliyorsa, o ülkede futbol spor olmaktan çoktan çıkmıştır sevgili okur.
<p> Dün Süper Lig'deki şike iddiaları dolayısıyla büyük gelişmeler yaşandı. Birçok önemli ve sembol isim gözaltına alındı.
<p> Elbette kim suçlu, kim suçsuz tam olarak bilemeyiz.
<p> Ancak -muhtemelen- sizin bu satırları okuduğunuz gün de, tüm gündemimiz 'futbol ve şike' olacaktır. Yani futbol bu ülkede, her türlü sosyal gelişmeden, hatta siyasetten bile üst noktada ilgi görüyor.
<p> Şahsen Türk futbolunda temiz noktanın -neredeyse- kalmadığına inananlardanım. İşin tuhaf tarafı, bunu başta bu işi profesyonel olarak yapanlar; yöneticiler, hakemler, oyuncular, gazeteciler ve hatta siyasiler çok iyi bildiği halde, herkesin hiçbir şey yokmuş gibi davranmasıdır.
<p> Mesela şu an bir TV kanalına telefonla bağlanıp şike soruşturması hakkında yorum yapan -şimdilerde yorumcu- eski bir yöneticinin, bir Anadolu kulübündeki futbolcuya neler vaat ettiğinin bizzat şahidiyim. Çünkü o esnada futbolcunun yanındaydım. Ve o yöneticinin yanında ise şimdi büyük bir kulübümüzün teknik direktörlüğünü yapan futbolcusu vardı.
<p> Yani bu ülkenin futbol sektörünün tamamı, bu işlerin döndüğünü çok iyi bilir, çünkü ucundan kıyısından da olsa bulaşmıştır. Sadece, 'yuh bu kadar da olmaz' durumu vardır belki!
<p> Medyada ve internette dakika başı gelişmeler yayınlanıyor. Kimler gözaltına alındı, sıra kimlere gelecek vs...
<p> Ve elbette birçok söylenti, faraziye, komplo teorisi... Havada uçuşuyor.
<p> Mesela bazı takımların küme düşmesinden filan bahsediliyor İtalya örneği verilerek.
<p> Size söyleyeyim, öyle bir şey olmayacak. Çünkü düşürülecekse, tüm Süper Lig'in düşürülmesi lazım. Pekiyi Süper Lig böyle de, diğer liglerimiz çok mu temiz?
<p> Cevabını anladınız siz! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1154044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110911110709/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1154044)
