# Bayramlık

*M. Nedim Hazar 2011.11.07*

<td class="columnist-detail">
<p>İlahi;<p>Tüm dünyevi kostümlerimizi çıkardık, bizi kirleten, aşağı çeken, bayağılaştıran tüm sıkletlerimizi atarak huzuruna geldik. Başımız önde, mahcubuz, yüzümüz yok bakmaya... Layık değiliz, biliyoruz ama başka kapı da yok eşiğine başımızı koyacak!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ey Yakınların En Yakını;
<p>Bizi yakınına bir nebze de olsa kabul eyle, bir adım daha yakınlaşabilmek için Sana bu kutsal günlerin yüzü suyu hürmetine bizi affeyle, masivanın, malayaniyatın tüm safralarından halas eyle.
<p>Anamızın rahminden yeni doğmuş gibi olmayı, Sevgili'nin makamına yüz sürmeyi, af dilemeyi nasip eyle.
<p>Suskunluğumuz utancımızdan, gözyaşlarımız mahcubiyetimizden, ürkekliğimiz haddimizi aşma korkusundan.
<p>Kalplerimiz Senin elinde, ruhlarımız Senin emrinde, günahlarımız, hatalarımız bizim avuçlarımızda. Acziyetimizi, yetersizliğimizi bağışla...
<p>Ey vakti geldiğinde yerle bir edilen saraydakilerin de, çatlak kerpiçler arasında soğuğu iliklerine kadar hissedenlerin de Rabbi;
<p>Sana muhtacız, Somali'den Van'a, Libya'dan Amerika'ya kadar her bir insan merhametine aç, şefkatine muhtaç, rahmetin alemlere ilaç...
<p>Seni unutan bahtsızlara da merhametinle muamele et, kalplerine Zat-ı Uluhiyet'ini düşür, gafletten uyandır...
<p>Seni unutmadığını zanneden, günde beş vakit kapını çalan gaflettekilere de acı, mağfiret eyle.
<p>Ey Merhametliler Merhametlisi ve En Eşsiz Sevdaların Tek Sahibi;
<p>Bizi birbirimize yakın yarattın...
<p>Yerleri, gökleri ve onun dışındakileri hizmetimize verdin...
<p>Şüphesiz ki nankör olan bizdik, kıymetini bilemedik bu nimetlerin...
<p>Ve uzaklaştık...
<p>Gölgelerimizi birbirlerimizin üzerine düşürdük...
<p>Öfkelerimizi ötekinin böğrüne sapladık acımasızca...
<p>Birbirimizin yüzüne değil sırtına bakmaya başladık. Ve yüzlerimizi Sana değil Senden çevirdik...
<p>Gafiliz ve aciziz...
<p>Yabancılaştık önce birbirimize, sonra Sana...
<p>Bize mesafeleri kapatmayı nasip et, uzaklıklar ruhumuzu üşüttü...
<p>Sırtlarımızı değil yüzlerimizi birbirine çevir ve tüm yüzlerin Senin makamına dönebilmesi için bizlere yardım et.
<p>Sahip oldukça yitirdiğimizin, kazandıkça kaybettiğimizin şuuruna varamadık bir türlü...
<p>Üç günlük ömrün, üç kuruşluk dünyanın eriyip giden değerlerini Senin paha biçilmez ayetlerine tercih eder olduk...
<p>Bir sürgündü bu; ruhumuzdan, bedenimizden, kendimizden, en önemlisi Senden sürgün olduk rızamızla...
<p>Şimdi;
<p>Sana yakınlaşabilmek için adanan hediyelerin beraberliğinde.
<p>Şimdi;
<p>Paslanmış dudakların tekrar sıfatlarını terennüm ettiği şu günde.
<p>Ve şimdi;
<p>Tanıyamazken kendimizi, arınmaya başlamışken tekbirler, tesbihler eşliğinde...
<p>Bir milim de olsa daha yakınına kabul eyle bizi, tüm yakınlaşma çabalarımızı, baş göz yaran hatalarımızı ve pot kırmalarımızı hoş gör...
<p>Hoş gör ki, nefes alsın vicdanımız,
<p>Hoş gör ki, inşirah bulsun ruhumuz...
<p>İlahi;
<p>Aciziz, yetersiz kelimelerimiz, yetersiz yakarışlarımız, yetersiz yalvarışlarımız...
<p>Ama kalbimizdeki samimiyete ve Senin sonsuz merhametine olan inancımız tam. Biliyoruz ve eminiz; Senin rahmetinin her şeyin önünde, Senin merhametin herkese yeter...
<p>Yoksa halimiz hal değil...
<p>"Allah'ın lütfu ve rahmeti sizin üzerinize olmasaydı ve Allah çok esirgeyici ve çok merhametli olmasaydı, hâliniz nice olurdu?" (NUR/20)
<p>Bayramı idrak ettir bize ki, bayram o bayram olsun...
<p>Amin...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199360), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111114231654/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199360)
