# Sezon açılırken

*M. Nedim Hazar 2011.04.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Şu satırlarda yer alan diyalog bu ülkede aynen yaşandı sevgili okur:"Televizyoncu: Size 1,5-2 dakikalık bir haber ayırsalardı; o Doğan Grubu da dahil... Şu anda siz kafa kafaya gelmiştiniz.Siyasetçi: Evet.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Televizyoncu: Önümüzde daha bir hafta-10 gün zaman var. Bu, o süre içerisinde de geçerdiniz. Ama bunlar p.şt. Çok ciddi söylüyorum ve çok ciddi derecede üzülüyorum.
<p>Siyasetçi: Tabii.. Tabii...
<p>Televizyoncu: Şimdi, Haberal... Haberal... (Şimdilerde siyasete giren bir bilim adamı ve TV patronunun soy ismi) Bana şu talimatı verdi. Dedi ki: Ne yaparsan yap... Ne yaparsan yap...
<p>Siyasetçi: Evet.
<p>Televizyoncu: Bunların (AK Parti'nin) oyunu azaltacak; Ankara, İstanbul, İzmir, Adana'nın oyunu artıracak ne 'p.şt'luk biliyorsan hepsini yap, dedi. Dedim ki: Hocam, yani biz tabii bu adamlarımızı çıkaracağız, ama esas Saadet'i (Saadet Partisi'ni) çıkarmak lazım. Niye, dedi. Dedim bunlardan CHP'ye oy 1 gidecekse Saadet'e 3 gitme ihtimali var.
<p>Siyasetçi: Evet.
<p>Televizyoncu: Çıkarabilir misin, dedi. Dedim ki: Ertan Yülek'i tanıyorum, konuşurum çıkarırız, dedim. Ertan'ı ben de tanıyorum, dedi. O zaman siz konuşun, dedi. Haberal da tanıdığını söyledi.
<p>Siyasetçi: Ben de tanıyorum.
<p>Televizyoncu: Saadetlileri programa çıkardım; oylarını artırdım. Ertan abiye açtım telefonu. Saadet Partisi'nden istediğim adamı genel başkanlarını dahil getirdim, buraya getirdim. Ve binin üzerinde SMS geldi Saadet Partisi Genel Başkanı'na. Ve ben inanıyorum ki en az bir puan artırdı."
<p>Ve başka bir manzara: Yer İzmir büyük mitingi, mevsim referandum öncesi sonbahar... Konuşuyor siyasetçi: "Yandaş medya, yandaş sendika oluşturdular. 12 Eylül'de 'hayır' oyu vererek tokat atın, okyanus ötesinden de duyulsun. AKP inançlarımızı, etnik kimliğimizi istismar etti. Size işçi çiftçi memur ve halkçı Kemal olarak söz veriyorum."
<p>Devam edelim. Bu sefer milli hassasiyeti çok yüksek bir kent, Erzurum'dayız. Okuyalım: "MHP lideri Devlet Bahçeli, 'milliyetçi' duyguların güçlü olduğu Erzurum'a idam ilmeği atılmış iple geldi. İstasyon Meydanı'nda halka seslenen Bahçeli, hükümete; teröristbaşı Öcalan'ın neden asılmadığını sordu. 'Yoksa asacak kadar ip mi bulamıyorsun? Al sana ip, as!' diyen Bahçeli, elinde tuttuğu ilmik atılmış ipi kalabalığa fırlattı..."
<p>Manzaranın kasveti sizin de içinizi karartmıştır eminim. Özellikle Ergenekon davası sonrasında, kendi dönemlerinin sonunun geldiğine inanan ulusalcı tayfa önümüzdeki seçimleri bir tür 'Köprüden önce son çıkış' olarak gördüğü için, her fırsatı değerlendirip, ülkeyi germek adına fırsat kolluyor ne yazık ki...
<p>Ben, felaket tellalı damgası yemeyi göze alıyorum. Ben, 'amma da karamsarsın' yakıştırmalarını da sineme çekmeyi kabul ediyorum. Yeter ki tablo yukarıdaki gibi olmasın, ortam gerilmesin, memleket seçim adı altında bir tür psikolojik iç savaş ortamına sürüklenmesin. 'Her türlü p.ştluğu' yapanların yüzleri gülmesin...
<p>Aslında bunun ipuçları yok değil. Kemal Kılıçdaroğlu her ne kadar kendi konuşmalarıyla çelişir gibi görünse de, partisinin reklam kampanyasında olumlu bir dil kullanıyor: "Benim için yandaş yok, sadece ve sadece vatandaş var. Ve istisnasız her vatandaş bu ülkenin zenginliğinden hak ettiği payı almalı. Her vatandaş rahat bir nefes almalı. İşte ben buna inanırım. CHP varsa, herkes için var."
<p>Umarım tüm siyasi partiler artık iyiden iyiye girmiş bulunduğumuz seçim sezonunda diğerinin ayağına vurmak, nefretin dilini konuşmak yerine kendini ifade eden, kucaklayan bir dil kullanmayı tercih eder.
<p>Belki kendileri yarın öbür gün çekip gidecekler ama bu millet bu kadar gerilimi hak etmiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119197), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110415134813/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119197)
