# Kurtların sessizliği!

*M. Nedim Hazar 2011.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Manzara şu: Memleketin donanmasının göbeğinde, bir komutanın odasının zemininin altında zulalanmış çuvallar dolusu belge ortaya çıkıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Düpedüz Kozmik zula denebilecek bir yerden; parkenin altından fışkırıyor belgeler. Vantuzla filan açılarak çıkarılabiliyor ancak.
<p>Neler yok ki bu belgeler arasında?
<p>Suikast planları, tutuklanacak komutan listeleri, öldürülecek aydın, yazar ve azınlık mensupları, silahların nerelere gömüleceğini söyleyen ıslak imzalı emirler, keşif görev emirleri, fişleme andıçları ve daha binlerce, on binlerce belge...
<p>Normal, demokrat bir ülkede olsa, yeri yerinden oynatacak belgeler...
<p>Wikileaks'te yayınlanan diplomat dedikodularını günlerce manşete çeken medya, bu skandal üzerine kıyameti koparır diye düşünüyorsunuz değil mi?
<p>Ancak darbe dönemlerinde Andıçların gönüllü topa girişeni olan hâkim medyada tuhaf bir körlük ve suskunluk hâkim oluyor.
<p>Sanki böyle bir olay hiç olmamış gibi pis ve utanç verici bir suskunluk bu.
<p>Karanlık mihrakların, kara propaganda ve psikolojik savaş için peydahladığı, desteklediği ve piyasaya sürdüğü kara propaganda merkezlerinden bahsetmiyorum, dikkatinizi çekerim. Onlar misyonları gereği, elbette susacaklar, görmeyecekler, hiçbir şey yokmuş gibi kirli savaşlarına aynen devam edecekler. Sahiplerinin gösterdiği tarafa hırlamadan başka misyonları yok zira!
<p>Benim bahsettiğim, kendilerini medyanın ortasına yerleştiren, her fırsatta böbürlenip, afra tafra yapan, muhataplarına gazetecilik dersi veren güruh.
<p>Manşetleriyle, yazarlarıyla, patronlarının ilişkileriyle, her geçen gün daha tuhaf bir organizmaya dönüştüğünü fark etmeyen kesimden bahsediyorum ben. Kavramları iğdiş eden, klişe yaftalamalarla yıllar yılı toplumu baskı altında tutmayı genel karaktere dönüştüren bir medyadan. Halkın sevdiği, desteklediği kim varsa, ona karşı örtülü savaş açan, Menderes'i de, Özal'ı da, Erdoğan'ı da 'Diktatör, padişah' olmakla suçlayıp, memleketi faşizme götürdükleri yalanıyla kurdukları düzenin bozulmasına izin vermemeye çalışan bir medya benim muhatabım.
<p>Hayat tarzında bu kadar hassas, özgürlükler konusunda bu kadar ince eleyip sık dokuyanların, darbe, cunta, askerî faşizm konularında bu kadar kör, sağır ve suskun olması çok enteresan değil mi sizce?
<p>Sıradan bir belediye meclis üyesi ile ilgili hukuksuzluğu, telefon görüşmesi kaydını, gizli kamera görüntüsünü, 'ele geçirdik, acayip süper gazetecilik işi yaptık' naralarıyla manşete taşıyanların, böylesi vahim bir durumu görmemelerini nasıl izah edebiliriz, onu düşünüyorum.
<p>Aslında komik, komik olduğu kadar ibretlik bir savunmaları var bu cenahın.
<p>Bunlardan birinin emekli yayın yönetmeni geçtiğimiz zaman çıktığı TV programında, 'belgeler bize değil, iktidara yakın yayın organlarına gidiyor, o yüzden bizde yok' gibi tuhaf bir bahaneyle kendilerini savundu. Bunun doğru olmadığını çok iyi bile bile etti bu lafı. Oysa Taraf'tan Ahmet Altan; 'yayınlamak istiyorlarsa yollayalım' diye açık çek vermişti... Darbecilerden gelen belgeleri yıllar yılı, 'Başüstüne' esas duruşuyla manşete çakanlar, cunta, darbe, suikast, kirli operasyonlarla ilgili gerçek belgeleri görmüyor nedense. Aslında bir mesleğin, hakim olan bir zihniyetin, bitkisel hayattan mutlak ölüme geçtiğinin kanıtı tüm bunlar.
<p>Habercilik, gazetecilik öldükten sonra, kendi kendine propaganda yapsan, gazeteciliğini yere göğe sığdıramasan ya da kulisle, bin bir takla ve yalakalıkla dünyanın en baba ödülünü alsan ne yazar! Hakikat burada balyoz gibi tepende duruyor işte! Kurtlar adına sessiz de olsan, tarih kaydediyor... n.hazar@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127193205/mailto:n.hazar@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127193205/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082497)
