# Zaten çıplaksınız!

*M. Nedim Hazar 2011.10.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Sanırım ölüm en iyi hatırlatıyor hayatın kısalığını. Yaşımız kaç olursa, sağlığımız nasıl olursa olsun ve ne kadar dilimizde 'dünya fani' kelimesi dolaşıyorsa da, Yaratıcı'nın genlerimizi kodlamasından olsa gerek; sonsuzluğa meftunuz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Artık duymayan kalmamıştır; dev teknoloji şirketi Macintosh'un kurucusu, başkanı ve mucidi; her şeyi Steve Jobs da diğer ölümlüler gibi her şeyi burada bırakıp öte âleme gitti. Hayat hikâyesini de okumuşsunuzdur sağdan soldan, meşhur mezuniyet konuşmasını da dinleyeniniz çoğunluktadır.
<p>Nedense bu tür insanlar ya tipik milli refleksimizle 'çok da abartmayalım' diyerek yok sayılır ya da hakikaten çok abartılır, yere göğe sığdırılmaz. Oysa her ölüm gibi Jobs'un ölümünün de anlattığı çok şey var bence.
<p>Bir kere en az bir teknoloji insanı kadar gönül insanı olduğunu biliyordum Jobs'un. Kim bilir, belki de başarısının altında yatan en önemli unsur buydu; yani samimiyeti. Öyle ki, ipliği iğneden geçirdiği anda bile muzaffer hislerle coşan insanoğluna, yaptığı onca teknolojik keşif ve gelişmeye karşın, 'Büyütülecek bir şey değil' diyebilen mütevazı bir ruha sahipti Steve Jobs.
<p>Elbette hayat hikâyesi ilginçti. Kökeni, biyolojik ailesinin kaygıları, evlatlık olarak gittiği ailesinin baştaki hayal kırıklıkları. Ve bir idealist olarak, görünürde neredeyse doğru hiçbir şey yapmayışı. Bu nedenle Jobs gibilerin, kariyerini örnek olarak sunmamak lazım gençlere, ruhunu ve ideallerini anlatmak lazım. Eğitimsizliği, her şeyi yarıda bırakmayı değil, şu sözünü salık vermek lazım gelecek nesillere: "Bazen hayat kafanıza bir tuğlayla vurur, sakın inancınızı kaybetmeyin."
<p>Mac'a karşı inanılmaz önyargılıydım eskiden. Hâlâ da, ticarî kurnazlıklarına karşı mesafeliyim. Ama ünlü Forrest Gump filmindeki muhteşem bir zekâ 'trük'ü yemiş bitirmişti beni. Anlatıyor 'Saflığa güzelleme filmi' olan Forrest Gump'un kahramanı: "Arkadaşım paramı bir tür meyve şirketine yatırmamı sağladı. Beni aradı ve artık para konusunda sıkıntımız kalmadığını söyledi..." Bu sırada Forrest posta kutusunu açıyor ve Apple'dan gelen mektubu okuyordu görüntüde.
<p>Steve Jobs da belli ki kalbini dinleyen adamdı. Klişe ifadeyle en vahşi kapitalizmin hüküm sürdüğü bir kültürde, yüreğinin götürdüğü yere gitmekte bir an bile tereddüt etmeyen biriydi. Bir garajda kurduğu ve kısa sürede zirveyi yakaladığı şirketten kovulurken bile bunu bir 'şans ve kaderin armağanı' olarak görmüştü.
<p>Hani vardır ya çocukluk yaşlarımızda yaptığımız noktaları birleştirme bulmacası... Hayatı öyle düşünüyordu ve kaderin hangi noktayla hangisini birleştireceğine teslim etmişti kendini. Kendini noktaların hareketine bırakmış bir teslim olmuş insandı. Ve bir arayış insanıydı. Şöyle diyordu: "Neyi sevdiğinizi bulmak gerek. Bulduğunuz zaman anlarsınız bunu!"
<p>Bir gün bir yerden şunu okumuştu: "Her gününü son günün gibi yaşarsan, bir gün mutlaka haklı çıkarsın." Ve şöyle diyecekti sonra: "33 yaşımdan beri her sabah aynaya bakıp, kendime şunu sordum: Eğer bugün hayatının son günü olsaydı, bugün normalde yapacağın şeyleri yapmak ister miydim? Üst üste verdiğiniz cevaplar hep 'hayır' ise hayatınızda değişiklik yapmanızın zamanı gelmiştir." Bu nedenle ölene kadar yaptı sevdiği işi...
<p>Kişisel servetinin milyar dolarlar seviyesinde, şirket varlığının ise 400 milyardan fazla olduğunu yazıyor ajanslar. Ama onun umurunda değildi sanırım bu. Annesinden bir vasiyet nasihati vardı çünkü: "Annem, bir insanın ancak ihtiyacı kadar servetinin olabileceğini, gerisinin gösteriş olduğunu söylerdi."
<p>Milyar dolarlık adamın hayatına, giyimine, insanlarla olan ilişkisine baktığımızda gösterişin zerresini göremedik belki de bu yüzden. 'Zaten çıplaksınız' diyordu, dünya malının dünyada kalacağına gönderme yaparak.
<p>Steve Jobs öldü. Ölümüyle, bize birçok şeyi hatırlattı tekrar. En önemlisi, kendi ölümümüzü... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188219), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213095729/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188219)
