# Çeyrek asırlık mutluluk

*M. Nedim Hazar 2011.11.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Şöyle diyor Cemal Süreya; "Yemek yeme üstüne ne düşünürsünüz bilmem ama/ Kahvaltının mutlulukla bir ilgisi olmalı..." Bu mesleğe elinizde ya da ekranınızda tutmuş olduğunuz bu gazetede başladım ben. 23 yıl geçti üzerinden. Zaman kurulalı ise 25 yıl olmuş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dile kolay; çeyrek bir asır... Devrimlerin, değişimlerin, büyük yıkımların, toplumsal dönüşümlerin yaşandığı bir çeyrek yüzyıl... Çok kısa süren Ankara serüveninden sonra İstanbul Yenibosna'da son derece mütevazı bir binadan başlayıp, bugün dünyanın en önemli referans gazetesine dönüşen bir medya organının çalışanlarından biri olmak tarifsiz bir duygu.
<p>Zaman'ın ilk mottosu 'Farklı gazete'ydi... Gerçekten de öyleydi Zaman. Farklıydı, değişikti... Refiklerine benzemiyordu pek...
<p>Şüphesiz acemilik dönemi oldu, deneyimsizliğin verdiği sıkıntıları yaşadı. Elbette hatasız değildi, kusursuz değildi. Ama şurası kesindi; samimiydi, iyi niyetliydi hep Zaman. Cumhuriyet tarihi aynı zamanda bir dezenformasyon tarihi gibidir. Suyun başını tutan kitlenin, bilgi ve haberi bilinçli olarak yönlendirip, sıklıkla manipüle etmesinin acısını çok çekti bu millet. Kendi değerlerine karşıt, bundan rahatsızlık duyan tekelci bir zihniyetin sıkıntısını çok yaşadı.
<p>İş bu sebeple, Zaman'ın ilk yılları habercilik ile beraber, refiklerinin hatalarını, yanlışlarını, yalanlarını ve asparagaslarını düzeltmekle geçti. Zamanla geliştirdi kendini, mesleğin evrensel kurallarını hatırlattı diğerlerine. Bu anlamda öncü oldu, ekol oldu...
<p>Sadece muhteva ile ilgili geliştirmedi elbette. Görsel anlamda da çok yol kat etti, hatta birinciliği uzun yıllardır kimseye kaptırmamaya başladı. İçeriği kadar estetiğiyle de farklılaştı. Sırtını milletine ve kendi değerlerine yasladı, mesleğin evrensel kriterlerini prensip olarak belirlerken, kendi milletine tepeden bakmamayı tercih etti her zaman.
<p>Bu gazetenin okuruyla kurduğu ilişki de, -kimse kusura bakmasın- diğer gazetelerinki gibi olmadı asla. Bir okur-gazete ilişkisinden çok daha anlam içeriyor Zaman ve okurları arasındaki bağ. Dünya küçüldükçe büyüdü Zaman, bugün Türkiye'nin sadece en çok okunan gazetesi değil, dünya çapında muhatap alınan yayın organı. Mesleki yönünü dünyanın gittiği yöne çevirdi her zaman, bu anlamda öncü oldu. Refikleri önce bıyık altından gülümseyip küçümsemeye kalkıştılar. Tarzını, içeriğini, estetiğini küçümsediler. 'Bu millet okumaz böyle gazete, okusa biz yapmayı bilmiyor muyuz?' dediler belki bilemiyorum.
<p>Epey şaşırdılar tabii... Sonra, küçümseme, yok saymaya dönüştü... Örneğin dağıtım sistemini dillerine doladılar. 21. yüzyılda hâlâ gazetenin bayiden satılması gerektiğini ileri sürdüler büyük bir yanılgıyla. Zira kendi kontrolleri altındaydı dağıtım sistemleri, istedikleri gibi at koşturuyorlardı. Benzeri bir kavga şu an TV reytinglerinde de yaşanıyor. Tuttukları tepenin üzerinden, kendi kriterlerine göre belirliyorlar bu milletin en çok neyi izlediğini...
<p>Oysa bütün dünyada artık okur gazeteye gitmiyordu, gazete okura gidiyordu... Ne ki yolundan dönmedi Zaman... Doğru bildiğinden şaşmadı... Şimdi buraya birtakım rakamlar sıralayarak yer işgal etmek istemem. Dünyanın en ücra köşesine bile ulaşan bir gazete var. Haber ağıyla, dağıtım sistemiyle...
<p>Elinizde tuttuğunuz gazete yaşadığımız asrın olmazsa olmazlarından biri durumunda. Elbette dostlar mutluluk duydu bundan ve rahatsız olanlar da olmaya devam etti. Bir okul oldu Zaman... Bugün mesleğinin zirvesindeki birçok ismi yetiştirdi...
<p>Şu soru çok önemli: Bugün dünyada ve Türkiye'de Zaman gazetesi olmasaydı acaba manzara nasıl olurdu? Eminim bu soruya herkes kendi tıyneti nispetinde cevap verecektir ki, bu gazetenin önemi de burada ortaya çıkacaktır.
<p>Hâsılı; 25 yıldır her sabah kahvaltı ile beraber masamıza geliyor bu gazete. Ve bunun mutlulukla bir ilgisi olmalı! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1198724), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120107204434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1198724)
