# Olmak ya da...

*M. Nedim Hazar 2011.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>"Türkiye, İran olmayacaktır!" Bizim kuşak bu sloganı yıllar boyu işitti. Ülkeye egemen zihniyet, bu ve benzeri bir jargonla kitleleri yıllar boyu korkutup sindirmeyi denedi. İran'da son yaşanan olaylara bakıldığında görüyoruz ki, bu ülke kendi insanlarına arzu ettikleri mutluluğu verememiş. Başkasına nasıl versin?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>'Rejim ihracı' heyecan verici bir deyim. Uzaktan bakınca romantik de... Türkiye kendi haline bakmadan neredeyse 50 yıldır kendi kendinden memnun ve razı bir şekilde özellikle Ortadoğu'ya örnek bir model olduğunu düşünür durur. Kaldırılan her taşın altından çıkan mide bulandırıcı manzara, bırakınız başkasına akıl vermeyi, kendi acınacak halimizi de ortaya koyuyor esasen.
<p>Sırf bu nedenle Tunus ve ardından Mısır'da yaşanan gelişmelere bakarak, 'Örnek ülke Türkiye' palavraları sıkanlara gülüyorum. Sanki bizim demokrasimiz çok matah, sosyal, kültürel, ekonomik durumumuz iştah açıcıymış gibi, halimize bakmadan Hasan Dağı'na oduna gitmeye kalkışıyoruz.
<p>On yıllardır nefes borularını ölesiye sıkan baskıcı bir rejimden kurtulmayı başaran Mısır'a salık verdiğimiz ülkemiz, acaba rol model olmaya uygun mu?
<p>Adaletinden ekonomisine, sağlığından siyasetine kadar hangi alandan biz memnunuz ki, başkasına da tavsiye ediyoruz bunu?
<p>Siyasetinden başlayalım isterseniz...
<p>Mısır için şöyle bir siyasi tablo mu salık veriyoruz mesela:
<p>Liderlerinin günaşırı birbirine hakaretler ettiği, seçim sisteminden Meclis çalışmalarına kadar lider sultasının işlediği, toplumu birleştirmek yerine bölmeye, anlaştırmak yerine germeye dayalı bir siyasi manzara... Mısır için istediğimiz bu mu?
<p>Yüksek yargı hâkimlerinin adeta feodal sistemin bireyleri gibi bir sistemin üzerine oturduğu, davaları kendi ideolojilerine göre şekillendirdiği Mısır yargısı mı görmek ister Mısır halkı? Misal; Mübarek rejiminden kalma bakanların yıllar sonra bile bir telefon ile hâkim değiştirdiği, dava sonuçlandırdığı bir yargı modeli onların hoşuna gider mi acaba?
<p>Seçimler yapıldıktan sonra bile, işi gücü bırakıp da, 'Hükümeti nasıl deviririz'in peşine düşen bir ordu isterler mi acaba? Hoşlarına gitmeyen insanları korkutup sindirdikleri, icabında öldürdükleri, öldürmekle kalmayıp toplu halde kuyulara gömdükleri bir silahlı güce razı olurlar mı?
<p>Ya medya...
<p>Yıllar boyu belli bir ideolojinin iflah olmaz neferi gibi kendi halkına nefret eden kişilerin hakim olduğu bir medya manzarasına hangi Mısırlı 'evet' diyebilir? Her muhtırayı gönülden destekleyen, askeri gönülsüz bulduğu durumlarda kışkırtan, 'Masaya yumruğunuzu vurun' diye gaza getiren, meclisinin aldığı bir kararı 'Bilmem kaç el kaosa kalktı' diye abuk sabuk manşetlerle ülke yönetmeye çalışan bir basın mekanizması değil Mısır'da, en ilkel Afrika kabilelerinde bile tasvip edilir mi sanıyorsunuz!
<p>Mısır halkına 'bidon kafalı, göbeğini kaşıyan Arap' gibi sıfat takarak gazetecilik yaptıklarını sanan birtakım müptezelleri kabul eder mi Mübarek tiranından kurtulmuş halk!
<p>Yıllar yılı 'merkez medya, amiral gemisi, özgür basın' masalını söyleyip, zamanı geldiğini düşündüklerinde CEO'larını bir partinin il başkanı yapan medyaya talep olur mu Mısır'da? Ağzı bozuk olduğu için yıllardır çalıştığı sektörü terk etmek durumunda kalan başyazarları hangi Mısır demokratik partisi üye olarak alır? Bir gazete yayın yönetmeninin eşini kadrosuna kattıktan sonra demokratik ülke masalı söyleyebilen Mısır siyasi parti ya da partileri çıkar mı sanıyorsunuz?
<p>Alenen darbecilik yapan baroya, faşist baro başkanlarına hangi Mısırlı rıza gösterir ki rejim ihracı yapmak istiyoruz bu ülkeye!
<p>Örneklerin onda biri bile bitmedi ama yer bitti ne yazık ki...
<p>Son tahlilde: Ya Mısır'dan aklı başında biri dönüp; önce Türkiye olmak istediği ülke olsun. Sonra bir ara pazarlayın sisteminizi bize, dese ne yaparız? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1095731), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110301182035/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1095731)
