# Acı ve bayrak

*M. Nedim Hazar 2011.10.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Gözlerin rengi ne olursa olsun, gözyaşları aynı renk oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ana yüreğinin de ırkı, dini, milliyeti, rengi yok. Anadır ağlar, bazen kendi yüreğine, ocağına düşer kor ateş ve kan ağlar. Ağlaması için illa kendi yakınına bir şey olmasına da gerek yoktur haddizatında. Başkasının acısına da en çok analar ağlar, bunu bilmek lazım.
<p>Sizi bilmem ama ben dayanamıyorum ağlayan bir ana gördüğümde. Belki çaresizlik, belki elden bir şey gelmemesi, belki yapılan aptallıkların, hainliklerin farkında olunmasına rağmen bir şeyler yapılamaması daha da dayanılmaz kılıyor acıları.
<p>Ve gözyaşı, matem tabii bir şey insanlar için.
<p>Analara zaten hiç söylenemez de, kimseye 'ağlama' diyemezsiniz. Gözyaşı izne tabi değildir insan tabiatında.
<p>Biliyorsunuz, izliyorsunuz, okuyorsunuz... Son bir haftadır büyük bir acıyla iki büklüm. Yanıyor ciğerler... Gencecik fidanlar birer kor şeklinde düşüyor anaların yüreğine...
<p>Eğer insanlıktan zerre miskal nasibini almış biriyseniz bu tablo içinizi yakar, yakmalı en azından. Pek az mahluk böylesi bir manzaradan haz alır, memnuniyet duyar sanırım.
<p>Ne var ki, bu acılar bilinçli yaşatılan acılar. Bu gözyaşları planlı akıtılan gözyaşları. Üstelik sadece ağlanmasın isteniyor, gözyaşıyla beraber öfke harekete geçsin ve aklı/mantığı bir kenara bırakıp daha büyük acılara neden olsun arzu ediliyor.
<p>Açıkçası ilk kez korktum istediklerini elde edecekler diye.
<p>Korktum; çünkü devlet yetkililerinden sıradan vatandaşa kadar herkesin aynı öfke ile hareket etmeye başladığına şahit oldum.
<p>Terörün ve arkasındakilerin istedikleri tam da bu sanırım.
<p>İstiyorlar ki, öyle bir noktadan yaralanalım ki, öfke ile hareket edip daha büyük acılara doğru yol alalım. Bir acıyı başka acıyla, kanı başka kanlarla yıkayalım, isteniyor.
<p>Ve elbette gerçek manzara görünmesin isteniyor sanırım.
<p>O kadar çok ağlayalım ki, gözlerimiz görmesin gerçekleri. Acıdan o kadar iki büklüm olalım ki, önümüzü dahi görmeyelim arzu ediliyor.
<p>İhmalleri, aptallıkları, hainlikleri göz ardı edip kin ve nefret ile hareket edelim, edelim ki daha çok ana ağlasın beklentisinde bazıları.
<p>Acımızı bayraklarla ifade ederek sorunu çözebileceğimizi düşünmemizi istiyorlar.
<p>İstiyorlar ki, evlerde, arabalarda, sokaklarda, stadyumlarda ne kadar büyük bayrak asarsak, o kadar terörü yenmişiz hissiyatında olalım.
<p>Dağlara 'Önce vatan' yazarak, sloganlarla bitirmeye çabaladığımız gibi terörü, sokaklarda slogan atarak bitirebileceğimizi zannedelim.
<p>Eli silahlı kanlı çeteciler masum halkın arkasına gizlenip, bütün öfkemizi o halka kusmamızı istiyorlar ki, onlar rahatça devam ettirebilsinler varlıklarını.
<p>O kadar öfkelenelim ki, intikam hissiyle daha çok çocuğumuzu ölüme yollayalım istiyorlar.
<p>Oysa evlatlarımızın bir tek damla kanını akıtmadan nasıl bitirebileceğimizin hesabını yapmamız lazım.
<p>Oysa ağlamaktan göz pınarlarımız kurumuş olsa bile, bu ateşin daha çok yayılmasını nasıl engelleyebiliriz, onu düşünmemiz lazım.
<p>Ve sorular sormamız lazım... Kendi cahil aklımızla, tüm sıradanlığımızla...
<p>'O karakollar orada ne arıyor yıllardır?' diye sormalıyız mesela.
<p>'Ankara'da oturan o kadar generali, yollasak oralara, o karakollara komutan olarak, yine de bu kadar çok fidanımız kırılır mı?' diye sual etmeliyiz örneğin.
<p>Haber alması gerekenlerin neden almadığını, haber alanların gerekeni neden yapmadığını, oturup bu işe kafa yormak varken siyasetçilik oynamayı neden sevdiklerini sorgulamalıyız misalen.
<p>Ekonomimiz büyüyor, diye böbürlenmenin bir numarası olmadığını, aklın ve iz'anın büyüklüğünün bizi büyük devlet yapacağını hatırlatmalıyız belki başımızdakilere.
<p>Bayrak asarak terörle hesaplaşacağımızı zannediyorsak, daha çok büyüyecektir bayrakların ebadı ve sayısı...
<p>Ne yazık ki böyle! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193419), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224172424/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193419)
