# Zeybeğin hüznü

*M. Nedim Hazar 2011.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Merhum Adnan Menderes'in ismi ne zaman anılsa tuhaf ve buruk bir hisse saplanıp kalırım. Merhumun siyasî yönü bir yana insanî yönü, boynu bükük hali muazzam bir hüzün huzmesi olarak gelir tepeme konar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Adnan Menderes bu ülke entelektüeli için şahane bir turnusol kâğıdıdır. Hani aydın geçinip 28 Şubat mevzubahis olduğunda 'hık mık' diyerek, 'Ama ama halk da destekledi' gibi palavralar sıkarak vesayeti hâlâ savunmayı kişiliklerine yedirebilen omurgasızlar var ya, işte bunların bir önceki kuşağı da ne kadar demokrat ve özgürlükçü olduklarını 27 Mayıs ve Adnan Menderes konusunda kendilerini ele vererek gösterirler.
<p>Haklı ya da haksız (bunu tartışmak için demiyorum) öldürülen, asılan dönemin gençlerini büyük bir özlem, gerilim ve öfkeyle anıp, devrin muktedirlerine demediklerini bırakmayan bu kitle, konu Merhum Başbakan'a gelince birden 'gak guk' söylevlerine başlarlar...
<p>Bugünün eli kanlı katillerini, cuntacılarını, darbecilerini, suikastçılarını, azmettiricilerini, planlayıcılarını 'masumiyet karînesi' adı altında temize çekmek isteyen kirli vicdanlıların Menderes konusundaki ikiyüzlülükleri ibretliktir. Bugünün silah gömülerinin hâmileri, suikast planlayıcıları savunucuları, Adnan Menderes'in yargılandığı Yassıada tiyatrosundaki suçlamalarını unuttular mı acaba?
<p>Hatırlatalım isterseniz. İşte size Bir Başvekil'i idama götüren suçlamalar komedisi:
<p>Örtülü Ödenek Davası: Örtülü ödenek paralarını zimmetine geçirmekten yargılandı. Yürürlükteki kanunda örtülü ödenekteki kaynakların Başvekil tarafından sınırsız olarak ve kayıt tutulmadan harcanabileceği açıkça belirtildiği halde suçlu bulundu. Savunma tarafı, Amerikan gizli servisinin Türk istihbarat servisine para vererek Menderes'in telefonlarını dinlettirdiğini kanıtladı. 6-7 Eylül Olayları: 6-7 Eylül Olayları'na önceden haberi olduğu halde müdahale etmemek; Vatan Cephesi: Kurulan bir örgütü başka bir sınıf üzerinde baskı aracı olarak kullanmak; Kredi Suçu: Vinileks firmasına Türkiye Vakıflar Bankası'ndan kredi verdirmekle suçlandı. Enteresandır, darbe yönetimi, 27 Mayıs sonrasında kredi vermeye devam etti! İstanbul'da bulvar ve yol açmak için pek çok vatandaşın evini, parasını geciktirerek ya da hiç ödemeden istimlâk etmek; kanuna aykırı olarak üniversite basmak ve halka ateş açtırtmak; bazı muhalefet milletvekillerinin ve muhalefet liderinin seyahat özgürlüğünü kısıtlamak; Döviz Yasası'nı ihmal etmek; devlet radyosunu siyasî çıkarları için kullanmak; halkı Demokrat İzmir gazetesinin matbaasını tahrip etmeye teşvik etmek; Kırşehir'in haksız olarak ilçe yapılması; yargı bağımsızlığının ihlali; 1957 seçimlerinin erkene alınarak kanuna aykırı olarak tarihinin değiştirilmesi; Tahkikat Komisyonu'nun kurulup olağanüstü yetkilerle donatılması; CHP'nin mallarına 'haksız' yere el konulduğu iddiaları; Anayasa'yı ihlal...
<p>Suçlamaların büyük çoğunluğu muğlâk, hukukî dayanaktan yoksun, mesnetsiz ve dedikodudan başka bir şey değildi. Dönemin medyası ise cuntacı yönetim ve Yassıada cinai şebekesine gaz vermekle meşguldü. Akis Dergisi, Menderes'in resmini kapağına koyup üzerine (X) işareti attı. Hürriyet manşetten, daha mahkeme sonuçlanmadan "Cezası idam" diye yazmaktan sıkılmadı. Ve Menderes son mektubunda şöyle dedi: "Sizlere dargın değilim. Sizin ve diğer zevatın iplerinin hangi efendiler tarafından idare edildiğini biliyorum. Onlara da dargın değilim. Kellemi onlara götürdüğünüzde deyiniz ki, Adnan Menderes hürriyet uğruna koyduğu başını 17 sene evvel almadığınız için sizlere müteşekkirdir. İdam edilmek için ortada hiçbir sebep yok. Ölüme kadar metanetle gittiğimi, silahların gölgesinde yaşayan kahraman efendilerinize acaba söyleyebilecek misiniz? Şunu da söyleyeyim ki, milletçe kazanılacak hürriyet mücadelesinde sizi ve efendinizi yine de 1950'de olduğu gibi kurtarabilirdim. Dirimden korkmayacaktınız. Ama şimdi milletle el ele vererek Adnan Menderes'in ölüsü ebediyete kadar sizi takip edecek ve bir gün sizi silip süpürecektir. Ama buna rağmen duam (bu kelimenin üzeri çizilip merhametim yapılmıştır) sizlerle beraberdir." </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1139820), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110803001214/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1139820)
