# Hesap

*M. Nedim Hazar 2011.09.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Sinemanın 'haşarı çocuğu' olarak bilinen Lars Von Trier, geçtiğimiz Cannes Film Festivali'nde filminin tanıtımını yaparken, epeyce de densizlik sularına girerek, 'Hitler'i anlıyorum, Yahudileri seviyorum ama çok değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü İsrail bir dert.." gibi cümlelerle biten ve sonunu toparlayamadığı bir açıklama yapmıştı. Daha önce, inanç ve ırkıçılık konularında da benzer densizlikler sergileyen Danimarkalı yönetmen meselenin farkını çok kısa sürede anladı. Bütün kutsal kavramlar, dinler ve inançlar konusunda son derece hoşgörülü ve özgürlükçü olanlar, konu İsrail ve Yahudilik olunca benzersiz bir katılığa bürünmüştü yine. Trier sonradan ne kadar özür dileyip toparlamaya kalksa da, belirli çevrelerin hışmından kurtulamadı.
<p>Ve şöyle demek zorunda kaldı: "Sözlerim tamamen aptalcaydı. Ben Mel Gibson değilim. Sadece Hitler'in sığınakta nasıl plan yaptığını anlayabildiğimi söyledim. Onun yaptıklarını yapmak istediğimden değil."
<p>Danimarkalı sinemacı hazır öfkeleri başka birine, bir meslektaşı olan Mel Gibson'a yönlendirerek işin içinden sıyrılmayı denedi ama, bu tür sıkıntıları bilenler için bunun da bir çare olmadığını söylemek kehanet olmayacaktır. İsrail'in ve Yahudi lobilerinin nefretini kazandınız mı kolay kolay iflah olmazsınız, böyle bir genel kanaat vardır.
<p>Mel Gibson'u hatırlayalım. Bir sanatçı cesareti ile İsa'nın Çilesi isimli filmi çektiğinde Müslüman ya da Hıristiyanların tepkisine benzer bir tepki ile karşılaşacağını umuyordu sanırım Gibson. Öyle olmadı tabii. Hatta kitlesel anlamda çok fazla bir tepki bile görmedi Yahudilerden. Darbeyi farklı yerlerden yedi. Hollywood yapım firmaları kontratlarını iptal ettiler ünlü oyuncu ile. Braveheart'ın ünlü yapımcı, oyuncu ve yönetmeninin kariyeri bitme noktasına geldi. Değil yönetmenlik, sıradan filmlerde rol bulmakta bile zorlanmaya başladı. Ardı ardına açılan davalarla zor durumda kaldı. En sıkıntılı günlerini ise açılan boşanma davasında geçirdi.
<p>Öyle bir duruma geldi ki, Amerika'yı terk etmek zorunda kaldı.
<p>Bir nevi 'özür' kabilinden Yahudileri yücelten bir proje hazırlayarak durumu toparlayabileceğini zannetti. Yunanlılara karşı Yahudi isyanını başlatan "Judah Maccabee"nin (Yehuda Makabi) hayatını anlatan bir proje için kolları sıvadı ama Yahudi lobilerini yine karşısında buldu, 'Sen kimsin ki bu filmi çekmeye cüret edersin' türünden tepkilerle karşılaşınca, şimdi o da ne yapacağını şaşırmış durumda sanırım.
<p>Çektiği bir film meslek hayatını durma noktasına getirdi, özel hayatını allak bullak etti, yıllardır bir yıldız olarak yaşadığı ülkeyi terk edip, kendi topraklarına döndü.
<p>Geçtiğimiz gün yaşanan 'MİT'in PKK ile görüşmesi' kaydının internete düşmesi olayı bana tüm bunları anımsattı. Kişisel kanaatime göre basit bir şey değildi bu sızdırma operasyonu. Bir tür devlet operasyonuydu.
<p>Mavi Marmara Raporu sonrasında zirveye tırmanan Türkiye-İsrail hükümetleri arasındaki gerilimli süreç sonrasında yaşanacakların belki ilk adımıydı. Gerçi BM İnsan Hakları Konseyi, Palmer Raporu'nun siyasi ve kabul edilemez olduğunu açıkladı ama -yine şahsen- raporun bu tür çıkışların önüne geçilmek için birtakım mahfiller tarafından medyaya sızdırıldığını düşünüyorum.
<p>Açıkçası, bu çerçeveden bakıldığında durum çok da iç açıcı değil. Türkiye'nin bu şekilde diklenmesi, zulmü bir yönetim tarzı olarak içselleştiren zihniyetlerin bundan sonra çok daha fena şeyler yapabileceğini akla getiriyor.
<p>Teröre destekten tutun da, uluslararası platformda her türlü ayak oyununa da kadar bir dolu şey yapabilirler sanırım. Aykırı yönetmenlere tükürdüklerini yalatanların, Mel Gibson'a hayatı zindan edenlerin, gizli görüşme kayıtlarını ortalığa saçmakla yetineceklerini düşünmüyorum. Beni teselli eden tek şey var, o da şu kutsal referans: "Onların bir hesabı varsa, Allah'ın da bir hesabı vardır!"</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180527), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213092653/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180527)
