# 'Nereye gidiyorsunuz?'

*M. Nedim Hazar 2012.02.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Tam da, Başbakan'ın 'dindar' nesil ile ilgili açıklamaları ve karşı görüşlerinin tartışıldığı şu günlerde ve tam da 'İnsan-ı Kâmil' olan Efendiler Efendisi'nin dünyayı şereflendirmesinin sene-i devriyesinde, şu soru ne kadar da manidar değil mi: Nereye gidiyor insanlık?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yol kadim, kulvarlar bidayetten belli iken, Batı medeniyetinin bilinçaltımızda ektiği parametreler ile, klişe karşı duruş, görüşler ile hakikatin 'kış'ında gezinmeyi marifet saymak, bahtsız ve kof bir entelektüellik gibi geldi bana. Yeni Şafak Gazetesi yazarlarından muhterem Yusuf Kaplan ağabeyimiz geçtiğimiz 6 Ocak'ta, "İnsanî olan mı evrensel, İslamî olan mı?" başlıklı bir yazı yazdı. Yusuf Hoca'yı bilenler bilir, ele aldığı meseleleri analitik yaklaşımı ile derinlemesine tahlil edip, tamamen özgün ve üzerinde uzun uzun düşünülecek fikirler ortaya koyar. Kaplan'ın bahse konu yazısı, daha sonra kaleme alacağı serinin işaret fişeği gibiydi. Yazı 23. Söz'de yer alan 'İman insanı insan eder, belki insanı sultan eder.' cümlesinden yola çıkarak, günümüz insanının en temel meselesine insan-evren-Yaratıcı perspektifinden bakışla noktalanıyordu.
<p>Yusuf Kaplan, bir sonraki yazısında 'medeniyet fikri' etrafında çok sağlam ve önemli tespitler içeren bir seri başlattı. İbn-i Haldun'dan Bedüzzaman'a uzanan çizgide medeniyeti çağdaş safralarından arındırarak irdeliyor ve günümüz Müslüman'ının durması gereken noktayı son derece net bir şekilde ortaya koyuyordu. Şöyle diyordu: "Devletimizin inkırazından sonraki fırtınalı atmosferde, 'millet fikri'ni, Kur'ânî çerçevede yeniden tarif eden ve sadece bu toprakları değil, bütün bir İslâm dünyasını büyük bir yok oluş sürecine sürükleyeceğini gördüğü 'milliyet' fikrine karşı esaslı eleştiriler geliştirerek, bize, 'İslâm milleti' kavramı üzerinden muazzam bir medeniyet fikri sunan bir düşünür var: Bediüzzaman."
<p>Serinin sonraki yazılarında, medeniyetin kurucu felsefesine dair ipuçlarının peşine Bediüzzaman rehberliğinde düştük. Sözler'den Şualar'a uzanan geniş bir yelpazeyi 'medeniyet' perspektifiyle adeta bir kanaviçe gibi işleyen Kaplan, insanlığın, dolayısıyla günümüz Müslümanlarının aradığı yitiğin, aslında sahip olduğumuz yerde durduğunu da hatırlatıyordu. 'Anahtar Bediüzzaman/da/dır' başlıklı son yazısında ise Yusuf Hoca şöyle diyordu: "Bediüzzaman, Osmanlı'dan Cumhuriyet'e geçiş sürecinde düşüncesini kuran, hem İslâmî ilimlere, hem de çağdaş dünyanın bütün dünyayı büyük uçurumların eşiğine fırlatan felsefî sorunlarına derinlemesine ve vukûfiyetle vâkıf, tek ve son düşünürdür: Yani anahtardır. Ve her bakımdan anahtar ondadır: İslâm'ın kapısını, İslâm düşüncesinin kapısını, İslâm medeniyetinin kapısını ve bütün bunları mümkün kılacak, her alanda, İslâmî bir dil (bir varoluş ve söyleyiş biçimi) geliştirebilme çabasının kapısını Bediüzzaman anahtarı'yla açabiliriz ancak."
<p>Bu seri yazılar boyunca medeniyet kavramına dair, unuttuğumuz, ıskaladığımız ve durduğumuz yanlış noktanın fark edilmesi açısından çok şey öğrendim şahsen. Bize ait olmayan ithal kavramlar ve kaypak anlamlar ile yaptığımız kısır tartışmaların boşluğu beni mahcup bir fark edişe sürükledi.
<p>Bugün insanlık için en temel soru olan, 'Nereye?' sorusuna cevaptan önce, hastalığın doğru tespiti ve sonradan doğru reçeteye ulaşabilme açısından Yusuf Kaplan'ın bu metinlerinin dikkatle tekrar tekrar okunması gerektiğini düşünüyorum. Son bir alıntı ile bu metinlere tekrar dikkatinizi çekmek isterim: "Seküler çevrelerin 'din'den, bütün Türk entelijansiyasının ise 'İslâm medeniyeti'nden söz ederken ve 'medeniyet' eleştirileri yaparken, kalkış noktaları yalnızca Batı'dır; (varış noktaları da yine Batı ve Batı'yı burada, tersinden yeniden üretmek ve meşrûlaştırmak olacaktır!): Anlatılan Batı'nın/Avrupa'nın hikâyesidir, bizim değil.
<p>Hâl böyleyken, 'İslâm medeniyeti'nden ve 'medeniyet'ten söz ederken, bu kavramların içeriğinin Batılı zihin kalıplarıyla kodlandığı yakıcı gerçeğinin görülememesi ve hâlâ öznesiz (öznesi biz değil, Batı olan) garabetin garabeti bir tartışma yapılıyor olması, tastamam zihnî sefâlet örneği, traji-komik bir fâciâdır!" </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1239965), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120214191017/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1239965)
