# Ayna

*M. Nedim Hazar 2012.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>'Bize kimse soruyor mu ki?' diye soruyor birçok öğretmen. Bir önceki; bıktırıcı toplu mesajlar ve öğretmenlerin neden sadece özlük hakları mevzu bahis olduğunda bu kadar cevval olduklarını sorguladığım yazıdan sonra gelen mesajların büyük kısmında bu tema var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne âlâ değil mi? İlk bakışta çok haklı gibi duruyor.
<p>Pekâlâ biri çıkıp size, 'eş atamalarını da kimse sormadı, ama gruplar kuruyorsunuz, organize mailler yolluyorsunuz. İlla maaşla ya da özlük haklarıyla ilgili mi kaygılarınızı dile getirmek için hareket ediyorsunuz?' derse ne diyeceksiniz?
<p>Çok çeşitli tepki ve geri dönüşler aldım yazımla ilgili. Açıkça ifade edeyim, beni şaşırtacak derecede eğitim meselesini irdeleyen, akıllıca analiz yapan yorumlar geldi. Ümidim arttı, karamsarlığım gitti hatta. 'Haklısınız ama' diye başlayan da çok mesaj aldım. Direkt olarak kendi hikâyesini anlatıp, hakikaten iç burkan öyküler yazan da oldu.
<p>Ve fakat...
<p>Öyle mesajlar da geldi ki, bırakınız Türk eğitim sistemini, insanlık adına üzüldüm. Maalesef bazı başka mesleği yapması gerekenlerin de hasbelkader bu mesleğe girdiğini görmek umut kırıcı oldu benim için.
<p>Yazdığım yazıyı anlamaktan aciz olanlara mı yanayım yoksa 'bırak bu işleri, ne sistemi ne eğitimi, ekmek parası peşindeyiz' diyenlere mi, 'boş ver şimdi idealist ayaklarını' şeklinde vecize yumurtlayanlara mı?
<p>Vah ki, yazıyı 'AKP yalakalığı' sanacak kadar zihin fukarası öğretmenlerimiz çıktı maalesef.
<p>Küfürbaz ve terbiyesiz olanları ayırıyorum elbette, her camiada çıkar öylesi birkaç tane. Lakin böyle bir zihniyet ve bakış açısıyla, tepki grupları oluşturup, hakareti, küfrü, kini ortak payda yaparsanız, atama meselesinden çok daha ciddi sorunlarımız var demektir; kumaş kalitesi!
<p>Çocuklarımızı emanet ettiğimizi düşündükçe dehşete düşüren örnekler çıktı ne yazık ki!
<p>Dediğim gibi ben bu karakterdeki kişilerin sayıca çok az olduğunu düşünüyorum.
<p>Şöyle yazmışım yazıda: "Eğitim çok önemli, öğretmenlerin sorunları, sıkıntıları elbette görmezden gelinmemeli. Bunda tüm öğretmenlerimizle mutabıkız ve yanlarındayız... Elbette öğretmenlerimizin özlük hakları iyileştirilmeli, hatta öğretmenlere sağlanan ekonomik ve sosyal şartlar o kadar iyi olmalı ki, bu kutsal meslek çok daha cazip hale getirilmeli..."
<p>Ve eklemişim: "Öğretmenlerimizin de, üzerlerine düşen sorumluluğu sadece bireysel sıkıntıları dolayısıyla hatırlamamaları gerekiyor. Eğitim sistemi ile ilgili bu kadar önemli çalışmalar yapılırken, en az eşlerinin durumu kadar önemsemeliler yeni sistemin neler getirip neler götürdüğünü. Ve kamuoyu oluşturmaktaki enerjilerini biraz da bu tür konularda kullanmalılar..."
<p>Evet, aynen böyle düşünüyorum halen. Bu yazıdan, 'öğretmenlerin sorunlarına kayıtsız kalınmalı' gibi bir sonuç çıkaranın aklını öpesim gelir sevgili okur. Hele hele, meseleyi tam bir seviyesizlik düzlemine çekip, 'Allah da seni ayırsın' şeklinde beddua edenlere şunu diyebilirim; gurbet ödüldür bizim için, bu nedenle dua olarak kabul ederiz bedduanızı.
<p>Meseleyi, 'senin derdin dert midir, benim derdim yanında' vülgarizesine çevirmek istemem elbette, lakin gencecik çocuklar gördüm Bingöl'ün adını ilk kez duyduğum bir nahiyesinde, hayatında çaydanlığa su koymamış fidanlarla tanıştım Kuzey Anadolu'da bir sınır köyünde yapayalnız. Daha geçen pazartesi çoğu öğretmenlerden oluşan 500'den fazla dinleyiciyle hasbihal ettik.
<p>Hak aranmalı elbette, ben aranmamalı, mı diyorum?
<p>Bunu seviyesizce, ağızdan köpükler saçarak değil zekice yapmalı, sonuç almaya odaklanarak yapmalı ve sadece bireysel çıkarlarımız söz konusu olduğunda gözümüz dönmemeli. Amaç mağduriyet gidermek olmalı, yaygaracılık ve seviyesizlikle sağa sola saldırmak değil.
<p>Yaz elbette mail, ama bunu akıllıca yap, nefret ettirtme kendinden. Ve kendini düşündüğün kadar yetiştirdiğin nesli de düşün, en azından düşünmeye çalış.
<p>Bunu diyorum sevgili öğretmenim.
<p>Sen yine bana küfret, eşin yanına gelince hiçbir sorun yokmuş gibi yaşamaya devam et.
<p>Çok yaşa hem de.
<p>Ben ayna tutunca hakaret ve küfür ettiğin kişi ben olmuyorum, bunu da bil! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1257504), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120320212755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1257504)
