# Gecikmiş bir yazı

*M. Nedim Hazar 2012.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazen gündemin acımasızlığı, dökümden bir çark gibi ezip, öğütüyor değerli olanı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ve ilk kurban, ne yazık ki, en naif duygular oluyor. Tohumlanıp, tomurcuğa döndüğü halde, çiçek açamadan kalıyor bir yerlerde ve unutulmaya itiliyor. Kapitalizmin dayattığı ve bir tüketim fırsatından başka hiçbir işe yaramayan bazı özel günleri, birtakım meselelerin muhasebesine vesile kılmak gibi bir alışkanlık geliştirdim nicedir. Sevgililer, anneler, kadınlar, babalar günü gibi pek çok günde uygulamaya çalışırım bu alışkanlığı. Son Babalar Günü'nde de böyle bir şey yaptım ve kaleme de aldım bu kişisel iç seyahatimi. Ha bugün, ha yarın derken, baktım ki üzerinden epey geçiyor, öylesine köşeye atılmasına gönlüm razı olmadı. Gecikmiş de olsa paylaşayım istedim: 
<p>Babalar günün kutlu olsun anne!
<p>Dün Babalar Günü'ydü... Birçok baba gibi, benim de -zerre kadar önem vermediğim halde- başta evlatlarım olmak üzere, bu günümü kutlayanlar oldu. Ben de babamı bir kez daha hatırladım. Ki her hatırlayışımda yetimliğim aklıma gelir, üzülürüm. Öyle yazmıştım vaktiyle; 'Baba ölünce yetim kalır çocuk, yaşı kaç olursa olsun!'
<p>Sonra beni şaşırtan bir şey oldu ve annem aradı. Yüzünü görmüyordum ama eminim yine mütebessimdi. 'Hep sen mi arayacaksın, bu kez de ben arayıp babalar gününü kutlayayım' dedi. Hastaydı ve bir gün önce arayıp Miraç'ını tebrik etmiştim.
<p>Anamla yaptığım telefon konuşmaları enteresandır. Başlarken hoştur, arada yaklaşık yüz elli kere, 'kapat sana çok yazmasın' der ve ben kapatamam. Hele hele veda seremonisi... O kadar yoğun ve seri dua yağmuruna tutar ki, kapatabilene aşk olsun. Neredeyse toplam konuşma süresi kadar sürdüğü olur bu faslın.
<p>Şüphesiz herkesin anası özeldir, benzersizdir, kıyas kabul etmeyecek kadar değerlidir. Benim için de annem öyledir. Öyle bir kadındır ki, kendi kocasına önce hanımlık, sonra annelik yapmıştır. 10 yıldan fazla bir süre, felçli kocasına adeta çocuk gibi bakmış. Yemeğini eliyle yedirmiş, altını temizlemiş, yıkamış, bakımını yapmıştır. Ve ardından babalık vazifesine geçmiştir. Hasta olan babamın yerine baba olmuştur. Bir kadın düşünün ki, kocasına annelik, çocuklarına babalığı da yapabiliyor, analık vazifesine ek olarak.
<p>Her ona gittiğimde önce saçlarını göstermesini isterim. Tuhaftır ama utanır, sıkılır. Uyurken bile gizler saçlarını. Ve şaka yollu zorlamayla açtırdığımda başını, saçları dökülür yüreğime. Bembeyaz, pamuk şekeri gibi gelir bana. Her telinde ızdırap, sıkıntı ve hüzün vardır sanki.
<p>Telefonda babalar günümü kutlarken, gözlerim doldu ve 'ben de senin babalar gününü kutlarım' dedim insiyaki olarak. Klasik cevabını yapıştırdı, 'her sene bu zamanı gör!' Öyle derler bizim oralarda. El öpene, bayram, kandil kutlayana; 'El öpenlerin çok olsun, her sene bu zamanları gör..' denir.
<p>Babalara sevgi konusunda hep haksızlık yapıldığına inananlardanım.
<p>Annemize sevgimizi ifade etmekte asla cimri davranmayız. Ama sıra babaya gelince, pintiliğimizi önleyemeyiz nedense. İşte bu nedenle, babaların özellikle kaybedilmesinden sonra, bıraktığı boşluk gelip oturur hep içime. Babasızlık inanılmaz zordur. Bilirim...
<p>Analık zaten zor, bir de babasız kalan çocuklara babalık yapan analığın baba rolünü de üstlenmesinin zorluğunu anlatmak hem zor hem epey uzun sürer galiba. Elbette babalarımızın kıymetini bilmek lazım ve gidişiyle hayatımızdan çok önemli şeyleri alıp götüren babaları, hep rahmetle yâd etmek gerek. Ama baba gibi olan anaları daha fazla öpmek, sarmak, takdir ve teşekkürlerle koklamak lazım.
<p>Bayramlarda, seyranlarda, anneler gününde ya da fırsatı bulunan her anda tebrik edip, avuçlarını yanaklarımıza değdirmek, parmaklarını göz kapaklarımızda gezdirmek lazım. Ve babalar gününde, baba gibi olan anaları bir daha hatırlamak, bir daha şükran ile ellerine sarılmak lazım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1311989), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120720061642/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1311989)
