# Futbol medyası

*M. Nedim Hazar 2012.07.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Zorlu, sinir bozucu, kirli, karmakarışık bir süreç nihayete eriyor gibi. Şike davası dolayısıyla futbolun çekilen sifonunun pisliği ne kadar götürdüğü, kuru ile yaşın ne kadar beraber harcandığı, bu tür bulanık ortamların daimi suistimalcilerinin ne kadar etkili olduğunu öğrenmek için biraz daha vakit geçmesi gerekiyor sanırım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önce şunu ifade edeyim: Şike davası dolayısıyla yazdığım ilk yazıdan beri hep şunu savundum; -belki futbolun doğasında bu vardır bilmiyorum- bu ülkede hiçbir ligin ve -neredeyse- hiçbir takımın bu açıdan tam olarak temiz, kusursuz olduğunu düşünmüyorum. Kişisel kanaatim siyasetten bile çok daha kirli ve çarpık yapılanma içindedir bizim futbol sektörümüz. Dikkat buyurun; tüm sektörden söz ediyorum. Sadece kulüpler, futbolcular ya da yöneticilerden değil. Seyircisinden hakemine, menajerinden medyasına kadar bütün bir sektördür bahse konu olan.
<p>Şüphesiz, yaşanılan gelişmelerden herkes kendine göre bir pay çıkarmıştır. Ben ise mesleğim gereği futbol medyasının bu süreçteki konumunu dürüst şekilde ele alıp özeleştiri yapıp yapmayacağını merak ediyorum.
<p>Soru şu: Acaba Türk futbol medyası işini doğru dürüst yapan bir medya olsa, bu çirkin işlerin, ilişkilerin bu boyuta ulaşması mümkün olur muydu?
<p>Kimse, 'suçu medyaya atıp kurtulmak isteniyor' kolaycılığına kaçmasın.
<p>Bir takımın taraftarı olmak ile takımın yazarı/muhabiri/medyası olmak arasındaki çizgiyi çoktan eritmiş, gazetecilik yerine takım holiganlığı seviyesine ulaşmış bir medyanın bu tablodaki vebalini sorgulayabilecek kadar temiz, dürüst ve cesur kişiler/kurumlar çıkacak mıdır acaba?
<p>Galatasaraylı bir muhabir olmak ayıp değildir. Ama Galatasaray'ın muhabiri olmak farklıdır. Fenerbahçe'yi seven bir yazar olmak ile Fenerbahçe'nin yazarı olmak arasında bir fark bulunmalıdır. Trabzonspor'u, Beşiktaş'ı, Bursaspor'u takip etmek ayrıdır, mesleğini bu takımlara hizmete adamak apayrı bir şey. Mevcut spor medyasına bakıp, bu konuda kusursuzuz ya da sorun yok, diyebilir miyiz? Keza meslek birlikleri... Acaba bu süreçte hakkaniyetli ve cesur davranabilmeyi becerdi mi? Elbette şunun farkındayım: Futbolun ortaya çıkış dönemi ile günümüz futbolu arasında uçurum boyutunda fark vardır. Bir tür halk eğlencesi olarak başlayan spor, bugün artık endüstrileşmiş ve bir iş koluna dönüşmüştür. Zaten doğası gereği içerdiği mistik, sınıfsal öğelere ilave olarak renk, sosyal katman ve sembollerle kurduğu bağ, bu sporu neredeyse bir 'inanç' boyutuna taşımış ne yazık ki!
<p>Kazanma kavramı kapitalizmin eline düştükçe vahşileşir, bunu biliyoruz. Bunun tabii neticesi ise profesyonelleşme denen olgunun acımasız bir metalaşmaya dönüşmesidir. Son tahlilde ortaya çıkan manzaranın açıklaması ise son bir yılda yaşananların cevabı aslında.
<p>Esasen mesele çok daha farklı boyutlu ve derinlikli olarak ele alınabilir. Egemenlerin futbolu ya da futbolun egemenlerine dair, sahici bakış açısı bu spor dalı için, muazzam sonuçlar verebilir bize. Ne ki, sahip olduğumuz futbol kamuoyu ve medyası bununla ne kadar ilgilenir, ne kadar meseleye hakimdir, orasını bilemem.
<p>Haksızlık yapmak da istemem elbette. Şüphesiz bu iç karartıcı tablodan rahatsız olanlar, bu sıkıntıları yıllardır dile getirip, bir şey yapamayanlar da vardır. Ancak böyle bir kitlenin varlığı, tüm sektörü temize çıkarmaz.
<p>Ne yapılır, nasıl yapılır bilemiyorum. Bir tür 'futbol medyasını konuşma, tartışma semineri' mi düzenlenir, yoksa bu konuda akademik çalışmaların yapılması mı sağlanır, hiçbir fikrim yok. Bildiğim şu: Bu hazzedilmeyen tablonun değişmesini istiyorsak, geçenlerde Başbakan'ın da dediği gibi, futbol medyasının da yeni angajmanlara geçmesi lazım. Yoksa biz bu filmi daha çok izleriz! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1313026), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120720060903/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1313026)
