# Yollar

*M. Nedim Hazar 2012.09.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Bilmiyorum bir ülkenin gelişmişlik göstergelerinde yolları kaçıncı sırada yer alıyor ama şahsî kanaatimce bir toplumun mutluluğuyla yollarının ilgisi hep var olmuştur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yanlış anlaşılmasın illa ki, yağ gibi asfaltla döşenmiş, ferah feza geniş yollardan bahsetmiyorum. Bizatihi yol kavramından ve fizikî varlığından söz ediyorum.
<p>Yoksa İstanbul medyasının zaman zaman kıyamet koparıp, yeri göğü inlettiği bir konforcu bakış açısı değil kastettiğim. Bilirsiniz; her yıl belirli dönemlerde medyamızın manşetlerinde ve ana haber bültenlerinde 'yol cinneti' haberleri çıkar. Bir yağış durumu yahut yol düzeltme çalışmalarının verdiği sıkıntı bazen haklı, çoğu zaman haksız olarak abartılır, kıyametler kopartılır.
<p>Ramazan Bayramı'nın ikinci gününden itibaren ülke topraklarını çaprazlamasına araçla kat etme imkânım oldu. Ülkenin kuzeybatısından güneydoğusuna uzanan neredeyse bin 500 kilometrelik bir mesafe bu. Az değil yani.
<p>Daimi okurlarım belki hatırlayacaklardır, yollarla ilgili daha önceleri de değişik konu ve perspektiften yaklaşan yazılar kaleme almışımdır. Misal, her tatil öncesi yollarda yaşanan kazalar ile ilgili defalarca yazı kaleme almışımdır. Ya da yolların insan kaderini etkileyen boyutuyla ilgili...
<p>Dünyanın neresinde yaşarsanız yaşayın büyük şehirlerde trafik sorunu hep vardır. Hatta bazı metropollerde bu sıkıntı o kadar büyüktür ki, şehrin 'en meşhur' yönü olarak bilinir. İstanbul da böyle bir kent. Trafik hiçbir zaman güllük gülistanlık olmadı, yakın zamanda da böyle bir durumun olacağını zannetmem. Şüphesiz merkezî iktidar ve yerel yetkililer bu konularda çok kafa patlatıyor, imkânlar muvacehesinde çalışmalar yapıyorlardır. Pratiklerden bizzat bahsedip, meseleyi hemen siyasi düzleme çekeceklere imkân vermek niyetinde değilim.
<p>Yanılmıyorsam, Türkiye otoyol konusundaki en büyük atılım ve değişimi rahmetli Özal döneminde yaşadı. Ancak ondan sonraki iktidarların da bu konuda yaptıkları çalışmaların hakkını yememek lazım. Benim aldığım o kadar uzun mesafenin neredeyse tamamı 'bölünmüş yol'du. Yakın yolu bölmek, belki yaşanacak müessif hadiseleri en aza indirgeyebiliyordu ama özellikle bazı yerlerde manzara hiç de iç açıcı olmadığı gibi, yıllardır gelip gittiğim halde bir türlü anlam veremediğim aksaklık ve sıkıntılar hâlâ yaşanıyordu.
<p>Sadece yol açmak yeterli değil elbette. Araç kontrolleri, yola gerekli yatırım gibi önemli konular var. Türkiye'nin en faal ve aktif yolu olan otobandaki benzin istasyonu ve dinlenme noktası sayısı niye bu kadar azdır, bilemiyorum. Keza, özellikle Ankara'dan sonra başlayan yollara yetkililerin gerekli özeni gösterdiklerini de düşünmüyorum. Bir yolda, aralarında neredeyse 50 metre mesafe yokken üç ayrı hız sınırı tabelası bulunması, cehaletle değil, ihmal ile açıklanır sanırım. Yol tamir edilirken, hız levhaları konuluyor, tamirden sonra yenisi konulurken eskisini almak kimsenin aklına gelmiyor sanırım.
<p>Özellikle Türkiye'nin en önemli ve yoğun yol aralığı olan Ankara-Adana arası neredeyse hiçbir zaman bir türlü tam olarak düzelmedi, düzeltilmedi. Yetkililerin bu önemli ve kazaların en yoğun yaşandığı güzergâhla ilgili yaptığı en bariz şey, yola 'şu kadar kilometre bozuk zemin' ya da 'dikkat bozuk satıh' levhalarını dikmek sanırım. Elbette düzeltme çalışmaları oluyor ki bu son seferimde de bizzat gördüm. Gelin görün ki, henüz birkaç yıl bile olmadan ve 'yeni' denebilecek yolların bu kadar kısa sürede yoğurt gibi pelte pelte olması bir yerlerde hata yapıldığının işaretidir kanaatimce.
<p>Şüphesiz ulaşımın başka şekilleri de var. Onların da kendilerine göre sıkıntıları, zorlukları vardır. Havayolları ayrı bir bahis, demiryolları ayrı bir konudur. Ama karayolları insan hayatını doğrudan etkileyen bir ulaşım alanı olduğu için çok daha fazla önemle ele alınmalıdır. Bu yaşa kadar az/çok memleket dolaşmış, yollarında gitmiş biri olarak rahatlıkla söyleyebilirim ki, bu kadar şehirlerarası otobüsün çalıştığı başka ülke çok az olsa gerek. Bir de gurbetçilerimizin akın ettiği yaz dönemindeki hasret ile basılan gazla uçan otomobillerin olduğu yollar... n.hazar@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1340380), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120915035628/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1340380)
