# Montreal'den gelen kapak!

*M. Nedim Hazar 2012.09.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Yanılmıyorsam bu konudaki ilk yazıyı geçen sene bu zamanlar kaleme almıştım ve başlığı; 'Emine ve Fatma Hanım bu filmi mutlaka izlemeli'ydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İsmail Güneş, son filmi Ateşin Düştüğü Yer'i dar kapsamlı bir özel gösterimle bize izlettiğinde, yönetmenin filmografisinde zirveyi yakaladığını hisseden bir tek ben değildim şüphesiz. Ertesi gün sevgili bakanımız Fatma Şahin ile yaptığımız görüşmede onun da etkilendiğini bizzat dinlemiştim.
<p>Bana göre, sadece yönetmen Güneş açısından değil Türk sinemasının epeyden beri tırmandığı nokta açısından da mühim bir filmdi Ateşin Düştüğü Yer. Dili, anlatımı, renkleri, konusu ve naifliği ile son dönemde çekilen filmlerin belki de en iyisiydi.
<p>Üstüne bir de haber almıştım. O yılki Antalya Altın Portakal Film Festivali, tema olarak kendine 'kadın'ı seçmişti ve jürinin tamamı kadınlardan oluşuyordu. Bu demekti ki, Ateşin Düştüğü Yer sadece vizyonda değil bu festivalle başlayan bir ilgi yumağının da merkezine oturacaktı. Fakat çok ilginç bir gelişme oldu ve 'tamamı kadınlardan oluşan' jüri, filmi 'sıfır' puanla yarışmaya değer bile bulmadı. Bilmiyorum gerçekten izleyip de mi bunu yaptılar yoksa, izlerken filmin başındaki ayete mi takıldılar ama Ateşin Düştüğü Yer'i film bile saymayan kadın jüri, Behzat Ç.'ye ödül vermişti.
<p>Ülke sanatının içinde bulunduğu bu komediyi hangi cümleler anlatır emin değilim ama, ikinci yazıyı Mayıs/2012'de 'İçimizdeki Kabil' başlığıyla kaleme aldım. Bin bir zorluk ve maddi sıkıntı ile filmini ancak tamamlayabilen Güneş, mart ayından beri kendine gösterim yapabilecek salon bulamıyordu. Dağıtım şirketleri ya kıyıda köşede kalmış 'ikinci vizyon' salonları veriyor ya da salon sayısını asgaride tutuyorlardı. Üstelik İsmail Güneş'in filmine kurumsal ve medya desteği vereceğini söyleyenler de sessizce aradan çıkmışlar, Güneş acımasız sinema gösterim endüstrisi içinde bir başına kalıvermişti.
<p>Enteresandır aynı dönemde Türkiye'de azılı bir 'Muhafazakâr Sanat' tartışması vardı. Eli kalem tutan, ağzı laf yapanlar iki kampa bölünmüş ve sanat üzerinden ideolojik savaşa girişmişlerdi.
<p>Ateşin Düştüğü Yer, toplam 50 salonda gösterime girdi ve doğal olarak, neredeyse 'hiç' izlenmedi. Sezon bittiğinde toplam gişe rakamı 15 bini ya buluyordu ya bulmuyordu.
<p>Yönetmen Güneş ile oturup hem filmini, hem kariyerini, hem sektörü çok konuştuk. Hem de uzun uzun... Çok kırgın ve yorgundu, mesleği bırakmaktan bahsediyordu. Hani bir klişe vardır ya, 'köyüme dönüp toprakla uğraşacağım'. İsmail Güneş, tam bu noktadaydı ama son filmi dolayısıyla ciddi mali yükün altına girmiş, epey borçlanmıştı.
<p>Bu ülkenin birçok belediyesi muhafazakâr bir partinin yönetiminde ve hemen hepsinde en az bir tane film gösterilebilecek kültür merkezi var. Yani, herhangi bir il/ilçe belediyesinin bu filmi satın alıp, halka gösterim yapması onlar için çıtır/çerez parasıydı. Abuk sabuk isimler altında festival düzenleyen, olmadık konularda kampanya yapıp çalım satan yerel yönetimler nedense konu sinemaya gelince tuhaf bir çekingenlik gösteriyorlardı. Birkaç girişimi yakından biliyorum ama kimseyi mahcup etmemek için dile getirmiyorum, başta bu meseleye olumlu bakan birtakım belediyeler de, bir süre sonra yan çizdiler.
<p>Sonuçta Ateşin Düştüğü Yer, vizyondan kalktı. Sevindirici haber ise dünyanın öbür ucundan; Kanada'dan geldi. Film Montreal Film Festivali'ne davet almıştı ve elemeleri geçip finale kalmıştı. İşin ehilleri bilirler, Montreal, bizdeki 'eş-dost festivalde görsün, tatil yapsın, sonra ödülleri aramızda paylaşırız' türünden 'cıvık' bir organizasyon değil. Aksine prestijli ve ciddidir. Nitekim bu yılki festival jüri başkanı da ünlü İtalyan/İngiliz oyuncu Greta Scacchi'ydi ve yarışma önceki gün sonuçlandı. Netice; Ateşin Düştüğü Yer 'büyük ödül' olan En İyi Film ödülünü aldı. Dahası dünya sinema yazarlarının ortak kuruluşu FIPRESCI ödülü de yine aynı filme verildi.
<p>Hasılı, bizim ideolojik zihinlerimizin görmezden gelip, burun kıvırdığı, dağıtımcıların göstermediği, yapımcıların para vermediği, belediyelerin kulak tıkadığı film hepimize bir kapak yolladı dünyanın öbür ucundan... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1341120), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120913125144/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1341120)
