# Sevda

*M. Nedim Hazar 2012.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Sevdanın bir dili vardır; yürekten gelen, muhabbet eden, aşk ile gerilen.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dilin de sevdası; dağları denizleri aşan, engel bilmeyen, mesafe tanımayan.
<p>Sevda emsalsiz bir dil olduğu gibi, dil de benzersiz bir sevdadır.
<p>Ve sevda ile döner dünya.
<p>Sevda ile gündüze ulaşır gece.
<p>Bahar sevda ile yaza dönüşür, kış tutkun bir âşık gibi bahara akıtır serin sularını...
<p>Gecenin de, gündüzün de, mevsimlerin de bir dili vardır sevdaya dair.
<p>Yelkovanı akrebe koşturan aynı sevdadır.
<p>Zamanın dilini anlayabilmek için titrer durur kadranlar.
<p>Rüzgâr beklentisiz bir sevda ile önüne katar bulutları.
<p>Bulut gizemli bir sevdanın tohumlarıyla yağmurlara gebedir.
<p>Toprak büyük bir sevda ile kucaklar yağmurları.
<p>Nehirler aşk ile çağlayarak dökülür denizlere.
<p>Denizler...
<p>Hırçın bir sevda ile hırpalarlar kayalıkları.
<p>Sonra sakinleşir şefkatli bir sevdalı edasıyla kavuşurlar sahillere.
<p>Yeşilin, mavinin, toprağın ve suyun bir dili vardır, anlattıkları...
<p>Hava ve ateş de kendi lisanlarıyla mutlak bir hakikate tercüman olurlar.
<p>Renkler kendi diliyle konuşur bu âlemde. Ahengi bu rengarenklilik oluşturur haddizatında.
<p>Yazık ki insanoğlu her zaman anlayamaz, algılayamaz bunu.
<p>Sevdasını çözemez dünyanın, dilini anlayamaz çoğu zaman.
<p>Baharı, kışı, geceyi gündüzü anlamlandıramaz. Niye üşürüz bilmez, niye hasret hasret yandığımızı bilemediği gibi.
<p>Bildiği, belki unuttuğu bir armağanı yitirmişliğin farkında da değildir belki.
<p>Bu yüzden yanlış görür, yanlış anlar, yanlış yorumlar. Tuhaf bir nasipsizlik demek lazım belki.
<p>Belki bu yüzden, hırçınlaşır dünya.
<p>Sevgisinin fark edilmediğini bilir, dilinin çözülmediğini anlar ve...
<p>Acılar, yıkımlar, anlayışsızlıklar peş peşe gelir. Anlamamak vebal olur, biner ruhlara olanca ağırlığıyla.
<p>Sevginin dili çözülmeyince, dil de sevgisizleşir bir zaman sonra. Zehir, en çok dilde gizlenir, dilin izbelerinde kalır yatıya.
<p>Karanlık burada başlar sonra. Sahici kış budur, esas felaketin başladığı nokta.
<p>Oysa...
<p>Her şeye rağmen bu dili anlayanlar vardır, bu sevdaya vurgun âşıklar.
<p>Onlar rüzgârın diliyle konuşmayı öğrenmişlerdir; renklerin yitirilen anlamlarını bulup, hak ettiği yere koymak içindir tüm çırpınışları. Yitik bir mücevheri bulan kâşif şuuruyla.
<p>Mavi kiminin gözünde tekrar anlam kazanır, siyah kiminin derisinde, kimi buz gibi bir yerden seslendirir sımsıcak sevdayı, kimi çöl sıcağında meltem estirir ezgilerle.
<p>Kimi kara kıtadan, mesela Mozambik'ten tütsülü buğu taşır mızrağında, Sibirya'da kardelen gibi açar kimi, Vietnam'da ıhlamur gibi rayiha saçar bir başkası.
<p>Renkleri, alfabeleri, kültürleri ve daha birçok şeyi farklıdır hepsinin ama aynıları da vardır gönül aynasına yansıyan: Dilleri, sevgileri.
<p>Gözbebeklerinde merhametin, vicdanın ışığı parıldar, yüreklerinde sevda çarpıntısı, dillerinde bu hasretin yakıp tutuşturduğu türküler.
<p>Kelebeklerin ışığa kanat çırpması gibi uçarlar her bahar ve pervane olurlar sevginin dilinde, dilin sevgisinde.
<p>Bir muştuları vardır zamanın ve mekânın ötesinde: Karamsar ruhlar, kestikçe umudunu yarından, kıyameti eteğinden tutup çekiştirdikçe, yepyeni bir dünyaya olan ihtiyacı daha fazla idrak ederler. Bilirler, tufanın, boranın, herc ü merc eden soğuğun fırtınanın hemen akabinde, cennetâsâ baharlar vardır.
<p>Bir sevda dile gelir, bir dil sevdaya dönüşür. Her kıştan sonra... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1226268), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114070250/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1226268)
