# İçimizdeki Kâbil

*M. Nedim Hazar 2012.05.07*

<td class="columnist-detail">
<p>İsmail Güneş'in son filmi 'Ateşin Düştüğü Yer' maceralı bir yolculuktan sonra nihayet vizyon şansı bulabildi. Ki sektörle ilgili olanlar hemen anlayacaklardır, hiç de kolay değildir yerli bir filmi izleyiciyle buluşturabilmek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünyanın en iyi filmini çekseniz bile 'dağıtım' sistemini zorlamadan, bazı noktalara gereken baskıyı yapmadan sinemalarda gösterime girmek çok zor. Bütün sistemin 'gişe' ve 'para' üzerine kurulduğu bir ortamda bizim kalkıp hâlâ sanattan bahsetmemiz de ayrı bir mizah unsuru elbette.
<p>Belki de bu konu, mevcut atışma alanımız 'tiyatro ve muhafazakar sanat'tan daha önemlidir, bilemiyorum.
<p>İsmail Güneş, çok tanıdık ve bildik bir meseleyi perdeye yansıtmış son filminde: Töre Cinayeti. Gerçi kendisi ısrarla karşı çıkıyor bu kavrama ve 'Töre'ye büyük haksızlık yapıldığına inanıyor. Kör cehaletin, toplum baskısının bu gibi temiz kavramlar üzerinden yürürlükte olmasını eleştiriyor. Muazzam bir görsellik ve estetik ile bunu yapıyor yönetmen. İçerik ise zaten güncel. Yaşanmış bir olaydan, bir gazete haberinden yola çıkarak senaryoyu oluşturmuş Güneş.
<p>Ateşin Düştüğü Yer'de, Muğla'ya mevsimlik işçi olarak giden Elazığlı bir ailenin dramı var. Evin büyük kızı Ayşe'nin, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, bir erkekle duygusal ilişki yaşayıp, hamile kaldıktan sonra yüz üstü bırakılması sonrasında yaşanan gelişmeler. Kızına büyük bir sevgiyle bağlanan babanın, bu sevgisinin nasıl bir anda öfkeye, ardından ucu cinayete gidecek kadar nefrete dönüştüğünü anlatıyor film. Buraya kadar, daha önce sayısız film ve dizide örneğini gördüğümüz bir hikâyeye benziyor Ateşin Düştüğü Yer. Ancak filmin ortalarında bambaşka bir şey oluyor; merhamet ve vicdan harekete geçip babayı önce rahatsız ediyor, ardından büyük bir iç muhasebe yapmasına neden oluyor.
<p>Filmin tamamını anlatıp, izleyeceklerin seyir zevkini eksiltmek istemem.
<p>Necip Fazıl, meşhur Reis Bey adlı eserinde bir ağır ceza reisinin ağzından muazzam merhamet cümleleri kurar.
<p>Şöyle der mesela: "Üzerimde hakkı olmayan tek insan göremiyorum, bu dünyada. Benim anlayışıma göre her fert, başı ucuna, 'Suçlu benim, herkes suçsuz!' levhasını asmalıdır. Merhamet, harikulâde bir şey, içinde hayat kaynayan kazan..."
<p>İsmail Güneş de kamerasını, gerçekliği zedelemeden, insan vicdanına yakın bir yere konuşlandırıyor ve aslında günümüzün en temel hastalıklarından birine reçeteyi de film diliyle yazıyor. Daha düne kadar, saçının bir teline zarar gelse hayatımızı feda edebileceğimiz bir yavrumuzu, nasıl bir günah sonrasında kendi ellerimizle öldürebilecek kadar canavarlaştığımızı, hiç de abartıya kaçmadan, sorguluyor.
<p>Üstad Necip Fazıl'ın ağır ceza reisine söylettiği şu replik muhteşemdir: "Ne duruyorsunuz? Sökün sahte su borularını, ev ev merhamet şebekesini kurun! Tepelerdeki çatıları da yıkın, göklerle temasa geçin!.. O zaman göreceksiniz ki, acı su borularından kendi kendisine tatlı su akacak ve başlar üstünde güneşe yol veren kubbeler yükselecek."
<p>Yönetmen İsmail Güneş de film diliyle yapıyor bunu.
<p>Siyaset ve günümüz bilimi. Yaşadığımız bu sıkıntılara çözümü, zannederim farklı yerlerde aradığı için yılda 50 binden fazla aile içi şiddet vakıası yaşanıyor. Ceza vermek, koruma evleri kurmak vesaire çözüm değil neticedir. Çözüm için insana, kendimize yönelmemiz ve vicdana yakın bir yerlerde meseleyi halletme yollarını aramamız gerekiyor. İşte Ateşin Düştüğü Yer de bunu sinema diliyle yapıyor. Günümüz Türkiye'sinin en önemli meselelerinden birine farklı ve vicdanlı bir bakışta bulunuyor.
<p>Başta siyasetçilerimizin, hukukçularımızın, akademisyenlerimizin, eşlerinin, ana ve babaların mutlaka izlemesi gereken bir film Ateşin Düştüğü Yer. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1283969), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513044634/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1283969)
