# Açılım

*M. Nedim Hazar 2012.01.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı dertler vardır, ilk bakışta dert gibi görünmez ve bu derdin dertlileri çok fazla paylaşamazlar sıkıntılarını.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zannederler ki, âlemde bir tek kendileri muzdariptir bundan. Çoğu kişiye çok önemli gelmeyecektir eminim ama meseleyi biraz daha deşecek olsam, kapitalizm/modernizm eleştirisinden çok daha derinlerde damar bulunacağına eminim.
<p>Neyse mevzuya geleyim. Nice zamandır, dillendirmek istediğim ama hep ertelediğim bir mesele bu. Diyelim ki markettesiniz ve kendinizce yaptınız alışverişinizi. Kasaya gelip, borcunuzu ödedikten sonra aldıklarınızı poşete koymanız gerekiyor. Kasiyer kız önünüze bir tomar, preslenmiş plastik poşet atıyor. Eğer büyük bir marketteyseniz ve günün yoğun bir saatiyse bu sahnenin yaşandığı durum, bittiniz. En azından ben bitiyorum sevgili okur. Neredeyse kromozomları birbirine girmiş yapışık onlarca poşeti birbirinden ayırmak bir dert. Diyelim bunu başardınız, esas büyük problem orada başlıyor. Tek adede indirdiğiniz ağzı yapışık market poşetini açmak!
<p>Önce ucunu arıyorsunuz, zira görünüşe göre her iki yönü de kapalı yufka halinde bir naylon parçası var elinizde. Ağız kısmını bulsanız bile hemen sevinmeyiniz. Zira yapışık ağzı açmak her babayiğidin harcı değil. Hele benim gibi beceriksizlerin. Tırnağınızı kullanırsınız olmaz, avucunuzun ortasına alıp 'ovalama' taktiğiyle poşetin merhamete gelip, diğer yarısıyla arasını açmasını beklersiniz nafile. Üfleyip yapışık ağzın arasına bir hava sızıntısının kara kedi gibi girmesini beklemenin de insanı komik duruma düşürdüğünü, siz kan ter içindeyken zevkle seyreden kasiyerden anlıyorsunuz zaten.
<p>Filelerin, kese kâğıtlarının kullanıldığı günleri rahmetle yâd ederken, bir ehli insafın yardımınıza yetişmesini beklemekten başka çıkar yolunuz kalmıyor ne yazık ki!
<p>Bu 'Açılım' problematiki sadece market poşetlerinde yaşanmıyor elbette.
<p>Bir de bisküvi, çikolata, kuruyemiş gibi gıda maddelerinin açılma sorunsalı var. Hele bir de alay eder gibi, ambalajın bir yerine, 'Buradan açınız' diye yazıp, kesik kesik perforaj işareti koymuyorlar mı? Tam bitiyor insan. Nasıl bir zalimlik, nasıl bir merhametsizliktir bilmem lakin ambalajcılara tavsiyem, o uyarıyı 'Sıkıysa buradan açınız' şeklinde değiştirmeleri. Daha anlamlı olur kanaatimce.
<p>Hani isim vermek istemezdim ama bir neslin Eti Puf ambalajları yüzünden telef edildiğini düşünen arkadaşlarım bile var. Elbette ironi yapıyor lakin, Kaşıkçı Elması bile Eti Puf kadar sağlam korunmuyordur. Meseleyi paylaştığım dostlarım öylesi yöntemler aktardılar ki aklım çıktı. Eti Puf açmada bilinmeyen yöntemler isimli kitap yazılsa olur yani.
<p>Kavanoz kapakları meselesine hiç girmek istemem. O ayrı bir imtihan.
<p>Müzik CD'leri mesela. Bu yetenek yarışmaları var ya, ben olsam ön imtihan için kendinize zarar vermeden CD jelatini açmayı koyarım. Bir dostum haberdar etti ünlü Steve Martin'in bu konuyla ilgili bir hikâyesi bile var. Bunu yapana cehennemde, içinde hap olan ilaç kutusundaki pamuğu çıkarma cezası veriliyor.
<p>Örnekler o kadar çok ki... Bilişim malzemelerinin ambalajları örneğin. Bilgisayar ve elektronik sarf malzemelerininki keza...
<p>Yeni bir 'mouse' aldım geçen gün, ambalajını açtığımda ünlü Dexter'ın bıçak takımı gibi kesici aletler birikmişti yanımda; makas, bıçak, maket bıçağı... Abarttığımı düşünenler bugün hemen bir kulaklık alıp paketi açmayı deneyebilirler.
<p>Bu paket açılımı bence önemsemediğimiz ama ciddi sıkıntılarımızdan biri. Bir de aksi durum var elbette. Misal, en kolay açılan paketlerin de sigara paketleri olması tesadüf mü sizce? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1229215), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120122085204/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1229215)
