# Kumbaracı 4

*M. Nedim Hazar 2012.07.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Bilir misiniz, tam 336 tane yokuşu ve merdiveni vardır Beyoğlu'nun! Bunlardan biri de, bir ucu Tophane, diğer ucu İstiklal Caddesi'ne kadar uzanan Kumbaracı Yokuşu'dur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Adını Humbaracı Ahmet Paşa'dan alan yokuş, zamanla halk dilinde Kumbaracı Yokuşu'na dönüşmüştür. Humbaracı Ahmet Paşa'ysa asıl adı Kont de Bonneval olan aslen Fransız kökenli, Osmanlı İmparatorluğu'nda askeri sahadaki Avrupa tarzı ilk yenilik uygulaması başlatan devlet adamıdır. Ülkesi olan Fransa'ya duyduğu vatan hasretini her dem hissetmekle beraber, bir İstanbul aşığıdır. İstanbul'a ve Türklere olan sevgisini güncesinde şöyle ifade eder:
<p>"İstanbul, pırıltılı ışıklar ve güzel kokular diyarı. Bosfor, Asya'dan Avrupa'ya ve Avrupa'dan Asya'ya akıp gelen bu ışıkların ve kokuların, mavi dantelden yapılmış uzun bir süzgeci. Koridor, iç liman, bosfordan beriye geçen güzelliklerin son yıkandıkları havuz. Bu şehir, şüphe yoktur ki cennetten bir köşedir. Fakat bana Fransa'yı unutturamıyor. İstanbul, zeki ve iş bilen bir adam için, her şeyi vaat eden bir alim. Burada şan var, servet var. Lakin kazanılan bütün bu şeyler yüreğimden yurt aşkını söküp atamıyor. Bununla beraber burada kalıyorum. Çünkü Türkleri seviyorum. Onlar cennetten bir köşe olan bu eşsiz memlekete yakışan, eşsiz insanlar. Yaradılışlarında ise meleklerde bulunmayan bir mahviyat (alçak gönüllülük) var. Bu büyük ruhlu milletin arasında vatanımı unutmaktan korkuyorum. Vatan aziz ve pek aziz. Lâkin Türk de aziz ve çok aziz".
<p>Bir Fransız asilzadesiydi, iyi bir asker ve mühendisti. Humbaracıların kullandıkları yokuş zamanla Kumbaracı'ya dönüştü. Her santimetresinde tarih, her köşesinde sanattan bir iz taşıyan Tophane ve çevresi Cumhuriyet dönemiyle beraber ne yazık ki ciddi bir bozulma ve özünden uzaklaşma süreci yaşadı.
<p>Sadece fiziksel ve mimari bir deformasyon değildi bu. Kültürel ve sosyal yozlaşma da paralel yaşandı maalesef. Ancak son yıllarda bu menfi tablo tersine dönüyor sanki. Tophane ve çevresi hem fiziksel bir dönüşüm yaşıyor hem de sosyo-kültürel.
<p>Ne yazık ki, bölge ismini birkaç sanat atölyesi baskınıyla duyurdu. Sürüyle dezenformasyon ve bilinçli yönlendirilmiş haberler ile Tophane'nin üzerine çökertilmek istenen ağır, paslı pranga sabitlenmek istendi gibi. Kumbaracı Yokuşu aslına en sadık kalan sokaklardan biri. Mahalle dokusu hâlâ canlı ve köklü. Yokuş üzerindeki sanat merkezleri ise semtin bambaşka bir yönünü güçlendiriyor. Şimdilerde açılan bir mekan ise hem bölgenin geçmişiyle kurduğu yeni ve daha sağlam ilişkiyi perçinliyor, hem de nicedir tartışıp durduğumuz 'Muhafazakar sanat' konusunun ne kadar anlamsız ve gereksiz olduğunu ispatlıyor.
<p>Bunlardan biri olan Kumbaracı4 Sanat Galerisi, 'Noktanın Ustaları' adlı ilk sergisiyle misafirlerini karşılıyor bugünlerde. 40 kadar eserden oluşan sergide, hat başta olmak üzere tezhip, minyatür, çini ve ebrunun büyüleyici örnekleri yer alıyor. Ve kapıda kocaman bir afiş asılı: "Kur'an Mekke'de indi, Mısır'da okundu, İstanbul'da yazıldı, Tophane'de sergileniyor..."
<p>Sevindirici olan bir başka yön ise, galeriyi bu semtte yetişmiş üç Anadolu gencinin açmış olması. Sanat ve tarihe sahip çıkma adına atılmış mütevazı lakin önemli bir adım bu.
<p>Eğer sizin de yolunuz bugünlerde Tophane ve civarına düşerse, misal nargile içmeden önce Kumbaracılar Yokuşu'na gidin ve 4 numaradaki Fuat Başar, Abbas Bağdadi ve Gürkan Pehlivan gibi sanatçıların eserlerinin yanı sıra Tuzla Belediyesi'nin düzenlediği 'Noktanın Ustaları' isimli karma sergi ve yarışmada birinci seçilen eserleri inceleyin. Tartışmayı yapanlar da, esas meselenin sanat değil sanatsever olmadığına ikna olsunlar. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1321783), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120729021055/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1321783)
