# 4+4+4

*M. Nedim Hazar 2012.03.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazetecilik ile meşgul olanlar çok iyi bilirler, zaman zaman elektronik posta kutularımız birbirinin aynı, sadece yollayan kişinin ismi değişik yüzler, binlerce posta ile dolar taşar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çoğu zaman haklı serzeniş, şikâyetlerdir bunlar. Ancak ipin ucu o kadar kaçırılır, mesajların dibi o kadar yakılır ki, 'ikrah' edersiniz. Genelde konu başlığı ve isimler farklı olduğu için bu tür postaları direkt olarak çöp kutusuna da yönlendiremezsiniz.
<p> Misal, son günlerde öğretmenlerin 'eş durumundan atamaları'yla ilgili bir şikâyet furyası var. Ana metin aynı ve 'Bizler Haziran, Temmuz ve Ağustos 2011'de Türkiye'nin çeşitli illerinde öğretmenliğe atanıp, bayramın da araya girmesi ile 5-15 Eylül 2011'de göreve başlayabilen öğretmen-leriz."diye başlayıp mağduriyetlerini ifade ediyorlar.
<p> Eminim konuyla ilgili şikâyetler, yetkililere çoktan ulaşmış durumda, ancak bu postaların ardı arkası bir türlü kesilmiyor. Açıkça ifade etmeliyim ki, doğru düzgün bir strateji çerçevesinde de ilerlemediği için, bu tür kampanyaların itici olmaktan başka bir netice elde edebileceğini düşünmüyorum. Bir ay boyunca aynı mesajdan günde bin tane karşınıza çıkıyor ve takdir edersiniz ki bir süre sonra hiçbir kıymet-i harbiyesi de kalmıyor.
<p> Oysa eğitim çok önemli, öğretmenlerin sorunları, sıkıntıları elbette görmezden gelinmemeli. Bunda tüm öğretmenlerimizle mutabıkız ve yanlarındayız.
<p>Lakin başka bir konuya da değinmek isterim bu vesile ile.
<p> Malum, son dönemde bol bol 28 Şubat'ı tartışıyoruz. Sanırım bu sürecin en büyük zararı eğitim sistemimize ve bir kuşağa oldu. İmam hatip lisesi düşmanlığının verdiği hırs ile sistem öylesine perişan bir hale getirtildi ki, hasarı onarmak hiç de kolay olmayacak. Yeryüzünde hiçbir yerde görülemeyecek ve pedagojiyle uzaktan yakından alakası olmayan, sırf ideolojik nefret uğruna uygulanan mevcut sistem peyderpey düzeltilmeye çalışılırken, bazı kesimler klasik refleksleriyle yapılan her iyileştirmeye karşı durmayı marifet sayıyor, hatta bu konuda yaygara çıkarmayı demokrasi ve muhalefet adına yaptıklarını iddia ediyorlar.
<p> Elbette herkes biliyor ki, 28 Şubat'ı destekleyen, arkasında duran, alkışlayan zihniyet hâlâ dipdiri bir şekilde kendini muhafaza ediyor. Sadece toplumsal desteği kaybetmiş durumdalar. Yarın rüzgâr kendi yönlerinden esmeye başlarsa eskisinden çok daha beter ve katı bir eğitim sistemini yine salt ideolojik düşmanlıktan dolayı uygulamayı deneyeceklerdir.
<p> Burada anlaşılmaz bir durum yok.
<p> Benim dikkatimi başka bir şey çekti.
<p> Eğitimin bizzat içinde olan, sistemin olumlu/olumsuz yönlerini en iyi onların bildiğini düşündüğümüz öğretmenlerimiz bu konuda hiç ses çıkarmıyorlar. Çıkan birkaç cılız ses de, atamalar, maaşlar vs. gibi şikâyetlerin arasında kaynayıp gidiyor.
<p> Yukarıda bahsettiğim gibi, her gün yüzlerce posta düşüyor benim kutuma ve bugüne kadar bir tek mesaj, eleştiri ya da destek görmedim yeni sistemle ilgili.
<p>Şahsî kanaatim şu; elbette öğretmenlerimizin özlük hakları iyileştirilmeli, hatta öğretmenlere sağlanan ekonomik ve sosyal şartlar o kadar iyi olmalı ki, bu kutsal meslek çok daha cazip hale getirilmeli.
<p> Ama öğretmenlerimizin de, üzerlerine düşen sorumluluğu sadece bireysel sıkıntıları dolayısıyla hatırlamamaları gerekiyor. Eğitim sistemi ile ilgili bu kadar önemli çalışmalar yapılırken, en az eşlerinin durumu kadar önemsemeliler yeni sistemin neler getirip neler götürdüğünü. Ve kamuoyu oluşturmaktaki enerjilerini biraz da bu tür konularda kullanmalılar. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1256914), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120320161445/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1256914)
