# Termos ve vatan

*M. Nedim Hazar 2012.07.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Ahir zaman yiğitleriyiz. 'Aine'lerimizi değiştirmişiz nice zamandır. Lafla yaşıyor, lafta yaşıyoruz adeta.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sadece peynir yüklü gemilere yüklenmiyoruz, ne varsa düne, bugüne, yarına dair, alayına tam nefes üflüyoruz. İşin fenası, pek makbul ve matah bir şeymiş gibi algılanıyor artık bu durum. Mangal dayanmıyor savurduğumuz küllere. Ne ki hakikat değişmiyor, yürütmemiz gereken kadırgalar bir milim kımıldamıyor yerinden ama ne önemi var!
<p>Dedim ya ahir zaman cengâverleriyiz biz, dilimize hapsetmişiz her şeyi. Sevmek mi; en şahane biz yaparız... Öfke... Bizden âlâ burnundan soluyan olmaz. Gayret mi dediniz? O da bizdedir, dilimize pelesenk ede ede vird edinmişizdir. Tek eksiğimiz eylemimiz. O kadar kusur olur artık!
<p>Bizden âlâ vatansever, bizden şahane memleket âşığı yoktur. Bizim yiğitliğimiz işte bu şekildir... Sevdayı dile getirmenin bin bir yolu olsa gerek ve sanırım en zayıf olanı, sadece laf ile sınırlı kalanı.
<p>Mustafa Abi'yi tanımazsınız siz. Eminim görmüş olsanız bile hatırlamayacaksınız. Sevdalılardan bir sevdalıdır Mustafa Abi, Anadolu'nun tam ortasından, Konya filan. İşini öyle büyük bir aşk ile yapar ki, kimse farkına bile varmaz onun. Aksamaz çünkü, aksatmaz, aşk ile yapar çünkü. Öyledir: Aşk ile. Aksatmadan yapılan hiçbir şey, kolay kolay görünmez, farkına bile varılmaz.
<p>"Termosumu getirmemişsin." dedi geçen gün. "Abi bir termosun lafı mı olur? Aşk olsun..." filan demeye çalıştım ama sözlerimin hiçbir kıymet-i harbiyesi yoktu. İşini aşkla yapıyordu ve o termosa sahip çıkmak onun işiydi. Yani aşkı...
<p>Ruhanî varlıklar gibiydi bulunduğu yerde: Vardı ama etkisiyle, yaptıklarıyla. Yokluğu ise aksamalarla kendini hissettiriyordu. Biz, ahir zaman sevdalıları gibi diline vurmamıştı her şeyi, işini yapıyor, boş, beleş konuşmuyor, gereksiz afra tafralara girmiyordu. Bir insan düşünün ki, gecenin bir vakti aceleyle koştururken, karanlıkta birine çarpıyor, karşılıklı yere düşüyorlar ve aklının köşesine bile çarptığı şeyin bir hayvan, mesela ayı olabileceği gelmiyor. Gerçi sonra dost oluyor ayıyla o ayrı. Hani bizim elitimiz merhamet gösterisi yaparken, "Aman evcil hayvanlara bakalım, su verelim, mama yedirelim..." filan diyor ya, Mustafa Abi, kalan yemekleri ayı yavrularına götürüp ikram ediyor, onlar da temizledikleri kapları diklemesine yan yana koyup, bir tür teşekkür ediyorlar. Balıklar mesela, o olmasa işleri çok zor. Yemediği her şeyi balıklara boca eden bir nesiliz. Her an tetikte Mustafa Abi ve "Aman onu atmayın. Hasta olurlar!" diye ikaz ediyor hemen.
<p>Aşk böyle bir şey olsa gerek: Kedilerle, köpeklerle, kuşlarla, ayılarla anlaşabilecek bir dil bulabilmek. Kendi işiyle meşgul olmak, kendi sevdasına yoğunlaşmak. Eminim hayat çok daha kolay ve anlaşılır oluyordur. Mesela mesleğim gereği karşılaştığım her okur, dünya/memleket meselelerini sorup, merak ederken Mustafa Abi ile bu mevzulara değinmedik bile. 19 yaşındaki balığın nasıl öldüğünü anlattı büyük bir üzüntü ile ve 12 kişilik termosun nasıl ortadan kaybolduğunu.
<p>Anladım ki, işin sırrı burada. Yani Mustafa Abi'de... Kim ki işini, eşini, vazifesini onun samimiyetiyle sevip sahip çıkarsa, ülkedeki; hatta dünyadaki pek çok sıkıntı kendiliğinden hallolur. Devletin, milletin başındakiler mesela... Mustafa Abi'nin termoslarına sahip çıktığı kadar sahip çıksalar bu memlekete, onun balıklarını sevdiği kadar sevebilseler vatanlarını, şimdi biz siyasisi, gazetecisi, bürokratı ve daha tekmilimiz, gırtlağımıza kadar laf ve boş konuşma yerine daha farklı şeyler yapıyor olurduk. Mesele Mustafa Abi'nin termoslarını sevip sahip çıktığı gibi sevebilmekte...
<p>Bu satırları yazmıştım ki, 12 kişilik termosun yerini tespit edip geri getirmek için harekete geçmişti bile... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1318228), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120720061656/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1318228)
