# Sanat ve marifet

*M. Nedim Hazar 2012.04.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Aslında bu ülkenin hali pür melalini görmek için, yayınlanan cep telefonu reklamlarına bakmak yeterli sanırım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Seçilen hedef kitlenin algısı, verilen mesajlar, anlatılmak istenilen şeyler adeta aynamız. Dünyanın başka yerinde, 'ucuz' konuşmak yerine 'uzun' konuşmanın cazip hale getirilmeye çalışıldığı iletişim reklamı olur mu bilemiyorum?
<p>Konuşmak, başta siyasilerimizin yaptığı tek şey bu olmaya başladı. Konuşma eşiğini de çoktan geçtik hatta. Rakibi incitmek, kişiliğine dokundurmak, düşüncesini aşağılamak siyaset yapma sanatı olarak algılanır oldu.
<p>Oysa belki de siyaset bir tür 'susma sanatı' olmalı gibi geliyor bana.
<p>Her salı aynı gerilim, aynı çatışma, aynı karşılıklı didişme yaşanıyor. Siyasi partilerin yaptıkları toplantıda, liderler kendilerini ifade etmekten ziyade rakip parti ve liderini hırpalamanın, küçük düşürmenin yarışını yapar oldular.
<p>Bu siyasi iklim ülkeye ne verir bilemiyorum, lakin çok şey çalıp götürdüğü kesin. Memleketin bu kadar önemli meselesi, acil sıkıntıları varken, bunları bırakıp ötekinin ayağının altına muz kabuğu yerleştirmeye çabalamaktan daha fazla bir şey olmalı politika.
<p>Bir önceki yazımda ifade etmeye çalıştım, muhalifliğin içi o kadar boşaltıldı ki, düşmanlığı muhaliflik olarak kullanmaya başladık. Düpedüz nefret ve kin ile hakaret etmeyi marifet sanıyoruz. Madalyonun öte yanında da ayrı bir tefrit var açıkçası, olumlu bir şeyi beğendiğiniz zaman adınız bir anda 'yandaş'a çıkıveriyor. Hele ki överseniz, bittiniz siz, sittin sene iflah olmazsınız artık!
<p>Darbelerle, 28 Şubat ile hesaplaşmanın bile magazini daha çok ilgimizi çekiyor. O kadar faili meçhul, işkence, sürgün, adam harcamanın hesabını sormak yerine, kelime oyunları, mantık oyunları daha çok hoşuna gidiyor medyanın. Dolayısıyla siyasiler de işin bu yönüyle ilgileniyorlar nedense.
<p>Manzara büsbütün felaket değil elbette. Bazen, bu kısır tartışmalardan, ham kapışmalardan -basit de olsa- güzel neticeler sudur edebiliyor. Pembe İncili Kaftan tartışmasına şahsen bu bağlamda bakıyorum ben. Memleketin iktidarı ve muhalefet liderleri en azından bir edebiyat eseri üzerinden tartışma yapmaya çabaladılar.
<p>Elbette entelektüel boyutuyla çok fazla ilgilenmedi kimse. Ömer Seyfettin'i çok sevdikleri ya da kitabı çok beğendikleri için yapılmadı belki o konuşmalar ama son tahlilde bir kitap, hikâye ve yazar ismi kullanılmış oldu konuşmalarda.
<p>Şahsen, siyasilerimizin danışman ve metin yazarlarından istirhamım, bu yöntemi sıklıkla kullanmalarıdır.
<p>Mesela gelecek hafta Kaşağı üzerinden yapsınlar tartışmayı. Seviniriz, bilenler tekrar eder bildiklerini, bilmeyenler alır, okur, muttali olur meseleye.
<p>Bu ülkenin tarihi maalesef benzeri vakıalarla dolu. Konuşması gerekenlerin sustuğu, yeri geldiğinde susup işini yapması gerekenlerin ise durmaksızın konuştuğu bir memleketiz. Böyle olunca, iş yapmak yerine, 'laf sokmak' daha kıymetli bir haslet olarak algılanıyor ne yazık ki!
<p>Elbette siyasi büyüklerimize akıl vermek beni aşar, haddim de değil kıymetli liderlerimize ne zaman konuşup susacaklarını salık vermek. Ama en azından cep telefonu reklamlarımızda uzun değil, ihtiyaç kadar konuşmayı özendiren bir mantık yürütsek keşke.
<p>Belki gelecek nesiller daha az konuşup daha çok iş yaparlar. İş yapmasalar bile birbirlerini hırpalamazlar sebepsiz yere. Konuşmak bir sanat, hitabet önemli gerçekten, ama benim bildiğim daha önemli bir şey var, susmak marifet, susabilmek ise çok daha büyük bir yiğitlik. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1278522), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513043936/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1278522)
