# Sivas ve eksik vicdan

*M. Nedim Hazar 2012.03.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Yakın tarihimiz bir tür 'gölgeler tarihi' sanki. Modern çağın zihinlerimize enjekte ettiği 'ideoloji' her kesimin kendine sağlam barınak yapmasına vesile oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Vicdanlarımızın bazı odalarını boş tutmayı umursamaz olmak günümüz insanı için bir tür standart donanım sanki. Vicdanın en azından bir cephesinin körelmesi idrakleri de felç ediyor maalesef. Ve idrak felci, yarım hakikat ile mutlu olmayı öğretti insanoğluna.
<p>Sivas, Madımak'ta yıllar önce yaşanan insanlık dışı olaylara yukarıdaki perspektiften bakınca maalesef bugünlerde oluşturulan algıyla yüz yüze geliyoruz. Sivas Olayları'ndaki tüm sanıklar firari! Dolayısıyla bu davada zaman aşımı olmamalı.
<p>Şunu hemen ifade edeyim; firari sanık sayısı bazılarının dediği gibi 15 değil 5'tir. Ama bir tek firari sanık olsa bile ve hatta hiç firari olmasa bile Sivas Davası burada asla kapatılmamalıdır. Tersine, daha derinleştirilmeli, daha genişletilmeli ve kamu vicdanı tam olarak rahatlayana, tüm gerçekler ortaya çıkana kadar devam etmelidir.
<p>Esasen Sivas Davası'nın seyri de çok enteresandır:
<p>Dava, 21 Ekim 1993'te başladı. 131 sanık hâkim karşısına çıktı. İlk karar 26 Aralık 1994'te verildi. 22 kişiye 15 yıl, 3 kişiye 10 yıl, 52 kişiye 3 yıl, 1 kişiye 5 yıl, 3 kişiye 2 yıl hapis cezası verildi. 22 kişi beraat etti. Kararın temyiz incelemesini yapan Yargıtay, 11 kişinin cezasını onadı, geri kalan sanıkların cezasını bozdu. Sonra, mahkeme 33 kişiye idam, 4 kişiye 20 yıl, 27 kişiye 7 yıl 6 ay, 10 kişiye 3 yıl, 1 kişiye 15 yıl, 2 kişiye 5 yıl, 1 kişiye 2 yıl hapis cezası verdi. 14 kişi beraat etti. 6 firari sanığın dosyası ayrıldı. Koparılan fırtına bu ayrılan dosyalarla ilgilidir. Bir dizi yargılama ve bozma işleminden sonra 2002'de idam kalktığından idam cezaları müebbet hapse çevrildi.
<p>Şimdi burada yargıya yapılan ideolojik müdahalelerden bahsetmenin anlamı yok, ancak davanın Ankara'ya alınması da, bozma kararlarındaki birtakım noktalar da, vicdani açıdan sorunludur.
<p>Dahası; Sivas Davası, İstiklâl Mahkemeleri sonrasında, tek bir davada, bu kadar çok idam cezasının verildiği ilk davadır.
<p>El an öyle bir hava estirilmektedir ki, sanki firari 5 sanık yakalanıp, yargılanma bitse, her şey açığa çıkmış, yaşanan bu vahşet tüm çıplaklığıyla aydınlanmış olacaktır.
<p>Hak ve adalet adına, insanlık adına konuşuyorsanız, mağdurların ya da suçluların kimliği önemsizleşmelidir. Dolayısıyla sadece Sivas değil, zaman aşımına uğrama ihtimali olan tüm benzer davalar için aynı endişeyi, ızdırabı duymanız gerekir.
<p>Sivas için acı çekip, adalet talep edenlerin söz gelimi Başbağlar için de -kerhen dahi olsa- benzer şeyler hissetmesi gerekmez mi?
<p>Hatırlayalım; 5 Temmuz 1993'te, (Sivas'tan 3 gün sonra) Erzincan'ın Kemaliye ilçesine bağlı Başbağlar köyünü akşamüzeri 100'e yakın eli silahlı katil bastı. Ezanın okunduğu sırada camiye girip köyün erkeklerini meydanda kurşuna dizdiler. 29 erkek öldü. Daha sonra köy ateşe verildi ve 214 ev, köy okulu, köy camii, halkevi yakıldı. Yakılan evlerde saklanan 1'i kadın 4 kişi de yanarak can verdi. İnekleri, keçileri, öküzleri bile öldürdüler. 3 binden fazla büyük ve küçükbaş hayvan telef edildi. 542 nüfuslu bir köy haritadan silindi.
<p>Olaydan hemen sonra saldırganların bir kısmı yakalandı. 100 saldırgandan 20'si mahkemeye çıkarıldı ve 18'i salıverildi. Daha sonra bu 18 kişi isim isim bilindiği halde (Kalan 80 kişiyi zaten soran çıkmadı) bir türlü bulunamadı, devlet yakalamış, sonra salıvermişti.
<p>Yine birtakım tuhaflıklar vardı, mesela yargılama İzmir'de yapılmıştı. Hangi iradenin Sivas Davası'nı Ankara'ya, Başbağlar'ı İzmir'e yönlendirdiğini kimse merak etmedi katliamları nefretle kınayan medyada.
<p>Açıkçası neredeyse faillerinin tamamının firari olduğu bu davanın zaman aşımının dolup dolmadığını bilmiyorum. Ama şunu çok iyi biliyorum; Sivas için üzülüp öfkeleniyor, Başbağlar'a kör ve sağır kalıyorsanız eksik vicdanlısınız. Keza, kalabalığı suçlu görüyor, devletin ihmalini önemsemiyorsanız da aynı. Tersi için de aynı şey geçerli. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1259951), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120320212800/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1259951)
