# Yine kürtaja dair

*M. Nedim Hazar 2012.06.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Malum bir önceki yazıda kürtaj meselesine değinmeye çalıştık. Meselenin ideolojik, siyasi boyutundan ziyade insani ve vicdani yönüne bir bakışta bulunmaktı niyetimiz. Hangi fikri savunursanız savunun, neye inanırsanız inanın, hatta hiçbir şeye inanmasanız bile taşıdığınız insani değerleri sorgulamak sizin ne kadar dürüst olduğunuzun göstergesidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dikkat buyurun 'inanç ve ahlak' ilişkisi üzerine bir alana da girmemeye özen gösterdik.
<p>Doğal olarak yazıya tepkiler geldi. Kahir ekserisi olumlu olmakla beraber, bazı okurların (ya da yazıyı hasbelkader okuyanların) yazılanı değil, tartışılan ve bilinç altında oluşturulmuş olanı algılamaya çabaladığını, bunu görmeyince tepki gösterdiğini gördük. Her fikre gösterilen tepki gibi bunlar da çeşit çeşitti. Terbiye ve ahlak sınırlarını çoktan aşmış bazılarının küfür/kafirli saldırılarını önemsemiyoruz bittabi. Açıkçası bu kitlenin sempatisini ve desteğini kazanmak düşündürücü gelir bize. Affedersiniz, "Sidik torbam sarkıyor kardeşim, öldürürüm öldürmem sana ne?" diyen birine söyleyecek söz olmaz. Olsa da israf olur sanırım.
<p>Ancak yazılanları tersten okuyup, kendi düşünce yapısına göre algılamak isteyenlerin durumu, kürtaj tartışmasıyla daha acıklı hale gelmiş bulunuyor. Ben, siyasi ve politik görüşlerin, taleplerin ve retlerin dışında, bir yöntem olarak kürtajın çok zalimce olduğunu yazarken, 'Sen toprağa diri diri gömenleri savunuyorsun' diyebilecek kadar meseleyi algılamaktan uzak insanlar çıktı maalesef. Dahası, 'Kediye, köpeğe, kuşa, böceğe merhamet edenlerin, insan yavrusuna karşı bu kadar acımasız olması tuhaf değil mi?' diye sorduğum sorunun, 'insanla hayvanı birbirine karıştırıyor' şeklinde algılanmasına en az kıyaslamam kadar üzüldüm.
<p>Tıp çevrelerinden son derece saygın insanlardan, aklı başında, çözüme yönelik dönüşlerin olması işin en sevindirici boyutuydu.
<p>Yeri gelmişken bir kez daha altını çizeyim. Bu meselede inanç önemlidir. Eğer kendinizi 'Müslüman' ya da başka bir dine inanan olarak tanımlıyorsanız, dinin bu konudaki görüşlerini reddetmeniz sizin samimiyetinizi tartışmaya açar. Ya dürüstçe, 'din iman umurumda değil, benim için beden ve zevklerim önemli' diyeceksiniz ya da ilk dediğimi. Ortası yok.
<p>Şahsi kanaatim, bu konuda tekrar din bilginleri ve tıp bilginlerinin (sadece kadın doğum uzmanlarının değil) tekrar görüş bildirmeleri ve esasen çok geçmişte tartışılmış ve büyük oranda çözülmüş olan meseleyi tekrar ele almalarıdır.
<p>Siyasetin bu konuda ne yaptığı umurumda değil açıkçası. Ben şunu biliyorum ki, yasaklarla bir yere varılmaz. Üstelik günümüz siyaseti bu konuda hem suçlu, hem yetersiz hem de zaman zaman haddini aşmıştır, aşmaktadır. Dolayısıyla kürtaj meselesinin başka bir meseleyi örtmek için gündeme getirildiğini söyleyenlerin muhatabı ben ve yazdığım yazı değildir.
<p>Şunu net olarak ifade ediyorum: Kürtajı savunabilirsiniz, kimse bir şey diyemez. Bir dindardan savunmasını isteyemezsiniz. İnanan biri için, beden senin değil Allah'ındır! Ve beden devletin de değildir. Sakın ola ki bu tezime 'size kimsenin bir şey dediği yok' filan şeklinde itiraz edenler olmasın, zira sevgili CHP, Diyanet İşleri Başkanı'nın konuyla ilgili son derece dengeli ve olumlu görüşünü bile, eleştirdi, yanlış yöntemi tercih etti. Bir din adamından bu konuyla ilgili ne demesini beklerler bunu anlamış değilim açıkçası.
<p>Bazıları şunu anlamalı; ikinci keredir burada ele almaya çalıştığımız konunun kürtaj yasağıyla ilgisi yok, bizatihi kendisiyle ilgisi var. Eğer hükümet kürtajı tamamen serbest bıraksa, canı isteyen her kadın, istediği yaşta, istediği zaman kürtaj olsa bile dediklerimiz bakidir. Her zaman -bizce- doğrudur.
<p>Bu hakikatler Başbakan öyle dedi ya da muhalefet lideri aksini söyledi diye böyle değildir. Tekrar ediyorum, insanidir, vicdanidir. Meselenin bu yönünden kaçmak için, işi hemen politik platforma ya da ideolojinin kirlettiği alana çekerek tepki göstermek vicdanları temize çıkarmaz. Aynaları kırmak çirkinliğimizi gizlemez, üzgünüm Leyla! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1299016), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120621193431/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1299016)
