# Yanık buğdaylar

*M. Nedim Hazar 2012.06.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Sarıdır Urfa'da hakim renk. Ateş sarısı... Zemin güneşin binlerce yıllık kavrulmuşluğuyla, başka yerde göremeyeceğiniz sarının tonlarıyla tanıştırır sizi. Dağlar, uzaklardan toprak sarısı selamlar tüm heybetiyle. Sarıyla kuşatılmıştır Urfa.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Evlerin dış cephesi soluk ve yıpranmış bir sarılıkla karşılar misal. İlk yapıldığında o bembeyaz olan serin taş duvarlar, kısa sürede sararır. Tarlalar zaten sarıdır. Buğday sararır, mercimek yeşilin sarı tonuna yüz tutar, ortada bir yerde buluşurlar. Bilmem ki bu nedenle mi şehrin spor rengi de sarı-yeşildir. İnanmazsınız ama gökyüzü bile kirli bir sarıya dönüşür belli mevsimlerde. 'Felhan' der yerliler, rüzgârın savurduğu toprak havaya karışır ve yağmurla birleşip balçık rengi bir yapışkanlık iner gökyüzünden. Ve yanık buğday tarlaları görürsünüz sararmıştır. Üzerinde alev kırmızı, en tepede de simsiyah dumanlar yükselir. Şanlıurfa E Tipi Cezaevi'nde olduğu gibi.
<p>Şanlıurfa Baro Başkanı sevgili İrfan Güven dostumdur. Mert insandır, dürüst adamdır. Göreve geldikten sonra, nasıl olduysa benim elektronik postamı da eklemişlerdi basın açıklamaları listelerine. Nihayetinde baroydu, hukuktu filan, açıkçası çok okumadım çoğu açıklamalarını. Defalarca basın açıklaması yaptı, yetkilileri -moda tabirle- uyardı Urfa Barosu. Kapasitenin 4 katına çıkarıldığını, konferans salonlarının bile koğuş yapıldığını haykırdı. 10 kişilik koğuşlarda 20 kişi yatırıldığını, her koğuştaki bir tuvaletin yetersiz kaldığını, suyun günde 4 kez birer saat verildiğini söyledi. Devasa cezaevinde bir tek aile hekiminin bulunduğunu, güvenlik ve sağlık durumunun fecaat olduğunu açıkladı baro. Yoğunluk nedeniyle açık görüşün 20, kapalı görüşün 10 dakikaya kadar düşürüldüğünü ifade etti. Elden getirilen bir şeyin kabul edilmediğini, fakir olan bölge insanının kargo yoluyla yakınlarına bir şey gönderemediğini söyledi tüm kamuoyuna.
<p>Bir kere demedi üstelik bunu. Malum Pozantı hadisesi yaşandıktan sonra tekrar açıklama yaptı. Benzer durumun Urfa'da da yaşanma riskinden söz etti mesela. Çocuk mahkûmları bekleyen tehlikeleri teker teker sıraladı... Sadece bu mu? Değil elbette. Edessa TV örneğin... Urfa'nın yerel TV istasyonu. Defalarca bu cezaeviyle ilgili program yaptı. 30 metrekarelik koğuşlarda 24 kişinin kaldığı konuşuldu. Yangının çıkarıldığı koğuş 15 metrekare idi ve 18 kişi kalıyordu. Mahkûmlar uyumak için sıra bekliyorlardı. Yemekler berbat, haftada bir saat sıcak su veriliyordu ve mahkûm başına banyo süresi toplam 2 dakikaydı. Devletin her mahkûm için ayırdığı günlük yemek harcırahı 4 liraydı.
<p>Her şeyi bir kenara bırakın, bizzat cezaevi yönetiminin yılda en az 4 rapor yazıp, her raporda mevcut şartların insanlık dışı olduğunu bildirmesine rağmen bir şey yapmayanların burunlarının ucu kızarıyor mu?
<p>Çıkış sebebi ne olursa olsun; ister canları sıkılıp çekirdek çitledikten sonra eğlence olsun diye yakmış olsunlar, ister vantilatörün yönü yüzünden kavga etmiş, ister cezaevi koşullarına dikkat çekmek için... 13 tane insan yanarak öldü. Gölgede en az 40 derece olan Urfa sıcağında 8 kişilik koğuşa 18 kişi koymak zulmün şahikasıdır. Suçları ne olursa olsun, cezalarını insan gibi çekmek her suçlunun insanlık hakkı olsa gerek. 'Zaten mahkûmlar, suç işlemeselerdi' demek vicdansızlıktır. Bunu diyenler, yangında ölen ve yaralanan 18 kişiden sadece birinin hükümlü, geri kalanının tutuklu olduğunu bile bilmiyor ne yazık ki!
<p>Zaten ceza vermişsin, bir daha cezalandırmak neyin nesi?
<p>Şair olsam, söz üstadının 'bilmem susarak ölmek mi hüner?' mısralarını, 'bilmem yanarak ölmek mi hüner?' diye değiştirirdim. Belki birtakım vicdanlara hareket gelir, katılaşmış kalplere tekrar kan pompalanırdı. Yılın bu mevsiminde Urfa sapsarı bir tona sahip olur. Güneş, ekinleri yaktıkça yakar, toprağı kavurur. Ve ne yazık ki, yanıyor genç başaklar, kömürleşiyor buğdaylar. Her fırsatta çiftçisine, 'aman tarlanızı yakmayın' diye akıl verenler utansın! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1306372), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120824180910/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1306372)
