# Arada kaynayan muhtıra

*M. Nedim Hazar 2012.02.25*

<td class="columnist-detail">
<p>28 Şubat'ın yıldönümü dolayısıyla kimilerimiz acıyla, kimilerimiz hasretle o döneme dair hatıraları yâd ediyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Toplumun yaşadığı o sancılı ve acılı sürecin tekrar yaşanmaması için, şüphesiz yaşananların çok iyi tahlil edilmesi ve idarecisinden milletin her ferdine kadar gerekli dersin çıkarılması temennimiz.
<p> Bugün Türkiye'nin bulunduğu özgürlük ve demokrasi noktasından geçmişe bakıldığında, şüphesiz eleştirmek, kınamak en kolayı. Ki yazılıp çizilenlere bakıyorsunuz, bizzat sürecin zalim aktörleri bile, geçmişe kendi mantık kristalinden çarpıtarak önlerine düşürüyorlar ve veballerini minimize ederek yüzleşir 'gibi' yapmayı tercih ediyorlar.
<p> Büyük acılar sessiz yaşanıyor, bunu en çok çekenler bilir. O dönem bir vebalı gibi kovalanan, kovulmaya çalışılan, ötekileştirilen, ezilmek için fırsat kollanan kişi ve kitleler, bugün pek fazla gürültü çıkarmıyorlarsa, yaşanan acıların sahiciliğindendir bu.
<p> Günümüzün mağdur görünümündeki nefret odakları, elbette geçmişin bu zalim yüzüyle göz göze gelmeyi fazla arzulamıyor, bu anlaşılabilir bir şey. Yaşam tarzı, giyimi, kuşamı ya da düşüncesi hakim zihniyete uygun düşmüyor diye yapılan zulümleri tekrar konuşmak, vicdansızlığın yaşandığı infaz günlerinde suskunluk ile desteklenmesi en azından pasif bir utancı beraberinde yaşatıyor.
<p> Hatırlayın; 90'ların başından itibaren Türkiye'nin özgürlük alanında elde ettiği kazanımları birer birer kaybetmesiyle ülkenin içine atıldığı cadı kazanı günlerini. Gazetelerin manşetlerini, bültenlerin ilk haberini vesayetçilere gönüllü teşne olmak için rezerve edenlerin ülkeyi getirdikleri sosyal uçurum ve toplumsal nefret düzlemi öylesi bir gerilimli alan oluşturmuştu ki, mikrofonu eline alan herhangi bir rütbeli, kalabalıklara, 'öyle meydanlarda üç-beş kişi toplanarak kendinizi bir şey mi zannediyorsunuz?' diyebiliyordu. Bugün geriye dönüp, serinkanlı bir analiz yapıldığında ve parçalar, özenle yerli yerine oturtulduğunda çok daha net görülüyor ki, 28 Şubat, basit bir 'rejim refleksi'nden türemedi. Aksine, Türkiye son derece bilinçli bir planın uygulanmaya konmasıyla bir uçurumun eşiğine getirtildi. Öyle bir uçurum ki, halk sürekli buradan aşağı itilme tehdidiyle de sonsuza kadar korkuyla yaşatılmak istendi.
<p> Hakim olan düşüncenin aksine, her şey bir saatin zembereği gibi 1997 Şubat'ına kadar adım adım kurgulanıp, orada bitmedi. Şöyle söyleyeyim; vesayetçi zihniyet, hedef aldığı siyasi iklimi bitirince, 'görev tamamlandı' diyerek kenara çekilmedi. Aksine, bu zehirli iklimi sürekli hale getirmek amaçlanıyordu. Zaten, 'Bin yıl sürecek' mottosu da bu zihniyetin kelimelere dökülmüş haliydi.
<p> Cunta zihniyeti Refah-Yol iktidarını alaşağı edince hedefine ulaşmış saymadı kendini. Örneğin, 28 Şubat'tan bir yıl sonra, mart ayında bir muhtıraya imza attı aynı kadro. Aynı hoyratlık, aynı tepeden bakmacılık ve aynı 'kımıldayanı ezeriz' mantığıyla. İktidarda ANASOL vardı ve rahmetli Ecevit, bu muhtırayı üzerine almadı. Hatta muhtıra bile olduğunu kabul etmedi. Oysa askerler 20 Mart 1998'de verdikleri 5 maddelik muhtıranın giriş kısmında, meseleyi önce topu kanatlara yayma taktiğiyle klişeleştirip, son iki maddede şöyle diyordu:
<p> "4. T.S.K.'leri yüce milletimizin güvenine mazhar olan bütün cumhuriyet hükümetlerine bağlıdır, saygı duyar ve başarılarını mutlulukla karşılar. Ancak, makamı, konumu ve görevi ne olursa olsun, hiç kimse kişisel menfaatleri ve siyasi ihtirasları uğruna, T.S.K.'lerini yasal görevi olan ülke güvenliğine yönelik bölücü ve irticai gelişmelere karşı mücadele azminden vazgeçirerek, zayıflatacak, tereddüde düşürecek veya kararlılığını gölgeleyecek, hiçbir tavır, tutum, beyan ve telkinlerde bulunamaz...
<p> 5. Bazı talihsiz beyanlarda olduğu gibi, T.S.K.'leri bir tehdit değil, aksine ülkemiz için bir güvencedir. T.S.K.'leri, dün olduğu gibi bugün de yüce milletinin kendine duyduğu güven ve itibara gölge düşürecek hiçbir davranış içinde olmamıştır. T.S.K.'leri gelecekte de her türlü siyasi mülahazanın dışında olarak bu tutum ve davranışını sürdürecektir. Bundan hiç kimsenin kuşkusu olmamalıdır."
<p> Görüldüğü üzere, sopayı göstermek için aba bile kullanmaya ihtiyaç duyulmuyordu bu bildiride. 28 Şubat'ı tartışırken, sonrasında yaşananları da hatırlamak, analizlere dahil etmek durumundayız. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1250513), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120320161435/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1250513)
