# Gençliğin madalyalarını sorularla çaldılar

*M. Nedim Hazar 2012.08.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Aslında güzel başlamıştı her şey. Modernizm şovun kralını yapmış, İngilizler devasa stadyumda döktürdükçe döktürmüştü. Ve her milletin bayrağı, sporcularının ellerinde yürümüşlerdi gururla. Ki biz sayısıyla övünüyorduk bu kez. Tam 114 kişiyle katıldığımızı açıklıyordu medya gururla. Bürokrasi ve siyasilerimiz de gururluydu elbette. Zira böylesi önemli ve üst düzey bir organizasyona katılabilmek bile önemliydi. Ki haklıydılar elbette.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fakat yarışlar başladıkça beklediğimiz gibi geçmedi pek çok şey. Sporcularımız birer ikişer saf dışı kalırken, kendilerine uzatılan mikrofona ne diyeceklerini bilemiyorlardı çoğu kez. Derken ilk madalya, ilk altın, hem birincilik, hem ikincilik vesaire, biraz 'amorti' babından züğürt tesellisi tadı verdi en azından. Siyasi ve bürokrasi yine ufaktan burnunun ucunu göstermeye filan başladı sosyal medyada.
<p>Bu tür başarısızlık durumlarında çok acımasız bir eleştiri çarkı gürültüyle çalışmaya başlar ve emek, alın teri, azim, iyi niyet, fedakârlık falan hiç umursamadan hoyrat alıp paçavra edip kenara bırakır. Bu kez de öyle oldu. Bakmayın 114 kişiyle katılıyoruz, filan dediğimize. Biz en fazla Potanın Perileri, Filenin Sultanları'nı filan görseydik tanırdık, diğerlerinin isimlerini bile duymadık. Belki bir toplu taşıma aracında denk bile gelmiş, yanından savuşup geçmişizdir...
<p>Çok klişe muhabbetler döner ve ben bayılırım bu tür gerekçelendirmelere. Misal, 'Efendim milletçe futbola önem verdiğimiz, diğer spor dallarını önemsemediğimiz için bu hazin tablo ortaya çıktı' diyenler çıkar mutlaka. Sanki futbolda her dünya kupasında final oynuyormuşuz gibi! Şu daha matraktır: 'Dört yanımız denizle çevrili ama doğru dürüst yüzücümüz yok!' Yüzme sporunu denize bağlamak süper bir düşüncedir. Ama daha süperi vardır. 28 Şubat döneminin azgın kalemleri artık sönük bir öfke ile nefretlerini savuracak başka alan bulamadıkları için, 'İmam hatibe yüklenirseniz, böyle nal toplarız' türü akla ziyan yakışıklı düşünceler yumurtlarlar. Onlara gülecek ağzımız dahi kalmadı maalesef.
<p>Benim ise aklıma Hüseyin Şevki Topuz gelip durdu. Bilmem hatırlar mısınız Hababam Sınıfı'ndaki o muhteşem, arızalı 'müfettiş' karakterini? Hani Şaban'ı, Güdük'ü sözlü yapan, klişe sorularıyla eğitimi ölçen. Lakin öyle bir noktadan sonra kendini soruya kaptırır ki, öğrencilerin kontra soruları karşısında otomatiğe bağlayıp cevaplar verdiğini fark etmez bile. Ve soruların düzeyi o kadar aşağı iner ki, sonunda Güdük Necmi, '100'den geriye üçer üçer sayar mısınız?' diye sorar. Bu soru kayışını sıyırır müfettişin ve doğruca tımarhaneye geri döner.
<p>Yazının başlığını Emine Şenlikoğlu büyüğümüzün kitabından mülhem attım, farkında olanlar vardır elbette. Ama bu milletin çocuklarının sadece madalyalarını değil, sadece sporun da değil; kültürün, sanatın, siyasetin, ekonominin, hâsılı tüm geleceğin sorularla çalındığını düşünüyorum.
<p>Bakın olimpiyat şampiyonlarının hikâyesine, hepsinde bir keşif vardır. Kimi futbol oynarken koşucu olarak keşfedilmiştir, kimi kriket oynarken ciritçi. Ama hepsi daha çocuk yaşta başka bir spor dalıyla uğraşırken keşfedilmiştir.
<p>Bizim çocuklarımız ise ilkokul üçüncü sınıftan itibaren -çok klişe ama- atlar gibi yarışa hazırlandığı için, ne sosyal, ne kültürel ne de sportif bir aktivite yapılmasına izin verilir. Beden derslerimizin boş geçmesiyle övünürüz. SBS, ÖKS, LYS, SYS, KPSS, ÖGS, KGS ya da her neyse, ismini bile telaffuz edemediğimiz kadar sınavda koşturulur, hazırlatılır ve hayatı harcanıp bir kenara atılır. Beden, müzik ve sair sportif, kültürel, sanat dersleri boş geçer ki sınava hazırlansın çocuklar.
<p>Kaç aile biliyorsunuz ki, sınava hazırlanmak varken çocuğunu spor ya da sanat kursuna yolluyor? Var mı yakınlarınızda böyle birileri? Devlet, Hüseyin Şevki Topuz'luğu kendine politika olarak benimsemiştir ne yazık ki! Hiç kimsenin kimseye kızmaya hakkı yok. Hele ki sporcularımıza... Çocuklar, sorulardan artakalan zamanlarında yapmışlardır antrenmanlarını. Böylesi bir ülkeye, iki madalya çok bile! </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1332318), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120817051814/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1332318)
