# Yok

*M. Nedim Hazar 2012.05.02*

<td class="columnist-detail">
<p>TFF Başkanı'nın medya karşısına geçtiğinde ülke olarak hepimize ayna tutacağının farkında değildim şahsen.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gerçi konunun uzmanı -az sayıda da olsa- yazar ve muhabir tüm olup bitecekleri adeta kahin gibi aylardır yazıp çiziyorlardı ama bu kadar cesurca bir örtme, gizleme, 'kendi günahlarımızla mutlu olarak yaşama operasyonu' olabileceğine asla ihtimal vermiyordum.
<p>Şöyle düşünüyordum; tamam, taraftarlık kolay değil. Hele de futbol taraftarlığı... En aklı başında insan bile konu futbol taraftarlığına gelince birden dönüşüme uğruyor, kendinden geçebiliyor, aklı, iz'anı bir anda çöpe atabiliyordu. Nice ehli vicdan, akıl, idrak sahibi insan gördüm ki, normal hayatında hayran olunası bir muhakemeye sahipken, mevzu bu alana gelince, tıpkı reklamda dediği gibi, (Bkz: Fanatikken sen sen değilsin) tuhaf şeylere dönüşebiliyordu.
<p>Türk futbolunun içinde bulunduğu sıkıntılı durum, bugüne ait bir mesele değil kesinlikle. Yıllar yılı halının altına süpürülen ve aslında şikayet edenlerin bile gizliden gizliye memnun olduğu çarpık bir sistem vardı. Ve tarihimizde ilk kez belki bu kadar ciddi bir fırsat yakalamıştık. Kendi kabahatlerimizle yüzleşme, kusurlarımızı masaya yatırma şansımız ortaya çıkmıştı. Açık söyleyeyim ki, umutlandırmıştı bu beni. Aradan geçen süre zarfında yaşanan tuhaflıklar mevzuyu öyle bir hale getirdi ki, federasyon başkanının son açıklaması her şeyin üzerine tüy dikti.
<p>Bir kere sadece şu tablo bir tuhaf değil mi:
<p>Ülkenin en önemli kulüplerinden birinin başkanı, tam sezon ortasında görevini bırakıp, federasyon başkanlığına geçiyor! Ve bu durum hiç yadırganmıyor, tahlil edilmiyor, bırakınız eleştiriyi, merak edilip sorulmuyor bile! Koca bir sektörün tüm vebali bir kulübe ya da birkaç kişiye yıkılmak üzere iken, öylesi akıl ve mantık dışı bir hamle yapılıyor ki, neredeyse temiz kimse kalmıyor futbol ligimizde. Pardon ya da kirli insan... Bence çok büyük başarıdır bu, bir basın toplantısında futbol sektörünün hem günahsız hem de -neredeyse- herkesin lekeli olduğunu açıklayabilmek. Açıkçası bu durum benim de savunduğum bir varsayımdır. Şahsen, ülke futbolumuzun hiçbir kademesinin melek olduğunu düşünmüyorum. Küçük ya da büyük (elbette istisnalar vardır) bir şekilde bu kirli ve çarpık işlere herkesin bir şekilde bulaşmış olduğuna inanıyorum.
<p>Yalnız federasyonun son yaptığı farklı, sanırım amaç şu, leke herkese biraz bulaştırılarak, yapılması muhtemel güçlü itirazların bastırılması... Bu nasıl eğlenceli bir mantıktır ki, bir yandan 'herkes temiz' denilirken, diğer yandan bütün kulüpler suçlanarak disiplin kuruluna sevk ediliyor? Yine nasıl orijinal bir beyin yapısıdır ki, bir yandan 'şike yok, hatta teşebbüs bile yok' denilirken, diğer yandan şike suçuna dair suçlara verilecek cezalar maymuna çevriliyor? 
<p>Federasyon başkanının açıklamalarına bakacak olursak, yaklaşık bir yıldan beri yaşanan tantananın tek kelimelik özeti var: yok! 
<p>Suç yok, teşvik yok, şike yok, suçlu yok, sahaya yansıyan bir şey yok, kabahatli yok, yok oğlu yok... Böylesi akıl dışı bir durumu ortaya çıkarabilmek için ya çılgın olmak lazım ya da uluslararası platformlarda benzeri çok vakıa olduğu bilindiği için, birtakım dış garantiler almış olmak! Açıkçası 'Acaba TFF'nin UEFA ile gizli bir protokolü mü var?' gibi bir fesat düşünce de aklıma gelmiyor değil.
<p>Değiştirilen maddelerle ilgili evlere şenlik durumu meselenin uzmanları yazacaktır. Tutulacak tarafı yok.. Ancak mevcut sıkıntıyı aşabilmek adına çok daha büyük sıkıntılı ve sorunlu bir durumu çözüm diye ortalığa atmak tarihsel bir hata olsa gerek.
<p>Futbol endüstrisi denilen canavar bizleri bu kadar mı kuşattı? 'Vicdanlı olursak ülkede futbol diye bir şey kalmaz' mantığı bizi daha ne kadar perişan edecek? Yoksa meşhur deyiş gibi mi söylemeliyiz; bu daha iyi günlerimiz!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1281787), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513044629/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1281787)
