# Antrenman

*M. Nedim Hazar 2012.09.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Kağıt üzerinde şöyle bir durum var: Estonya'nın nüfusu 1 buçuk milyon bile değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bizdeki lisanslı futbolcu sayısı, adamların toplam nüfusunun üçte biri kadar. Denk olmayan iki gücün karşılaşmasında, yine de tedirginliğimiz yok değildi.
<p>Nitekim ilk on dakikalık bu tablodan sonra ardı ardına üç karşı atak yediğimizde bu tedirginliğimiz tebarüz etti. Birinde hem hakemin hem de direğin kıyağıyla ipten döndük, diğerlerinde rakibin beceriksizliği vardı.
<p>Hakem daha önce Burak'a yapılan harekette es geçtiği kartı birleştirerek 20. dakikada kullanınca rakip bir kişi eksildi ve denge bozuldu. Şüphesiz maçın kırılma noktası burası oldu. Geride yaklaşık 70 dakika vardı ve Estonya gibi buzlar ülkesi bile maçı bu kadar süre soğutup, skoru burada sabitleyemezdi.
<p>Biz tam 'işte şimdi yandılar' diye düşünürken, fiziksel performansları o kadar iyiydi ki, bir kişi eksik olmayı hemen hissettirmediler. Yine ortada basan, her an karşı atağa geçebilecek gibi duran, savunma yaparken titreşimi açık bırakılmış cep telefonu gibi kımıl kımıldılar.
<p>Bir anda problemin şekli değişti aslında. Olay bir tür 'kilidi açma, düğümü çözme' şekline dönüştü ama bizim yönetim kadrosu, taktiksel değişikliğe gitmek yerine dervişane 'görelim Mevla neyler' teslimiyetini tercih etti. Ya teknik kapasitesi yüksek orta saha oyuncusu açabilirdi bu kilidi ya da uzaktan yollanacak şutlar çözerdi bu düğümü. İkisi de olmadan ilk yarıyı cömertçe harcarken, Emre yapılması gerekeni ilk denemede başaramadı ama ikincide skoru değiştirdi.
<p> İkinci yarı iki tarafın da niyetleri belliydi. Biz; stresten uzak kalmak için bir gol daha atmak, onlar; umutlarını son saniyeye kadar sürdürmek için bir gol daha yemeyip pusuya yatmak. Ve tabii 45 dakika asimetrik bir güç oyunu izleyip durduk. Umut'un golüyle dirençleri kırıldı, düğüm çözüldü. Sonrası, sonu bilinen bir filmi izlemek kadar sıkıcıydı. Maç, Emre'nin golüyle bitmişti zira.
<p>Bir de, klişe futbol yorumcu cümlesi yazalım da âdet yerini bulsun: Bu maç ölçü olamaz, kimseyi yanıltmasın. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1344350), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922190525/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1344350)
