# Hoş gelişler ola!

*M. Nedim Hazar 2012.02.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Hakikaten şaşkınım. Son bir haftadan beri sosyali olsun, normali olsun medyada yazılanları okudukça kendimi Süt Kardeşler filmindeki iki kafadar hafiye gibi hissediyorum ve sürekli 'Allah Allah' diyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>En aklı başında kalemleri, sağduyulu yazarları, 'bir şeyler öğrenebilirim' çabasıyla dikkatle okuyorum, lakin henüz iki kişi görmedim ki aynı fikirde olsun.
<p>Tuhaf bir öfkeyle, 'Ölüm kalım savaşı' diyen de var, gıpta edilecek bir samimiyetle, 'yok canım, abartılıyor' diyen de. 'Kavga yok, hafif sürtüşme belki' yorumu yapan da var, 'Külliyen yalan' çıkarımını yapan da.
<p>Gelin görün ki, bu satırları okuduğunuza göre, bu sefer bir başarıdan söz etmek mümkün.
<p>O da şu: Son on yıldan beri her fırsatta 'cemaat de cemaat' diyenlerin belki kamu nezdinde pek bir kıymet-i harbiyesi yok ama bazı kalemler ve entelektüellerde böyle bir algı oluşturmayı başarmışlar. Ahbap/yaren işbirliğiyle hazırlanan kitaplar, düzenlenen nümayişler, atılan manşetlerin birilerini etkilediği muhakkak.
<p>Öyle bir algı ki, 'Cemaat/AK Parti Savaşı' tartışmasına karşı susanları, 'vaaay susuyorlar, demek ki var bir şeyler' diyerek, bu konuda en ufak bir şey söylediğinizde de, 'Aha bakın kendileri söylüyor işte, bu işte taraflar' diyerek, 'her türlü' çakma ortamı oluşturdular.
<p>Elbette bu tespit samimi olanlar için.
<p>Bu işten madden ve ideolojik olarak ekmek yiyenleri parantez dışı tutuyorum.
<p>Medyaya bakılırsa bir gerilimin olduğu muhakkak ancak, şahsen bunun 'benim adamım senin adamını döver' şeklinde olduğunu düşünmüyorum. Mesele şu kanaatimce; darbecilere, vesayet sistemine, Ergenekon'a karşı yapılan mücadelede bir noktaya gelindi. Kimi 'tamam, yeter' diyor, kimi ise 'hayır, aksine, yapı tam olarak ortaya çıkmadan tamam olmaz' yorumunda bulunuyor.
<p>Elbette bu krizi fırsata çevirmeye kalkışan ulusalcı/Ergenekonsever kitle var. Onlar da, ateşi harlamaya çabalayıp duruyor.
<p>Şöyle bir manzara var esasen:
<p>Gülen Hareketi'ne gönül vermiş ve AK Parti'yi de sevip, destekleyen bir kitle var.
<p>AK Parti'yi beğenen, bu siyasi hareketin ülkenin kurtuluşu için tek yol olduğunu düşünen, aynı zamanda Gülen'i de olumlu bulan bir kitle de var.
<p>Tayyip Bey'den hazzetmeyen ama Gülen'i seven bir kitle olduğu gibi, bu hareketten nefret edip AK Parti'yi beğenen bir kitlenin varlığını da biliyoruz.
<p>Bir de, 'Bunların alayı aynı, hepsi düşman' diye burnundan soluyan başka bir kitle.
<p>Ek olarak, ekmeğini cemaatten kazananlar; hani şu malum, 'mahalle uzmanı' şeklinde açılan bir kadro var ya son birkaç yıldır, oradan nemalananlar, onların durumu hepten acınası.
<p>Son olaylara bakınca görüyoruz ki, cemaatle savaşı olan AK Parti'yi katık yapıyor, Erdoğan'la kavgası olan cemaati azık yapıyor, mesele bu.
<p>Nefretten yola çıkarak savaşa ulaşanlar ile savaştan yola çıkarak nefrete ulaşanların 'seviyesiz' ilişkisini izliyoruz.
<p>Bugün ringe itmeye çalıştıkları taraflardan birinin sırtını okşayanların, üç vakte kadar sahne alıp, 'işte Gülen-Erdoğan savaşı' şeklinde bir filmi vizyona sokacaklarını söylemek kehanet değil. Yapılmaya başlanan yazı dizilerinden, TV programlarından da anlaşılıyor bu.
<p>Bundan sonraki aşama hakkında bir fikri olmayan, 'aslında hükümet cemaate haddini bildirdi'cilere bir müjde vereyim. Bir sonraki level, 'Aha da bakın cemaat bile, sivil diktadan söz etmeye başladı' geyiğidir haberiniz olsun. İşte o zaman çok mutlu olacak birileri.
<p>Ortak iki düşmanı tek hedefe koyup, kerameti kendinden menkul birtakım zevatın da gazlamasıyla, muhalefetsiz giden ve bu gidişle en az bir on yıl daha iktidarda gibi görünen bir siyasi hareketi yıpratmak... Bonus olarak da tabii kadim düşman cemaat/irtica parantezinde tüm dindar Anadolu insanını baskı altına almak.
<p>Bunu yaparken küresel çomarlar da kullanılır elbette, yerel finolar da...
<p>Zannım ve beklentim, artık bu tür kurgusal, metazorik oyunlara tarafların karnı tok. Ama umut da Ergenekoncunun ekmeği. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247078), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120320161420/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1247078)
