# Kara Ayna

*M. Nedim Hazar 2012.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Yevgeni İvanoviç Zamyatin, geçtiğimiz yüzyılın başlarında yaşamış enteresan bir şahıs.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Doğup büyüdüğü topraklar, 20. Yüzyılın başlarında büyük ve köklü değişimler yaşadı. Zamyatin, bir dönem değişimden yana gibi görünenlerin iltifatına mazhar olsa da, fikirleri kısa süre sonra dışlandı. Hem eski yönetim zindana attı onu Rusya'da hem yeni yönetim. Ömrü, hakir görülmekle, dışlanmak ve hapisle geçti. Gel gör ki, dönemin en baba eserlerinden olan MIY (BİZ)'i yazdı. Bilenler bilir, BİZ, George Orwell'dan yaklaşık 80 yıl önce yazılmış ve 1984'ün fevkalade üzerinde bir anti-ütopya kitabıdır. Zamyatin, sadece zihinle ulaşılmayacak kadar derin bir projeksiyon ile geleceğe -karanlık- bir bakış atar kitabında.
<p>İnsanlar birbirine benzemeye başlamış, tek tipleşmiş ve kişilikler törpülene törpülene isimlerin yerini seri numaralar almıştır. Baskıcı devlet baba her yerde takip etmektedir vatandaşını, heyecan yasaktır, gülmek kusurdur, insanî zaaflar ayıptır, suç sebebidir.
<p>MIY, çok da uzak olmayan bir gelecekle ilgili, tipik Batılı bir karamsarlığın ütopyası değildir aslında. Bunu en çok da günümüzde anlıyoruz. Hem de neredeyse her gün.
<p>İnternet teknolojilerinin gelişmesi, sanal âlemin gündelik yaşamda tuttuğu yekûnun her geçen gün büyümesi, birçok kesim tarafından sevinçle karşılanıyor ve gelişmişliğin önemli parametrelerinden biri sayılıyor.
<p>Haksız da sayılmaz elbette bu iddiada bulunanlar, ancak işin bir de diğer, yani karanlık yönü var ki, belki çok kısa bir süre sonra bu gelişmelerin tuttuğu tüm aydınlık aynaları tuzla buz edip, modern insanı karanlığa hapsedecek kadar kasvetli ve kötücül bir yöndür bu.
<p>Allah selamet versin, rahmetli babamın bir iş ortağı vardı. İlk kez bir bankanın bant kaydıyla muhatap olduğunda yaşadığı hayreti hiç unutamam. Karşısındaki ses kaydı, robotik bir katılıkla komutları söylerken bile, 'Ama bacım öyle değil de böyle, fakat bak beni dinlemiyorsun anam babam' gibi sabır cümlelerinden sonra, 'Aha şimdi geliyorum oraya, hele bunları yüzüme söyle' diyerek telefonu kapatıp banka şubesine koşmuştu.
<p>İngilizlerin 3 bölüm halinde çektiği bir mini dizi var: Black Mirror. Yani Kara Ayna. Dizi son derece çarpıcı bir halde, çok da uzun olmayan bir gelecekte insanlığı kendisine bağlayacak ekranlardan bahsediyor. Enerjisi olmadığı zaman sadece bir siyahlık olan bu soğuk aynaların hayatımızı nasıl ele geçireceğini anlatıyor dizi.
<p>Ne zaman işim bir bankanın ATM'sine düşse benzer bir panik yaşıyorum. Sanıyorum, bu işi ne kadar kolaylaştırırlarsa kolaylaştırsınlar ben banka cihazlarını gördükçe ürkmeye devam edeceğim. Hani şarkı diyor ya, 'Telesekretere konuşamayanlardanım.' Benimkisi de o hesap sanırım. Paniğim, kartı hazneye ne şekil sokacağım aşamasında başlıyor. Şifreyi girmek, girdikten sonra tuşa basmak, gelen ekranı okumak, istediğim tuşa tekrar basmak, 'emin misiniz' filan gibi sorulara şiddetle cevap vermek kısımlarını iyi kötü çözdüm.
<p>Lakin, ömrümü esas bitiren kısım sanırım şifre kısmı olacak. Sizi bilmem ama benim hayatımı şifreler kuşatmış durumda. Neredeyse her şeyimizin birer şifresi var artık. Bilirsiniz, ünlü düşünür Einstein'ın tüm elbiseleri siyah imiş, nedeni sorulunca, 'Ne giyeceğim konusunda tereddüt yaşayıp vakit kaybetmeyeyim' diyormuş. Ben de eskiden saf saf bütün şifreleri aynı yaparak bu sıkıntıyı aşıyordum. Lakin, bu işin çok ciddi sonuçları olabileceği hususunda beni korkuttu yetkililer. Hani para pulun olmaması bir yana, bir şifreyi art niyetliler ele geçirirse, bir dünya borçlandırıp hayatı zindan ettirebilirmiş bizlere. Bu yüzden şifre psikopatına dönüştük sanırım.
<p>Ekranın tüm soğukluğu ve katılığından kaçmak isteyenler, zorunlu olarak otomatik telefon robotlarına yakalanıyor. Orası ayrı bir imtihan, ayrı bir cendere. "Şöyleyse şuna bas, böyleyse buna bas, olmadı yanlış girdin başa dön, kendi eksenin etrafında dön, belki hatırlarsın vs..." Bu sistemi hazırlayanların yakasına iki cihanda da yapışmak lazım. Kolaylık denilen şey, insanı benzersiz bir yalnızlık ve yetersizlik çukuruna iterken, hayat ile bağlı duran liflerimizi de birer birer koparıp atıyorlar. Yerim bitti yoksa bu konuda çok dertliyim sevgili okur.
<p>Her şey bir yana, şu 'Annenizin kızlık soyadı?..' fikri ilk kimden çıkmıştır acaba? Fena halde meraklardayım... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1263366), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120403135740/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1263366)
