# Gidişat

*M. Nedim Hazar 2012.05.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Sinema bidayetinde bir burjuva eğlencesiydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunun pek çok nedeni vardı; keşfe meraklı zenginler, pahalı bir eğlence olması, elektriğin tam yaygınlaşmamış olması, boş zaman vs. Kurgunun keşfinin tadına varılmadan askerin eline geçmesi (Birinci Cihan Harbi patlamıştı zira) propaganda sinemasını tavan yaptırdı. Kitleler yönlendirilmek ve harekete geçirilmek üzere salonlara toplatılıp bir tür propaganda bülteni gibi kullanıldı filmler.
<p>Sinemanın ilk ve doğal sanat teması tabiatıyla tiyatrocuların ve sair gösteri dünyası insanlarının elinden oldu. İlk sinema salonları tiyatro salonlarıydı. Bununla beraber burjuva kendilerine has özel ve eğlence mekanlarında gösterimler düzenliyordu.
<p>Ülkemizde de çok farklı bir seyir izlemedi. Hedef kitle elit olunca bu sanatla ilk içli dışlı olanlar şehirli burjuva kesimiydi. Film üretim sayısının artması köy filmlerine sırayı getirdi, zira uyarlanabilecek tiyatro eserleri uyarlanmıştı artık. Faruk Kenç'in başlattığı bu furya sentetik ve inandırıcılıktan uzaktı. Yüksek topuklu ve makyajlı köylü kadınları, birbirine yapmacık selam veren köylüler, yapmacık ilişkiler vs.
<p>Salt film gösterimi için açılan salonlar ile beraber halkla buluşan sinema, karşısında bulduğu Anadolu insanına inandırıcı öyküler anlatmak durumundaydı ve Yönetmenler Çağı dediğimiz dönemde bu kısmen başarıldı. Başarıldı ama yine de sorunluydu. Zira Tanzimat'tan beri bu topraklarda çok ciddi bir aidiyet meselesi vardı ve aidiyet sıkıntısı olanın sahibiyet iddiası çok ciddiye alınamazdı.
<p>Bunun pek çok nedeni olabilir, bu ayrı bir araştırma ve başlık konusudur, ancak hakikat böyledir. Sinema için söylenilen 'hayatın perdeye yansıması' tanımlaması Türkiye için pek fazla geçerli değildir. Zira, Yeşilçam'ın ürettiği filmler her ne kadar farklı ve fantastik bir atmosfer oluşturmayı başarmışsa da, bu topraktan tam ve gerçekçi (elbette istisnalar var) yansımadan bahsetmek pek mümkün değildir.
<p>Esas meselenin can alıcı kısmı, genelde sanatı, özelde sinemayı elinde tutan çevrelerin kendi topraklarıyla -gizli de olsa- meselesi olan kitleden oluşmasıydı bence. Mutlak bir beğenmemezlik, reddediş, utanma ve eziklik hissi. Bazı durumlarda neredeyse düşmanlık boyutuna varan bir nefret. Doğal olarak yapılan filmlere de yansıdı bu durum. Kendi gerçekliğimizden kopuş, bir klişeler manzumesini doğurdu ve geçmişin filmlerinde tuhaf ve rahatsız edici tipolojiler türedi. Kimileri bunu bilinçli yaptı, kimileri şuursuzca. Sebebi her ne olursa olsun, doğru zemine eğri duvar inşa edilmişti, yıkılması ve tekrar inşası kaçınılmazdı. Nitekim 70'li yılların ortalarından sonra yaşanan savrulma Yeşilçam'ı en dibe kadar yolladı ve yaklaşık 20 yıllık bir Türk halkı-Türk sineması kopuşu yaşandı. Şimdilerde yeni yeni tekrar kurulmaya çalışılıyor bu iletişim ve bağ.
<p>İşte Yılmaz Erdoğan bu meselenin sadece bir kısmına parmak bastı ve samimi şekilde ifade etti. Etti etmesine ama toplumun her kesiminden tepki de topladı. Kimi, 'Sana mı kaldı?' diyerek lafı ağzına tıkamayı denedi, kimi 'Vay devir değişti iktidara yaranıyor' bahanesiyle açıklamaya çabaladı. Sebebi ne olursa olsun, pek az kişi ne dediğiyle ilgilendi. Onu eleştirenler söylediklerinin yanlış olduğunu ileri süremediler, dediklerini tartışmaktansa ya kimliğine ya da zamanlamasına dikkat çekerek esas meseleyi bilinçli ya da bilinçsiz gözlerden kaçırmaya çalıştılar.
<p>Sanatın, tiyatronun, devletin, elitin tartışıldığı günlerden geçiyoruz. Sinemanın da bundan etkilenmemesi ve payına düşeni almaması mümkün değil. Bu açıdan son derece ümitvarım. Tek ricam bu tartışmalar yapılırken hain ya da kahraman üretme hastalığımızın depreşmemesi. Geçmişimiz yeterince dolu böylesi üretimlerimizle. Bize hain ya da kahraman değil hakikat gerek. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1287287), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120525100717/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1287287)
