# Muamma ve Muamba

*M. Nedim Hazar 2012.03.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Nobel Tıp Ödülü sahibi Dr. Alexis Carrel'in meşhur kitabı İnsan Denen Meçhul şöyle bir salık vermeyle bitirir satırlarını: "İnsanı tanımak için başlı başına bir insan ilmi oluşturulmalı ve bu ilim dalında insan bir bütün olarak ele alınmalıdır." Sadece meçhul değildir insan, büyük bir muammadır bizler için. Bilim ve teknoloji geliştikçe hem bilmediklerimizin çokluğuyla eziliyoruz, hem de görmediklerimizi görerek hayretler içinde kalıyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İnsan ya tercih ettiği meslek gereği yahut sağlık sıkıntıları nedeniyle kendiyle ilgili keşifler yapabiliyor. Benimki de biraz öyle oldu. Kalp denen muhteşem pompayı keşfettim. Açıkçası böylesi bir muazzam alete sahip olmanın verdiği hayret ve hayranlığım geçmeden, televizyon karşısında çok ibretli bir olaya şahit oldum.
<p> Önce izninizle kalbi biraz anlatayım size. Henüz anne karnında 3 haftalıkken atmaya başlıyor kalbimiz. Yani, daha bir fasulye tanesinden bile küçükken biz. Dakikada yaklaşık 70 kere, bir yılda yaklaşık 35 milyon kere, ortalama bir ömür boyunca ise 2 trilyon kere atıyor. Tüm hayatımız boyunca yaklaşık 227 milyon litre kan pompalıyor.
<p> Fazla rakama boğmak istemem sizi ama şunlar da çok çarpıcı geldi bana: Vücudumuzda diğerlerinden bağımsız ritmik hareket eden tek hücre: Kalp kası hücrelerimiz. Bu benzersiz et parçası, kanı 3 metre kadar yukarı fırlatabilecek muazzam bir güce sahip. Sadece gücüyle değil, kusursuzluğuyla da hayret verici bir işletim sistemine sahip kalbimiz. Yaklaşık 100 trilyon hücreye hayat vermek üzere kan pompalıyor durmaksızın. Ya da şöyle bir örnekle meseleyi daha kolay anlaşılır hale getirmeye çalışayım: Bir su tesisatı düşünün, bu tesisat saniyede en az bir, dakikada ise ortalama 65-70 kere su pompalıyor. Bu pompa ile her saniye "yüz trilyon" kişinin evine, aynı tazyikle su gidiyor. Aynı zamanda su ihtiyacını da belirliyor bu pompa. Hangi evin ne kadar suya ihtiyacı olduğunu biliyor ihtiyaç kadarını yolluyor, ne eksik, ne fazla! Ve en önemlisi bu muazzam sistem ortalama 70 yıl boyunca en küçük bir arıza göstermiyor, paslanmıyor, çürümüyor, dağıtımını yaptığı evleri susuz bırakmıyor...
<p> Elbette kimi pompalar arıza yapıyor, hatta aniden duranlar bile oluyor. İşte bu nedenle 'kardiyoloji' denen bir bilim dalı var. Ve biz bazen doğru dürüst bakımını yapmadığımız, beslenmesini sağlamadığımız bu sistemin arıza yapması durumunda hayretler ediyoruz.
<p> Önceki gün, İngiltere Federasyon Kupası çeyrek final karşılaşmasında Tottenham ile Bolton karşı karşıya geldi. Mücadelenin 41. dakikasında konuk takım formasını giyen Fabrice Muamba isimli oyuncu aniden yere yığıldı. İngiliz televizyon kanalı ekran başındakileri düşünerek futbolcunun başına ne geldiğini yakın plan göstermedi. Sahadakilerin ve tribünlerdekilerin yüzlerine bakarak büyük bir trajedi yaşandığını anladık kısa süre içinde. Muamba kalp krizi geçirmişti, yani kalbi durmuştu.
<p> Önce kısa süreli bir şaşkınlık yaşadı seyirciler, sonra alkışladılar, durumun ciddi olduğu kesinlik kazanınca eller birleşti, dualar edilmeye başlandı. Oyuncumuz Tuncay Şanlı da ellerini açıp Zaireli oyuncu için dua ediyordu. Endişeler belirginleşti önce, sonra iyice büyüdü ve yerini gözyaşına bıraktı. Takım arkadaşları ağlıyordu, hakem ağlıyordu, seyirciler ağlıyordu.
<p> İnsana armağan edilmiş mükemmel tasarımlı organlardan biri durmuştu ve biz üzüntüyle beraber şaşırıyorduk bu duruma. Oysa kalbin bidayetinden beri çalışması, kusursuzluğu şaşırtıcı bir şeydi. Bir süre kalp masajı ve diğer müdahaleler yapıldıktan sonra hastaneye götürüldü Muamba. Durumunun hâlâ ağır olduğunu söylüyor yetkililer. Dualarımız onunla, inşallah bu ciddi sıkıntıyı atlatır.
<p> Ama kutsal kitabın da söylediklerini hatırlamak için mühim bir sebep oldu bence bu üzücü hadise: "Şüphesiz bunda düşünüp görebilen kimseler için ibretler vardır." (Hicr, 75)
<p>NOT: Kalp ile ilgili bilgileri Harun Yahya'nın 'Kan ve Kalp Mucizesi' isimli kitabınndan aldım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1260732), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331145836/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1260732)
