# Becayiş

*M. Nedim Hazar 2012.03.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Son toplumsal maçımız TL'nin logosu üzerine. Malum, bir süre önce TL yerine kullanılabilecek bir logo için çalışmalar başlatıldı ve bunun için bir yarışma düzenlendi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Grafik işiyle ilgilenen çevrelerin dışında pek kimse önemsemedi bu konuyu.
<p>Açıkçası Türk Lirası nice zamandır yitirdiği itibarı son 10 yıldır yeni yeni kazanmaya başlamıştı ve böylesi bir eksikliğin giderilmesi gerekiyordu. Hatırlarsınız, yıllar önce hükümet radikal ve cesur bir karar alarak altı sıfırı silmişti paramızdan.
<p>Her konuda zıtlaşmayı muhaliflik zanneden çevreler için bu mümkün olmayan bir şeydi. 'Yapamazlar' diye diklenenler sonradan mahcup oldu.
<p>Bir işin içine semboller girdi mi, Türk insanı doğal olarak elini öküzün altına sokup kurcalamaya bayılır. En sıradan devlet kurumuna bile yeni bir tasarım yapıldığında kıyametleri koparmaya bayılırız. Hatırlayın, şehir amblemlerini, kurum vinyetlerini vs. Tuhaf bir buzağıya tapınma hastalığına düçarız ne yazık ki!
<p>Aslında tartışma ve beğenip/beğenmeme meselesi bir yere kadar doğal. Zira bu tür şeylerin teknik kaideleri sağlam olduktan sonra estetik beğenirliği tartışmalıdır. Birinin bayıldığına diğeri dudak bükebilir. Bugün marka değeri zirvelerde olan kuruluşların logoları için de aynı şeyler geçerlidir. 100 yıldır aynı logoyu revize ederek kullanan kurumlar da vardır, on yıllarda kurumsal işaretlemesine karar veremeyen kocaman firmalar da.
<p>Lakin sıkıntı burada değil, sıkıntı toplumsal kamplaşmanın bizi getirdiği nokta. Tabiri diğer ile, ideolojik şizofreninin bizleri düşürdüğü içler acısı durum.
<p>Forrest Gump filmini hatırlayalım. Bir gün aniden koşmaya karar veren kahramanımızın, epey bir süre koştuktan sonra, çamurlu yüzünü sildiği tişörtün oluşturduğu leke ile günümüz insanının artık -neredeyse- resmî yazışmalarda bile kullandığı ikonun (gülen surat) oluşması ne şahane bir ironidir.
<p>Ancak ülke olarak içine düştüğümüz durum, Forrest Gump filminden ziyade, Akıl Oyunları'ndaki hastalıklı kafanın refleksine benziyor.
<p>Her sanat eseri sonrasında yapılan doğal tartışmalar vardır. Kimi 'olmamış' der, kimi 'şahane', kimi 'benden çalındı', kimi 'öyle değil de böyle olmalıydı' filan.
<p>TL'nin sembolü de benzeri bir doğum sancısı yaşayacaktı elbette. Ki yaşandı da.
<p>Elbette yapanların da ürettikleri eseri bir mantık ve estetik platformuna oturtmaları tabii. Yarım çıpa, paramızın yükselen değerinin sembolize edilmesi vs. kısmen tebessümle karşılansa da doğal.
<p>İki şey beni şaşırttı bu süreçte.
<p>Biri, bu yarışmayı düzenleyenlerin nasıl bir jüri oluşturduğu benim malumum değil, dolayısıyla bu kadar ciddi ve sıkıntılı bir alanda verilecek kararın mercii yetkin ve geniş vizyonlu insanlar olmalıydı. Değildi, demiyorum ama Ermenistan para birimiyle olan benzerlik çok da küçümsenecek bir konu değil.
<p>Yoksa 'ters çevirince şöyle oluyor, amuda kaldırınca başka bir mesaj çıkıyor, eğik tutup şaşı bakınca bilmem kimin silueti çıkıyor' türü tartışmalar çok önemli değil. Bunların yapılması doğal...
<p>Doğal olmayan anamuhalefet partisinin bu konuda ciddi olarak topa girmesi. 'Efendim TL simgesi Başbakan'ın baş harflerinden oluşuyormuş.' Hani, bunu sen, ben, esnaf vatandaş, sokaktaki insan yapsa anlaşılır bir şey. Lakin devleti yönetmeye talip olan muhalefetin çok daha ciddi mevzular varken bu sığlığa ciddiyetle takılmaları ideolojik şizofreninin boyutunu göstermesi açısından manidar.
<p>İdrak kilitlenmesi, John Nash yapmış hepimizi. Her şeyi kod çözercesine algılıyor ve seçerek istediğimiz anlamı üretiyorsak hastalık epey ilerlemiştir sevgili okur.
<p>Parayı Lidyalılar bulmuş ama biz hâlâ öfke ve nefret 'barter'ı (değiş-tokuş) yapmaya devam ediyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1253901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120320161440/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1253901)
