# Büyük resim!

*M. Nedim Hazar 2012.02.11*

<td class="columnist-detail">
<p>En sonda diyeceğimi başa alayım da, zahmete katlanamayacaklar için kolaylık olsun; her değişimin kolay olmadığı bir hakikattir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kim ki, büyük toplumsal değişimleri, ufak bir sıyrıktan yara bandı çeker gibi gerçekleşmesini bekler, o kişi yanılır. Dolayısıyla, her ne kadar biz sıradan faniler için, bütün bu olup bitenleri anlamak, yerli yerine oturtmak her ne kadar zor olsa da, kanaatimce sürpriz değildir.
<p>Bunu söylerken, yaşla kurunun beraber yanmasını, süreçte kimi haksızlıklar yapılmasını mazur görmek gerek, gibi insafsız bir mantığa sığınmıyorum kesinlikle. Tersine; haksızlıkların, yanlışlıkların, ülke tarihinin en önemli davalarının görüldüğü bir süreçte, art niyetli insanların eline koz verdiğine inanıyorum. Sulandırmak. Bulandırmak, seyreltmek isteyenlerin bas bas bağırmalarına imkân tanıdığını düşünüyorum.
<p>"Özgür bir ülkede yaygara çok, ıstırap az; baskı altındaki bir ülkede ise yakınma az, keder çoktur." der Sadi Carnot. Yaygaracıların çokluğu, ülkenin özgürlüklerini kaybettiğine delalet etmiyor benim nazarımda. Hatta tam tersini düşünüyorum, bugün 'özgürlük' diye, 'korkuyoruz' diye bağırıp çağıranların, sair herkesten daha fazla özgür olduklarına inanıyorum. İstediklerini suçluyorlar, istedikleri gibi atıp tutuyorlar. Korktukları filan da yok. Hem de zerre kadar korkmuyorlar. Sadece ve sadece nefret ediyorlar. Kendileri gibi olmayandan, hoşlarına gitmeyenden nefret etmekten başka bir şey değil bu.
<p>Memlekette baskının, zulmün, insafsızlığın nefes aldırmadığı dönemlerde sesleri çıkmayanlar bunlardı. Tam da Carnot'un dediği gibi, ülke 'az yakınıyor'du o zamanlar ve derin kederler vardı.
<p>Yaşanan son gelişmelere geçmeden önce, bir tabloyu hatırlatayım size, bir resmi: Geçtiğimiz gün TBMM'de yaşananlara hayret etti çoğumuz. Koca koca vekiller, mahallenin zıpır veletleri gibi birbirine dalmıştı. Hakaretler, hareketler, klarklar gırla gitti. Bu manzara, ülkeyi yönetme iddiasındakilerin, yaşananlar hakkında çok fazla bir fikrinin olmadığının en açık göstergesiydi bence. Tam bir, kimin eli kimin cebinde, durumu var. Değişime direnen zihniyet bir şeyi başarmış durumda; ülkeyi stadyuma çevirmiş. Her pozisyonda rakip takımın tribünlerine bakıyor herkes. Ve pozisyonlar ona göre alınıyor. Bu nedenle, söz gelimi daha kısa süre önce MİT Müsteşarı hakkında 'Cemaatçi' diye yırtınanlar, şimdilerde bunu unutup, 'Hepimiz Müsteşarız' klişesine sığınıyor.
<p>Herkes hakikatin bir parçasına yapışıp kendi tarafına doğru çekmeye çabalıyor anlayacağınız. Bunu ideoloji aşkına yapanlar olduğu gibi, kariyer ve para uğruna yapanlar da var. Birilerine yaranmak adına sallayanlar da...
<p>Bizim yazar-çizer tayfasında 'büyük resmi görme' paranoyası vardır. O kadar ki, bu paranoya uğruna, yazıdan element çıkaranların sayısı azımsanmayacak çokluktadır. Her kesimde var bu prototipteki kişi. Ve maalesef popüler olmanın yolu da galiba bu paranoyanın büyüklüğüyle doğru orantıda. Sokaktan geçen tüpçü kamyonunun lastiği patlasa meseleyi İran-İsrail çatışmasına bağlayabilecek kadar kendini geliştirmiş modeller biliyorum ben.
<p>Bir savcının müsteşar ile ilgili talebinin bu kadar büyütülmesinin de bir 'operasyon' olduğunu düşünüyorum. Allah'tan gerçeklerin ortaya çıkmak gibi bir huyu olduğunu öğrendik ahir ömrümüzde. Çıkacaktır resim, o zaman anlayacağız ne kadar büyük! Hiçbir bilgiye, belgeye dayanmadan, ekranlara, köşelere atlayıp ahkâm kesenleri ciddiye al-a-mıyorum bu sebeple. Ve bu son gelişmelerle ilgili bir tek sonuç var benim çıkarabildiğim.
<p>Çok önemli haberleri görmezden gelip, pişkin pişkin, 'niye falanca gazetede yayınlanıyor?' diye suyu bulandırmak isteyenlerin, psikolojik savaşın bir adamı olarak önlerine konulan dosyayı, 'atlatma habercilik' şeklinde sunmalarını yemiyor bu millet!
<p>Benim açımdan bu son gelişmelerin bir faydası oldu. Terör örgütüne sızmış devlet görevlilerinin varlığından haberdar olduk. (Dikkat buyurun suçlu ya da suçsuzlar demiyorum.) Darısı diğer alanlara sızıp, oralarda ahkam kesenlerin, kumpas tertip edenlerin başına. Medya gibi mesela! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1243532), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120214191059/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1243532)
