# Toplum cildiyecileri

*M. Nedim Hazar 2012.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Malum Shakespeare 'Memnuniyetsizlik kışı' demiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mevsim kış, hava sert, insanların ciltleri tahrip ve tahriş olduğu gibi, toplumsal dokularımız da estirilen kara kıştan etkileniyor, hasar görüyor, çatlaklar beliriyor. Ve yine malum, ülkemizde istisnasız her birey üç dalda doktora belgesine sahip uzmandır: Din, sağlık, spor...
<p>Toplumsal cildiyecilere bu dönemlerde gün doğar. Tavan arasına kaldırdıkları kendi aynalarıyla yüzleşecek derecede cesur olmadıkları için, ellerindeki çatlak aynaları başkalarına tutarak, bir bilge edasıyla, teşhis koymaya bayılırlar. Ve gündemimiz 'çatlaklar.'
<p>Bazı durumlar vardır, bütün seçenekler aynı sonuca çıkar. Soruyu ne şekilde sorarsanız sorun, cevabı hangi yöntemle verirseniz verin, sonuç değişmez. Zira önce cevap yazılmış, altına soru ekleştirilmiştir.
<p>Cemaat kavramı da, bu nedenle sakız olmuştur hırlı/hırsız, arlı/arsız birtakım zevatın ağzına.
<p>Daha önce de yazmıştım, maksat bağcı pataklamak olduktan sonra, sebebe bile gerek yoktur. Bizim dayakçıların şahane bir özelliği vardır, hem bir güzel dayak atmaya kalkarlar hem de 'imdat, biz yamuluyoruz, dayak yiyoruz, yanıyoruz, kül oluyoruz' diye bağırırlar.
<p>Allah'tan onları çok ciddiye alan yoktur toplumda. Zira geçmiştir o dönemler. Hem dayak atıp, hem ağlama numarasını kimse yutmamaktadır.
<p>Pardon, bir kitle vardır yutan, doğrusu yutar gibi davranan. Samimidirler mi yoksa konjonktür gereği mi böyle yaparlar tam bilemem. Ama 'Dokunan yanıyor' yaygarasının en çok bu kesim tarafından yutulduğunu ve bazı zamanlar farklı nedenlerle gerisingeri istifra edildiğini üzülerek müşahede ediyoruz.
<p>Yazdığınız her yazıda, söylediğiniz her cümlede, kendi zihin kodlarına göre anlamı çoktan ürettikleri için, belli bir kanaate çoktan varılmıştır bile.
<p>İşin acı olanı, bu işi son dönemde birtakım 'suret-i Haktan' görünen zevatın yapması. Artık bir yere daha sağlam eklemlenmek için mi, yoksa bütün dünyaları bu dünya olmaya başladığı için midir bilemiyorum. Acıklı bir yaranma histerisiyle hareket edenler var. Eyyamcılık demek lazım hafif ifadeyle.
<p>Diyelim ki; siyasi iktidarın olumlu bir icraatını beğendiniz, oluyorsunuz iktidar yalakası yandaşı.
<p>Tut ki, olumsuz bir kararı, kanun taslağını beğenmeyip eleştirdiniz, o zaman buyurun size 'Bakın iktidar ile yol ayrımına girdiler' tespiti.
<p>Tam da bu zamanda, bas bas bağırıp, ortalığı ayağa kaldıranların bu işleri neden yaptıklarını anlayabiliyorsunuz. Millet etkilenmiyor ama azığı bu dünya olanlar pekala giriyor topa.
<p>Yoksa artık kartlaşmış yazarların, bir işe yaramaz siyasilerin, popülaritesi bitik sanatçı takımının, rantı kaybetmiş işadamının vs. goygoyculuğunu yutmuyoruz artık.
<p>Ulusalcı/Ergenekoncu medya, 'Dokunan yanar' yaygarasıyla bu milleti etkileyemiyorlar ama seküler devşirmelerin şirinlik adına sahne almasına da şahane fırsat oluyor. Dünyası bu dünya olanın azığı da iftira oluyor. Ne acı!
<p>Önce 'Tayyip'in yerine Arınç'ı getirecekler' derken birkaç gün sonra, 'Arınç'a kızdılar AKP'yi sildiler.' şeklinde yazabilecek kadar akıldan ve vicdandan yoksun ve yoksullar var bu memlekette. Bu güruh iflah olmaz alerjistler ile birleşince ortaya hoş bir kontrast çıkmaya başladı. Her ne kadar ahenksiz de olsa, bazen aynı gün, 'vay yandaşlar vay'cılar ile 'aha aralarına kara kedi girdi'ciler aynı anda sahne alabiliyor.
<p>Bulundukları konum itibarıyla, ağzımızla kuş tutsak yaranamayacaklarımızı biliyoruz zaten. Onlar, tarihin kendilerine yüklediği misyonu eda ediyorlar, başka da bir şey beklemiyoruz bu kesimden. Lakin oluşmaya başlayan yeni ve ilginç bir grup daha var ki, sanırım bundan sonra meseleler daha eğlenceli bir hal alacak.
<p>Kendi ruhundaki çatlakları göremeyenlerin, başkalarına merhem sürmeye kalkışması enteresan tabii. Anlaşılan, seküler devşirmelerin yılı olacak bu yıl. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222957), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114074135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1222957)
