# Kararın iç yüzü

*Ali Bulaç 2004.07.12*

<td class="columnist-detail">
<p>AİHM, başörtüsü yasağına karar verirken bazı gerekçeler öne sürmüştür; bunlardan biri şudur: "Türkiye gibi, nüfusun büyük çoğunluğunun belirli bir dine mensup olduğu bir ülkede, kimi fundamentalist dini hareketlerin, bu dinin gereklerini yerine getirmeyen ya da başka bir dine mensup olan öğrencilere baskı yapmasını engellemek için üniversitelerde tedbir almış olması, Konvensiyon'un 9. maddesi, 2. fıkrasına göre haklı görülmektedir."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başka bir yerde şu denmektedir: "Mahkeme, Türkiye'de, kendi dini sembollerini ve din kurallarına göre bir toplum konseptini topluma empoze etmek isteyen aşırı uç siyasi hareketler olduğu gerçeğini göz ardı etmez." 
<p>Mahkeme bu gerekçelerden hareketle, başörtüsü yasağının "çoğunluğu Müslüman olan bir ülkede örtü takmayanların özgürlüğünü ve kamu düzenini sağlamak için" gerekli olduğuna hükmediyor.
<p>Mahkeme, bize bu gerekçelerin kabul edilebilir olduğunu kabul ettirmek istiyorsa, başörtüsü takanların başı açık kadınlar üzerinde hangi somut durumlarda ve nasıl baskı kurduklarını örneklerle kanıtlaması lazımdı. Bu tamamen "soyut bir iddia"dır ve bugün mevcut hukuk telakkisine göre "soyut, musavver ve muhtemel bir suç"a herhangi bir ceza/müeyyide getirmeme ilkesi esas alınmaktadır. İkinci Dünya Savaşı'ndan önce Avrupa'da soyut tehlike özgürlüklerin kısıtlanması yolunda bir araç olarak kullanılırdı. AİHM, Avrupa'nın kendisi için çoktan terk ettiği bir suç ve cezayı Müslümanlar için uygun görmektedir. Başka bir ifadeyle Mahkeme, bize mahsus olmak üzere bundan 50-60 sene önceki hukuk anlayışına geri dönmekte herhangi bir sakınca görmemektedir. Sözün kısası, AİHM'ye göre Türkiye'ye layık olan "az demokrasi" ve "sınırlı özgürlük"tür.
<p>Nihayet yargılama sırasında AİHM, yasağın savunucusu Türk avukatlara "Türkiye'de başörtülülerle başı açıklar arasında bir çekişme veya bir çatışma çıktı mı?" şeklinde bir soru yöneltiyor ve "hayır" cevabını alıyor.
<p>Avukatların öne sürdüğü gerekçe şu olmuştur: "Bir çatışma filan çıkmadı, ama başörtülülerin giderek sayısı artıyor, bu gidişle başı açıklar zamanla başlarını örtmeye zorlanabilirler, devlet bu mülahaza ile başörtüsünü yasakladı."
<p>İşte yargısı ve adaletiyle (!) dünyaya ün salan AİHM, Türk avukatların öne sürdükleri bu "musavver tehlike"yi esas alarak yasağı onaylamıştır. Mahkeme, açık bir biçimde dini hayatın daha çok kişi tarafından benimsenip yaşanmasından, Müslümanların kendi dini vecibelerini yerine getirmelerinden rahatsız olmuş, bunu bir tehlike ve tehdit saymış ve yasaklama yoluyla dini gelişmenin önüne geçmek istemiştir. Mahkeme'nin Yahova şahitleri lehinde karar verirken, İslam dininin gelişmesinden, Müslümanların kendi dinlerinin vecibelerine göre yaşamak istemelerinden niçin rahatsızlık duyduğu sorulmaya değer bir husustur. Burada tarihi önyargıların, İslam'a karşı bilinçaltında ve toplumsal hafızada kök salmış, taşlaşmış tortuların karar üzerinde neredeyse belirleyici rol oynadığını söylemek hiç de abartı olmaz.
<p>Bir başka açıdan Mahkeme, hiçbir bilimsel veriye dayanmadan "çoğunluk-azınlık ilişkisi" gerekçesinin arkasına sığınmıştır. Bunun da temelsiz olduğu açıktır. Çünkü kamuoyu araştırmaları Türkiye genelinde başörtüsü takanların yüzde 74 olduğunu göstermektedir. Başörtüsü yasağına karşı olanların oranı daha fazladır. Yani zaten toplumun çoğunluğu, yani her dört kadından üçü başörtülüdür, örtülü olmayanların bir bölümü de yasağı tasvip etmemektedir. Demek oluyor ki, toplumun kendisi böyle bir tehdit algılamıyor.
<p>Yukarıda değindiğimiz ikinci gerekçede işaret edilen "Mahkeme, Türkiye'de, kendi dini sembollerini ve din kurallarına göre bir toplum konseptini topluma empoze etmek isteyen aşırı uç siyasi hareketler olduğu gerçeğini göz ardı etmez" hususu da hukukta hiçbir temeli ve karşılığı olmayan basit bir "niyet isnadı"ndan başka bir şey değildir. Hukuki kararlar niyetlere değil, somut ve vuku bulmuş fiillere mebni olarak verilir. AİHM yargıçlarının dini vecibelerini yerine getirmek üzere başını örten milyonlarca kıza ve kadına "niyet isnat" ederek bir yasağı onaylamaları evrensel hukuk açısından skandaldır.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=68686), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125181748/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=68686)
