# Avrupa'nın bakışı

*Ali Bulaç 2004.07.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Zaman'da okumuşsunuz (15 Temmuz 2004): Geçenlerde İtalyan Eğitim Bakanı Letizia Moratti, Mailand'da bulunan üç okulun önümüzdeki öğretim yılından itibaren yürürlüğe koymak üzere geliştirdiği bir projeye göre, öğrencilere dinlerine göre ayrı sınıflarda ders vermeyi öngördüğünü açıklamıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Buna göre, bir grup Müslüman öğrenci de ilkokuldan liseye kadar devam edecekleri bir sınıfta eğitim görecekti. Bu öğrenci velilerinin de talebiydi. Bu projeye ilk tepki halkçı sağ parti Lega Nord'dan geldi. Sonra İtalyan hükümeti sadece Müslüman öğrencilerden oluşan sınıflara yasak getirdiğini açıkladı. Bunun üzerine projenin sahibi Eğitim Bakanı görüşünden vazgeçti. İtiraz ve yasağın gerekçesi "bu uygulamanın eğitim sisteminin temeli olan entegrasyona aykırı düşmesi"dir. Başta Almanya olmak üzere bütün Avrupa'da çokça sözü edilen "entegrasyon"un ne anlama geldiğine yakından baktığımızda, bunun, Avrupa'nın dışından, sömürgelerden, Arap dünyası, Asya ve Türkiye'den gelen insanların Avrupa kültürüne ve toplum hayatına tam uyum sağlamaları anlamında kullanıldığını görüyoruz. Avrupa hukuku ve genel olarak kültürel algısı, kendinden olmayanı ya "azınlık" olarak kabul eder veya artık yerleşik ise ve yurttaşlık haklarını kazanmışsa kendisiyle eksiksiz uyum içinde yaşamasını ister. Başka bir ifadeyle Avrupalı olmayanın kendine ait kültürünü, dini vecibelerini toplumsal hayatta açıkça ifade edecek, görünür kılacak şekilde yaşamasına hoş gözle bakılamaz. Fransa'dan başlamak üzere yaygınlaşmakta olan başörtüsü yasağının bir gerekçesi de budur. 
<p>Fransız devrimiyle öne çıkan eğitim, devletlerin denetiminde ve gözetiminde olan okul sistemi içinde yeni bir insan yetiştirmeyi amaçlar. Bu yüzden kilise ile devlet arasında baş gösteren çatışmada eğitim en önemli konuydu. İhtilalciler eğitimi laik, zorunlu ve parasız yaparak bu çatışmayı kazandılar. Diğer ülkelerde benzer çatışmalar yaşanmasa da, kültürel üstünlük veya tek bir kültürün bütün topluma empoze edilmesi misyonu okula verildi. 
<p>Avrupa, çokkültürlülükten söz ediyorsa da, aslında kendi kültüründe ısrarlıdır. Bilinçaltından kendi kültürüne bir tür "misyon" yüklemektedir. Bu kültürün dışında olanları kendi eritici kazanı içinde atmak ister; bu yüzden batı-dışı toplumlarda baskıcı rejimlere ses çıkarmaz, sivil demokratikleşme hareketlerine hoş gözle bakmaz. Çünkü Avrupa algısına göre, bu rejimler baskıcı olsalar bile, sonuçta devletler eliyle ve modernizasyon çerçevesinde Avrupa kültürünü empoze etmektedirler. Daha yakından bakıldığında, Avrupa'nın, Aydınlanma ile aslında "kurtarıcı Hıristiyan hidayet anlayışı"nı bir tür sekülerleştirdiğini, asimilasyon ve entegrasyon politikalarıyla rasyonelleştirdiğini söylemek mümkündür. 
<p>Avrupalıların bakış açısından tek bir modernleşme projesi vardır, o da Avrupa'nın onayını alan ve sonuçta bütün dünyayı Avrupalılaştırmayı hedef alan modeldir. Modernizasyon Avrupa dışı toplumlara özgü olmak üzere baskıcı, jakoben, antidemokratik olabilir. Bu çerçevede Avrupa toplumların değil, devletlerin yanında yer alır. Biraz Amerika'dan farklı olarak kendi kültürünü ve politik sistemini ilkesel ve kurumsal düzeylerde algılar. Ve bu modelin yukarıdan, emredici ve baskıcı yollarla kabul ettirilmesini bir tür mümkün olan tek kurtuluş yolu olarak görür. Çünkü kendi kültürünü mümkün olan tek kültür görür. Bu algı, Avrupa'yı hem kendi kültürü hem başkalarının kültürü konusunda totaliter kılmaktadır. "Öteki"ni farklılığıyla kabullenemez. Eğitim, hukuk ve genel sosyal organizasyonlar yoluyla herkesi kendine entegre etmek, kendine benzetmek ister. AİHM, Avrupa'nın bilinçaltında köklü bir yere sahip olan kültürel totalitarizmi bir kere daha açığa vurmuş oldu. Bu dışavurumla hem referans, hem ilham kaynağı -ve aynı zamanda benzer konularda adil bir hakem- olamayacağını göstermiş oldu. 
<p>Burada Müslümanların kendi kültürlerinde kararlı olup, daha yüksek ve ileri düzeyde çoğulcu bir kültürel algıyı, haklar, özgürlükler, ifade biçimleri ve daha geniş bir toplum ve hukuk felsefesini Avrupa'nın önüne koymaları gerekir. Hem teorik kaynakları hem tarihsel tecrübesi ve hem de bugünkü pratiğiyle Avrupa İslam'ın çok gerisindedir.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=71766), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125192650/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=71766)
