# AİHM'nin yetkisi

*Ali Bulaç 2004.07.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Başörtüsü davasını AİHM'ye götürenlerin içine düştükleri en büyük hata, söz konusu mahkemenin adil ve hukuka uygun bir karar vereceği beklentisine girmiş olmaları değildir. Ki bence başından beri AİHM'nin İslam ve Müslümanlar konusunda adil ve hatta kendi koyduğu standartlara, mesela AİHS'nin kriterlerine uygun bir karar vereceği beklentisi içine girmemek lazımdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> RP davası bu mahkemenin çifte standart tutumu konusunda somut örnekti, yeterince öğretici olmalıydı. O davada bizzat İslam dini sorgulanmış, bazı hükümleri yargılanmıştı. Asıl büyük hata, Leyla Şahin ve avukatlarının, temel dini bir vecibe ve bu vecibenin yerine getirilmesi konusunda herhangi bir mahkemeyi karar mercii kabul etmeleri oldu.
<p> Temel bir ilkenin altını çizmek gerekir: Hangi dinden olursa olsun, bir din müntesibinin dini vecibelerini bir mahkeme tayin edemez, tayin edemediği gibi iptal de edemez, bu vecibenin dinin kendisinden olup olmadığına karar veremez. Bu yetki, beşeri iktidarlara ve yöneticilere tanınmadığı gibi, dinlere de tanınmamıştır. Yani bir din, başka bir din hakkında tasarruflara yol açacak revizyonlarda bulunamaz. İslamiyet, herkesi kendi dini beyanıyla kabul etmiş, başka dinlerde eksiltme veya arttırmalarda bulunma cihetine gitmemiştir.
<p> Eğer dini bir vecibe şu veya bu düzeyde tartışmalara sebep oluyorsa -mesela başörtüsünün dini değeri gibi-, bunun hükmünü ancak o dinin otorite sayılan alimleri, müçtehitleri karar verir. Siyasi iktidar, mahkemeler ve bürokratlar din konusunda fikir ve mütalaa yürütemezler. Çünkü bireyler dinleri konusunda amellerde bulunurken başka din müntesiplerinin veya "din-dışı veya din-karşıtı" kimselerin değil, kendi dinlerinde otorite olmuş müçtehitlerin, bilginlerin görüş ve içtihatlarına itibar ederler. Bunun gibi, bir dini vecibenin dini hükmü, değeri, bağlayıcılığı ve yerine getirilip getirilmeyeceği hususu da demokratik bir müzakere veya referandum konusu değildir. Kişi özgür iradesiyle bir dini tercihte bulunur ve kendini o dinin hükümleriyle bağlı sayar. Devletlerin görevi, kişilerin dini tercihlerini, vicdan ve özgürlüklerini teminat altına almak, dini hayatlarını serbestçe yaşamalarını sağlayacak uygun ortamı ve şartları tesis etmekten ibarettir. Devletler, idareciler ve mahkemeler dinin bir kısmını beğenip beğenmeme hakkına sahip değildirler, bu yüzden dini hükümleri iptal edemezler, dinden birtakım eksiltmelerde veya dine birtakım ilavelerde bulunamazlar.
<p> Kuşkusuz dini vecibelerin yerine getirilmesinde kamu otoritesinin yetki alanına giren bazı hususlar vardır. Kamu otoritesinin müdahale edebileceği tek durum, bir dini vecibeyi yerine getirirken, kişinin başkalarının temel hak ve özgürlüklerini ihlal etmeye kalkışmasıdır. Bu da "fiili, somut ve maddi bir durum"da ortaya çıktığında müdahaleye konu olur. Mesela bir dini grup, her sene bir veya birkaç insanı kurban etmeyi dinlerinin gereği sayıyorsa, bu yaşama hakkına açık bir tecavüz olduğundan kamu otoritesi böyle bir vecibenin iptali yoluna gider. Nitekim Müslümanlar fethettikleri yerlerde sadece iki olayda dinlere müdahale etmişlerdir. Bunlardan biri Mısır'da, her sene Nil Nehri'ne bir kızın kurban edilmesini, diğeri Hindistan'da kocası ölen kadının eşiyle birlikte canlı canlı yakılması adetini iptal etmeleridir.
<p> Aynı veya başka dinden başkasının özgürlüklerini ve haklarını açık bir biçimde ihlal etmediği sürece, toplumun yüzde 99'u bir dini vecibeye karşı çıksa bile, yüzde 1'in dini vecibelerinin yerine getirilmesine engel olunamaz. Kamu otoritesi yüzde 1'in hakkını yüzde 99'a karşı korumak durumundadır. Bir toplumda azınlık veya çoğunluk herhangi bir dinden, dinin inanışlarından ve vecibelerinin yerine getirilmesinden hoşnut olmayabilir; bunların boş, aptalca şeyler olduğunu düşünebilir, ama bu, onlara o dine inananların vecibelerini yerine getirme hak ve özgürlüklerine müdahale etme hakkını vermez. Kamu otoritesi bir grubun yanında yer alırsa tarafgir davranmış olur.
<p> AİHM, verdiği kararla mevhum bir gerekçeden hareketle azınlığı rüçhaniyet haklarıyla donatmış, devletin azınlığın lehinde haksız kararlar verebileceği hükmünü teyid etmiş; böylelikle hem çoğunluğun haklarını göz ardı etmiş hem de İslam dinine müdahale etmiştir.
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=68099), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125175947/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=68099)
