# Tutarsız ve  tarafgir karar

*Ali Bulaç 2004.07.14*

<td class="columnist-detail">
<p>AİHM, başörtüsü yasağına onay veren kararında "dinî sebeplerle başlarını örtenlerin toplumun başını örtmeyen kesimi üzerinde baskı yaratacağı" ihtimalini öne sürmektedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir kere yıllardır ve şimdi baskı görenler başörtülülerdir, bu baskı elan ve fiilî olarak devam etmektedir. Başı açıkların baskı göreceği ise sadece bir ihtimal, hipotetik bir düşüncedir. AİHM hakimleri, bir tür "hokus pokus" yöntemiyle vakıayı tersine çevirmiş, "farazi bir haksızlık" adına mevcut ve fiilî haksızlığa destek vermişlerdir. 
<p>Hükümdeki "baskı"nın iki anlamı var: Biri gelecekte herkesin başını örtmek zorunda bırakılacağı tehlikesi, diğeri başını örtmeyenlerin psikolojik tacize uğrayabilecekleri hususu. 
<p>Bu gerekçeyle AİHM, mantık olarak başını örtmeyen azınlığı başını örten çoğunluğa karşı korunmaya muhtaç görmekte, onlara rüçhaniyet tanımakta, başka bir ifadeyle hukuk karşısında imtiyazlı konuma çıkartmaktadır. Türkiye'de yasağı savunanların da sıkça başvurduğu argüman budur. Buna göre, başörtüsü takanlar kendilerini ve dinî vecibelerini başkalarına dayatmaktadırlar. Bunun pratikte hangi ölçülerde vuku bulduğu hiçbir şekilde test edilmiş değildir, böyle bir olay yaşanmamıştır; sadece farazi olarak öne sürülmüş ve temel birkaç hakkın ihlali bu faraziyeye dayandırılmıştır. 
<p>Bir an için bunun doğru olduğunu kabul etsek bile şunları sorma hakkına sahibiz: Eğer başını örtenlerden kaynaklanan bir "dayatma" ve bu dayatma dolayımında başkalarını rahatsız etme, taciz etme söz konusu ise, bunun, başı açıklar, hatta bedenlerinin bir kısmı çıplak vaziyette gezenler için de geçerli olması gerekmez mi? Yani bir erkek, şurasını burasını açan, göbeği, sırtı, bacakları, kolları, göğüsleri açık birini zorunlu olarak görmek, her insanî ve sosyal durumda onunla karşılaşmak zorunda mıdır? Mini etekli bir kadın, başkalarına kendi çıplaklığını dayatmıyor mu? Çıplaklığın günah olduğuna inanan bir erkek hep gözleri yerde mi gezecek? Eğer laik bir devlette, inanan ile inanmayanlar eşit hak ve mükellefiyetlere sahip yurttaşlar ise, çıplaklığa karşı olanlar da, kadınların çıplak gezmelerinin yasaklanmasını isteyebilirler ve mahkeme mukabil gerekçeyi dikkate alarak bu yasağa onay verebilir. Yerine göre çıplaklığa karşı olanların argümanları çok daha kuvvetli ve inandırıcıdır. Çünkü örtü kadim, çıplaklık türedi (yakın zamana ait)dir; örtü asıl, çıplaklık arızidir; örtünenler çoğunlukta, çıplaklar azınlıktadır. Buna rağmen Türkiye'de hiç kimse böyle bir talepte bulunmamıştır. Başını örtenler ve başörtüsünün temel bir hak ve özgürlük kullanımı olduğunu savunanlar herkesin kendi giyim tarzında serbest olması gerektiğini savunuyorlar. 
<p>Geriye AİHM'nin niçin başı açıklar ve bedenlerinin bir kısmı çıplak vaziyette gezenler yanında yer aldığı, onların psikolojik durumlarını düşünür ve bu yüzden temel dinî bir vecibenin yasaklanması cihetine giderken dinî vecibelerini yerine getirenleri mağdur ettiği sorusu kalıyor. AİHM bize ikna edici bir cevap vermelidir. 
<p>Bir başka açıdan, eğer başörtüsü dinî bir vecibe çerçevesinde salt bir ifade özgürlüğü ise veya inanan, dinini ciddiye alan insanların kendilerini görünür kılması ise, baş açıklık ve çıplaklık da mukabil bir ifade özgürlüğü ve kendini görünür kılma eylemidir. Başörtüsünü gerekli kılan dinî bir düşünce varsa, baş açıklığı veya çıplaklığı mümkün kılan başka bir düşünce, bir ideoloji veya bir dünya görüşü de vardır. Dinden kaynaklanan bir dünya görüşü ve yaşama tarzı ile "din-dışı" dünya görüşü ve yaşama tarzı arasında maddî açıdan fark yoktur. Hatta İslam'a göre, her tür inanma, düşünme ve yaşama biçimi bir "din"dir. 
<p>Pekiyi, nasıl oluyor da AİHM, İslamî bir vecibenin gereği olan bir ifade özgürlüğünü veya inanmış bir insanın kendini kamusal alanda görünür kılma hakkını elinden alabiliyor da, inanmayanın ifade özgürlüğü ve kendini görünür kılma hakkını korumak suretiyle bir ayırımcılığa gidebiliyor? Adil bir mahkemenin vermesi gereken karar, herkesin kendi tercihinde ve yaşama tarzında özgürce yaşayabileceğini söylemesi; hiç kimsenin inancından, düşüncesinden ve yaşama tarzından dolayı mağduriyete uğratılamayacağı hususunun altını çizmesiydi. Anlaşılıyor ki mahkeme hem tutarsız, hem tarafgir davranmıştır.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=69401), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125181412/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=69401)
