# Karar verme yetkisi

*Ali Bulaç 2004.07.24*

<td class="columnist-detail">
<p>AİHM'nin açıklanan kararından sonra şimdi bazı yazarlar "Hadi mızıkçılık yapmayın, Mahkeme aleyhinizde karar verdi diye kararı tanımamazlık etmeyin" demeye başladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu görüşü dile getirenler, bunun din açısından taşıdığı önemin yeterince farkında değiller. Açıkçası bunlar, bir mü'min kadının kendi dininin farz olan bir hükmünden vazgeçmesini, dinini değiştirmesini, kendi vicdanında dinine aykırı yaşamasını talep ediyorlar. Bir kadın zor ve baskı altında ya da sözgelimi iş piyasasında özgürlüğü kısıtlayıcı kurallar dolayısıyla, yani zaruret sonucu başını açabilir; ama her zaman -kendinin ve başkasının sorumluluğu ne olursa olsun- yaptığı şeyin gayri meşru ve günah olduğunu da aklından çıkarmaz. İnanmış bir insanın iç dünyasındaki bu derin çatışmayı hiçbir şekilde kaale almayanlar, AİHM'yi din üzerinde tasarrufta bulunabilen bir kuruluş görüp kadınların başlarını açmalarını istiyorlar.
<p>Bazıları da ümitlerini "dinde reform"a veya daha yumuşak ifadesi olan "tecdit"e bağlamış görünüyorlar. Mesela Sayın Gündüz Aktan şunu demektedir: "Sorun gerçek anlamda dinde tecditle çözümlenebilir: Bu ise şu anda İslam dünyasının en büyük din bilginlerine sahip olan Türkiye'den başka yerde olamaz. AKP'nin kabinesinde ve Meclis grubundaki bazı simalar veya Diyanet'in başına getirdiği kişi bu işin ehli görünüyor." (Radikal, 12 Temmuz 2004)
<p> Bir kere şu anda "Türkiye, İslam dünyasında en büyük din bilginlerine sahip" değil. Keşke öyle olsaydı, sorun belki bu noktaya gelmezdi. Türkiye'de Mısır, Hint, İran ulemasıyla oturup herhangi bir konuyu rahatlıkla konuşabilecek kaç din bilgini var? 20. yüzyıl boyunca Türkiye, dünya İslam bilgi ve kültür mirasına ne kattı? Uluslararası düzeyde referans alınan İslam bilgini yetiştirdi mi? Kaldı ki Türkiye'de Müslümanların çok itibar ettiği bilgin ve kanaat önderleri de "dinde reform" veya "ehliyetsiz ve yetkisiz kimselerin tecdit"lerine karşı.
<p> İkincisi dinde değil; ama "dini anlayışta bir tecdit" yapılması 150 yıllık bir tartışma konusu. Tecdit veya içtihadı kim yapacak? Genel prensip olarak, İslam'da tecdit de içtihat da sivildir ve bireyseldir. Kolektif fikirler geliştirmek mümkün olsa da kolektif içtihat olamaz. Devletler, siyasi iktidarlar, mahkemeler din konusunda karar veremezler; bir karara varacaklarsa bu hükmün dini kaynağını, değerini ve inanan bir insan için bağlayıcılık derecesini doğru teşhis ve tespit etmeleri gerekir. Konumuzla ilgili olarak başörtüsü farz mıdır, değil midir, bunun kararını Kur'an ve Sünnet'i açıklama ve hükümlerinden sonuç çıkarma yetkisine sahip alim ve müçtehitler verir. Bu, temel haklar arasında yer alması gereken din ve vicdan özgürlüğünün ve herkesin kendi inancına, vicdani kanaatine göre yaşama hakkına sahip oluşunun kaçınılmaz sonucudur.
<p> Bu çerçevede olmak üzere "devlet, siyasi iktidar, yöneticiler ve yargının din konusunda hüküm veremeyeceği, dinin bir bölümünü beğenip diğer bölümünü iptal edemeyeceği" önermesini ciddiye almak lazım. Bunun doğal bir sonucu olarak devlete bağlı kurumlar ve kuruluşlar da din konusunda karar verme yetkisine sahip değildirler. Bu açıdan Diyanet'in içtihat veya tecdit olarak açıklayacağı "aykırı bir görüş" devletin temel politikalarından ve resmi ideolojisinden bağımsız olmayacağından tartışmalıdır.
<p> Buna rağmen geçmişte DİB, "başörtüsünün dini bir vecibe olduğu"nu açıkça beyan etmiş; ama yasak koyucular "devletin din konusunda yetkili kıldığı" bu kuruluşu da kaale almamıştır. Diyanet'in görüşü şuydu: "1) Gerek erkeklerin ve gerekse kadınların gözlerini haramdan korumaları, 2) Kadınların, vücudun el, yüz ve ayakları dışında kalan kısımlarını, aralarında dinen evlilik caiz olan erkekler yanında, vücut hatlarını ve rengini göstermeyecek nitelikte bir elbise (örtü) örtmeleri, 3) Başörtülerini, saçlarını, başlarını, boyun ve gerdanlarını iyice örtecek şekilde yakalarının üzerine salmaları, dinimizin, Kitap, Sünnet ve İslam alimlerinin ittifakı ile sabit olan kesin emirdir. Müslümanların bu emirlere uymaları dini bir vecibedir." (TC Diyanet İşleri Başkanlığı Din İşleri Yüksek Kurulu Başkanlığı, Tesettür Kararı No: 6; Sayı: B. 02. 1. DİB. 0. 10/212/; 3 Şubat 1993) Göreve yeni gelen şimdiki DİB Başkanı Sayın Bardakoğlu da bir TV kanalında aynı görüşü teyit etmiş bulunmaktadır.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=73070), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125180915/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=73070)
