# Kaçan fırsat

*Ali Bulaç 2004.07.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılan RP davası AİHM'ye götürüldüğünde açıkça bunu desteklemiş, bu davadan her iki dünya ve kültür adına olumlu sonuçların çıkacağını ummuştum. Sebebi, açık haksızlıklar içeren bir kararın tamamen hukuk dairesi içinde çalıştığını zannettiğim bu mahkeme tarafından bir hukuk ihlali olarak görüleceğine ilişkin beslediğim ümit idi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>AİHM doğru bir yargılama yapıp iddia edildiği üzere ciddi bir toplumsal veya siyasi tehdit olmadığı konusunu araştırıp ortaya çıkardıktan sonra Türkiye'yi haksız görecek, böylelikle demokratikleşmenin önündeki bir engeli daha ortadan kaldırmış olacaktı.
<p> Beni ve benim gibi iyi niyetli insanları yanılgıya düşüren husus şuydu: AİHM etnik milliyetçilik, sol ve sosyalist kimliğe sahip insanların davaları konusunda son derece duyarlı davranıyordu. İşkence, hak ihlallerinde hassastı. Türkiye'yi çeşitli para cezalarına çarptırdığı için bazı çevrelerin canını sıksa bile genellikle verdiği kararlar toplum tarafından destek görüyordu. Çünkü herkes, devletini ve ülkesini sevse de hukukun üstünlüğüne dayalı bir devlet özlemi içindedir. Bir devlet hukukun üstünlüğüne göre hareket ettikçe yurttaşları tarafından sevilir, desteklenir. AİHM'nin fonksiyonu hukuk devleti olma sürecinin hızlanmasında yardımcı bir rol oynamasından ibaretti sadece ve bu da küçümsenecek gibi değildi. Elbette mahkeme, RP davasında da adil bir yargılama yapacak ve elindeki hukuki mevzuat, AİHS'nin ihtiva ettiği hükümler neyse ona göre karar verecekti.
<p> Eğer AİHM, RP davasında adil bir karar verseydi, bu karar bugün çokça sözü edilen "medeniyetler çatışması" tezine karşı en iyi panzehir olacaktı. Bu tezi ciddiye almak gerekir. Bölgemize yönelik toprak ve ülke işgalleri, açıkça telaffuz edilmese de büyük ölçüde gerekçelerini farklı iki dünyanın kültürel özelliklerinden dayandırmaktadırlar. Huntington, bir kehanette bulunmuyor, çatışma olması gerektiğini telkin ediyor bize. Kültürler veya medeniyetler arasında baş gösterecek bir çatışmanın nasıl sonuçlanacağını kestirmek güç; ama her halükarda çok yıkıcı olacağında hiç kuşku yok. İslam dünyasında baskı altında yaşayan kitleler, süren baskıların ve haksızlıkların arkasında batı dünyasının desteğini görmektedirler. Batı, hiçbir zaman gerçek demokrasi, hukuk ve özgürlük adına bu dünyadaki baskı rejimlerini eleştirmiş değildir. İnsanlar haksız yere tutuklanıyor, örgütlenme hakları engelleniyor, ifade özgürlükleri kısıtlanıyor, yaşama biçimleri yasaklanıyor, partileri hukuksuz olarak kapatılıyor. Nihayet bazı hataları ve yanlışlıkları olsa bile, RP'nin de başına gelen bundan başkası değildi. AİHM, açık bir haksızlığın altını çizdiğinde bu Müslüman dünya ile Batı arasında bir yakınlaşmaya yol açacak, en azından güven tazeleyecekti.
<p> Fakat tam aksi oldu. Mahkeme, "birkaç din adamına Başbakanlık konutunda yemek verilmesi", "mesai saatlerinin iftar saatine göre ayarlanmak istenmesi" ve "başörtüsü hakkının savunulması" -ki bunların hiçbiri bir rejim için tehdit teşkil etmez- dolayısıyla RP'nin kapatılma kararını Anayasa Mahkemesi'nin sıraladığı gerekçeler doğrultusunda onayladı. Bununla yetinmediği gibi İslam dinine ait çok temel bazı hükümleri ve anahtar terimleri yargılama cüretini gösterdi. Arkasından kendisine götürülen FP davasını da kadük etmek için çeşitli yöntemler kullandı. Dava hâlâ sümen altında bekliyor. AİHM bir fırsatı heba etti.
<p> Başörtüsü kararından sonra anlaşılan şu ki, AİHM İslam konusunda tarafsız olamıyor; baskıcı ve otoriter yöntemlere dayalı politikaları teyit ediyor, kısaca bir davada söz konusu Müslümanlar ise mahkeme açıkça antidemokratik tutumlara destek vermekten çekinmiyor. Yani mahkeme üyelerinin, başvurucunun dinine ve siyasi kimliğine göre giydikleri farklı cübbeleri olabiliyor. Avrupa'nın da kat etmesi gereken mesafe büyüktür.
<p> AİHM'nin bu çifte standart tutumu yine de bizi tehevvüre, fevri ve yanlış tutumlara yöneltmemeli, mesela AB üyelik sürecini kesintiye uğratacak tutum değişikliğine sürüklememelidir. Çünkü ülkeler, bölgeler ve kültürler arasında interaktif ilişkilerin hükmünü icra ettiği bir zamanda yaşıyoruz. Kendimizi daha yüksek ve küresel platformlarda ifade etmek, haklılığımızı yeni bir paradigmanın eşliğinde anlatmak zorundayız. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=71061), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125175917/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=71061)
