# Ölüm algısı

*Ali Bulaç 2004.07.05*

<td class="columnist-detail">
<p>İslami telakkiye göre bir insanın ölümü tabii ve kaçınılmaz bir hadisedir. "Her nefis ölümü tadacaktır." Ölen insan yakınları tarafından sünnette belirtildiği ve gösterildiği gibi, yani İslami usullere göre defnedilir. Geride kalanların ölen şahsa karşı bazı görevleri vardır. Mesela ölen kişinin cenaze namazına katılmak farz-ı kifayedir. Eğer bir mahallede hiç kimse namaza katılmayacak olursa bu, herkesin üzerine terettüp eden farz-ı ayın olur. Ve bu farzı yerine getirmeyenler günahkar sayılır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sünnette ve genel İslami örfte belirtilen görevlerin yerine getirilmesi "ölünün hakkı"dır. Batı hukuk ve fikir tarihinde böyle bir hak kavramı yoktur. Müslümanlar ölüye karşı görevlerini yerine getirirlerken aslında ölüme verdikleri zengin anlamı yeniden tazeler, hatırlar; bunun yanında ve belki de en önemlisi insana hangi yüksek düzeyde değer verdiklerini fiili olarak kanıtlamış, bir kere daha göstermiş olurlar.
<p> Kişi son nefesini verdiği andan itibaren büyük koşuşturma başlar. Cesedin sanki yorulmadan taşınması, yıkanması, tertemiz-bembeyaz kefenle kefenlenmesi ve musalla taşına taşınması için büyük küçük herkes işe koyulur. Ölüyü yıkamak sanki onun dünyadan giderken -aslında ruh çoktan gitmiştir- üzerindeki kirleri temizleyip öyle göndermektir. Manevi yönden olduğu kadar sembolik bir anlamı da var.
<p> Musalla taşında namaz kılınır. Dualar edilir ve cemaatten helallik istenir. Bu da sanki o cemaat dolayımında hayatı boyunca temas halinde olduğu insanların tümünden, hatta beşeriyetten helallik almak gibidir. Tabutu en az yedi adım taşımak sevaptır. Defin işlemi büyük bir itina ile yapılır. Nedense mezara indirilirken herkesi bir telaş alır, herkes bir şeyler yapmak, akıl vermek veya en azından bir avuç toprak atmak ister. Sünnette yeri olduğu kuşkulu olsa da ölüye telkinde bulunmak aslında mezar başında son görevlerini yerine getirmeye gelenlere bazı hatırlatmalarda bulunmaktır.
<p> Ve sonra yörelerin farklı örflerine göre taziye başlar. Sünnete göre her gelenin "Allah ecrinizi artırsın, taziyenizi-üzüntünüzü güzelleştirsin ve ölünüze rahmet etsin" diye dua etmesi lazım. Fatiha okumak da son derece güzel bir şey. Fatiha bütün Kur'an-ı Kerim'in konsantre edilmiş özet metnidir. Aşırıya gitmek, dövünmek, üstünü başını paralamak sünnette yasaklanmıştır. Peygamber Efendimiz (sas)'in buyurduğu üzere "Göz yaşarır, kalp hüzünlenir." Kendi ölüsüne ağlayan aslında kendini tedavi eder. Mezara gidip ölüye selam vermek, hatta oturup toprağın altında yatanla konuşmak çok güzel ve ruhi yönden rahatlatıcıdır.
<p> Bir başka açıdan taziye sırasında yapılan dualar, okunan Kur'an, mevlit ve Yasin'ler dünyayı terk ettikten sonra da ölen şahsın akıbetiyle, ebedi hayatıyla yakından ilgilenmek, durumunun iyileşmesi, varsa taksiratının affedilmesi için ısrarlı çabalarda bulunmaktır. Taziye boyunca yüzlerce insanın okuduğu Fatiha'lar ve dualar ölü adına Allah nezdinde bir tür ısrarda bulunmak, af için yalvarmaktır. Yüzlerce mü'min defalarca ve ısrarla dua edip ölenin mağfirete kavuşmasını istiyor, her defasında bir tür Allah'ın Huzuru'nda ricalarda bulunuyorlar. Demek ki ölen yalnız değildir, arkasında yüzlerce insan onunla ilgilidir, peşinden sürekli olarak son hükmü verecek olan Aziz ve Üstün Allah'a yalvarıp durmaktadırlar.
<p> Bir başka kültürü veya telakkiyi küçümsemek istemiyorum. Ama bir de mesela modern Batı'da yalnız başına ölen birini düşünün. Görevliler gelir, onun işini halleder. Olmuş bir vak'a olduğu için zikrediyorum. Yalnız ölen yaşlı bir adamın tek oğluna telefonla, babasının vefat haberini veriyorlar: "Şimdi Marsilya'da tatildeyim, talimi yarıda kesip gelemem, cesedini yakın, külünü sonra alırım" diyor ve hiçbir şey olmamış gibi eğlencesine devam ediyor.
<p> Evet, bir de insanların ölür ölmez, yukarıda saydığım hiçbir muameleye tabi tutulmadan yakıldıklarını ve küllerinin bir nehre savrulduğunu düşünün. Bu, iki kültür arasında temel bir farklılıktır. Sizce hangi kültür insanı yüceltiyor, insana çok daha büyük bir değer veriyor? </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=66385), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125181209/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=66385)
