# Dinî otorite

*Ali Bulaç 2004.07.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir dinle ilgili kimler karar verebilir? İlke olarak bir din hakkında o dinin dışında kalan din müntesipleri karar veremez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mesela bir Hıristiyan veya bir Yahudi'nin İslamiyet veya bir Müslüman'ın bu iki din hakkında karar verme yetkisi yoktur.
<p> Kendini "din-dışı" (laik/seküler, dinsiz, ateist, agnostik vs.) bir kategoride tanımlayan kişiler de din konusunda karar veremezler. Bizde bazı ateistler, değil başörtüsünü "Allah'ı da -haşa- kamusal alandan kovmanın mücadelesi"ni verdiklerini söylemekte, inanan insanların hayatı üzerinde kararlar verebilme yetkisini kendilerinde bulabilmektedirler.
<p> Gerçek çoğulcu bir toplumun kurulabilmesinin ön şartı, her din ve inancı, herhangi türden bir felsefi görüş veya kanaati olduğu gibi kabul etmektir. Bir din kendi bağlayıcı metinlerinde her nasılsa veya o metinleri yorumlama yetkisine sahip otoritelerin beyan ettiği görüş ve içtihatlar her ne ise o dinin veya düşüncenin müntesiplerini sadece bununla sınırlandırmalı ve onların çoğulcu bir topluma katılımı sağlanmalıdır. Bir din neyse odur. Bu durumda "dinde otorite" önemli bir konu olarak karşımıza çıkmaktadır.
<p> Her dinde karar verme mevkiinde olan meşru ve güvenilirliklerini meşruiyetlerinden alan "dinî otoriteler" vardır. Sadece modern zamanlara mahsus olmak üzere, herkes, özellikle "din-dışı kişiler" veya bir dinin dışından olan güçler dinler konusunda kendilerini söz söyleme ve karar verme mevkiinde görmüşlerdir. Bir din konusunda dışarıdan bazı görüşler serdedilebilir, eleştiriler yapılabilir; ama dışarıdakiler, o din konusunda özellikle müntesiplerinin inanç ve amellerini belirleyecek kararlar veremezler, bu dine müdahale anlamına gelir.
<p> İnsanlar dinî metinlerden kendi başlarına hüküm istinbat etme gücünde olmadıklarından zorunlu olarak güvenilir bilgin ve müçtehitlerin görüşlerine göre amel etmektedirler. Mesela Hıristiyanlıkta papa, yetkin papazlar ve rahipler (ruhban sınıfı); Yahudilikte rabbiler, hahamlar, bilginler (mefareşim) dinde otoriteyi temsil ederler.
<p> İslam'da otorite ne siyasi liderlere ve kahramanlara ne de yöneticilere tanınmıştır. Otorite "alimler"dir. Eğer bir siyasi şahsiyet din konusunda karar verecekse, onun müçtehit düzeyinde bir bilgisi ve vasfı olması gerekir. O da Hz. Ömer gibi bazı "tasarruflar"da bulunur; ama dinî bir hükmü ebediyyen "iptal" edemez. İslamiyet'te otoriteyi fakihler/alimler temsil etmektedir. Yanılmaz, hata etmez kimseler olmamakla birlikte "alimler peygamberlerin varisleridir". Bu alimler, asl'a ve usul'e göre içtihat yapmaları durumunda bağlayıcı kararlar alabilirler. Yine de son kararı veren bireyin fetvaya evet diyen kalbi, bunu teyit eden vicdanıdır. Tek kolektif karar "icma"dır, bu da bir devirdeki bütün İslam müçtehitlerinin bir konuda ittifak etmeleri durumunda gerçekleşir.
<p> İslam'da otorite sayılabilecek bir bilgin veya müçtehidin sadece bilgisi yeterli değildir. Gündelik hayatında nasıl yaşadığı, hangi saflarda yer aldığı da önemlidir. İslam adına çok kimse konuşur, görüş beyan eder. İslam'da söz, düşünce ve ifade özgürlüğü esastır. Bu özgürlüğü kullananların kimliği önemlidir. Oryantalistler, bazı ilahiyatçılar kuşkusuz bilgi sahibidir; ama bunların görüşleri mü'minleri bağlamaz. Dünyevî hesapları olan, ilmiyle amil olmayan veya korkak insanlar dinde otorite olamazlar.
<p> İslam adına konuşan, mesela "başörtüsünün dinî bir vecibe olmadığı" yönünde fikir beyan edenlere yakından bakmalı. Görüşün sahibi bir bayan, başı açıksa veya bir erkek, hanımının başını açmışsa veya başını açmadığı için hanımını boşamışsa bunların görüşlerine itibar edilmez. Olabilir ki bu insanlar, kendi tutum ve davranışlarını "meşrulaştırma"ya çalışıyorlar. 
<p> Dinde aşırı görüşleri hararetle savunanlar, dinde reform sözcüleri veya bu görüşlere belirgin bir meyli olanlar yine kuşkuyla karşılanır. Çünkü bu görüş ve talepler dine dışarıdan empoze edilmektedir. O halde gerçek demokrat bir zihniyet ve çoğulcu bir toplumun önünü açmanın yolu, sivil hayatın düzenlenmesinde muteber otoritelerin, yetkin bilginlerin görüşlerini referans almak ve karar ve uygulamaları buna göre düzenlemekten geçer. Bu konuda Türkiye'de referans alınan muteber alimler -sayıları az olsa da- mevcuttur.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=73755), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120113114001/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=73755)
