# Kararın kastı  ve kusuru

*Ali Bulaç 2004.07.17*

<td class="columnist-detail">
<p>AİHM'de başörtüsü yasağına onay veren hakimlerin "niyet"lerine ilişkin bazı kuşkularım var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kararın esas ve usul yönünden eleştirisi yapılıyor, bugüne kadar hukuk dairesi içinde kalıp da söz konusu yasak kararının hukuka uygun olduğunu söyleyen tek bir insan çıkmadı. Hakimlerin niyetinden beni kuşkulandırmaya sevk eden sebeplerden biri bu kararın potansiyel olarak doğurması mümkün olan sonuçları, diğeri Mahkeme'nin elinde kararlara referans teşkil eden AİHS maddelerine açıkça aykırı hükümlerin altına imza atmış olmasıdır.
<p> Karar, AİHS'de ve diğer uluslararası temel haklar sözleşmelerinde doğrudan ve dolaylı olarak yer alan 6 maddeye açıkça aykırılık taşımaktadır. Bunlar da 1) "Din ve vicdan özgürlüğü"nün tabii bir sonucu olan dinî bir vecibenin yerine getirilmesinin iptal edilmiş olması, 2) İdeolojik bakış açısının ve buna bağlı olarak resmi ideolojinin dinin üstünde bir konumda tutulması, 3) Devletin, politik iradenin ve özellikle bürokrasinin dinî hükümler ve vecibeler konusunda karar verebileceği hususunun kabul edilmesi, 4) Bireysel bir tercih olan kılık kıyafet seçiminin engellenmesi, 5) Eğitim hakkının iptali, 6) "Kadın erkek" ve "başörtülü kadın-başı açık kadın" arasında ayrımcılık yapılabileceğine ilişkin karar verilmesi.
<p> Doğurması muhtemel olan sonuçlara gelince. Bu yönüyle karar Türkiye'nin sosyal barışı açısından son derece tehlikeli unsurlar ihtiva etmektedir. AİHM, derin bir toplumsal ayrışmanın tehlikeli tohumlarını atmıştır. Farkındaysa kasıtlıdır, değilse kusurludur. Verdiği kararların siyasi ve toplumsal sonuçlarını iyi tartması gereken bir mahkemenin böyle karar verirken tesadüfi davrandığından yeterince emin olamıyorum. Sebebi şu: Mahkeme, başörtüsünü, kadının dinin gereklerine uygun yaşamak istemesinin bir sonucu olarak ortaya çıkan bireysel/kişisel bir tercih olmaktan çıkardı, "bir toplumsal kesimin başka kesimler üzerinde baskı kurma aracına dönüşebileceği varsayımı"yla yasakladı. Eğer bu varsayımın bir gerçeklik değeri olduğu kabul edilecek ve iş mantıkî sonuçlarına götürülecek olursa her başı açık kadın veya başörtüsüne karşı olan erkek, sokakta veya başka bir yerde karşılaştığı tesettürlü kadını kendisini taciz ve rahatsız eden ve kendisi üzerinde baskı kurma potansiyeli taşıyan bir tehdit olarak görebilecek ve eğer isterse bu tehdidin ortadan kaldırılması için ilgili makamlara müracaat etme hakkını kendinde bulacaktır. Bu, toplum içine "fitne" sokmanın en etkili yoludur. Yarın öbür gün "sivil takip", ihbar furyası başlar, basit bir dinî vecibenin yerine getirilmek istenmesi cadı avının başlamasına sebep teşkil edebilir. Buna teşne veya hazır olanların olmadığını söylemek güçtür.
<p> Hatırlayalım, daha geçenlerde TCK Tasarısı görüşülürken Meclis Adalet Komisyonu'nda "başörtülü kadınlara hapis cezası getirilmesi" konusu tartışıldı, (Zaman, 14 Temmuz 2004), en azından böyle bir mesele telaffuz edildi. Yazık ki Türkiye, kendine gereksiz yere sorun çıkarmakta çok mahir bir ülke oldu. Bazı kesimler dinden, dine ilişkin her şeyden öcü gibi korkuyorlar ve dinî olanın tümüyle hayattan arındırılmasına çalışıyorlar. Yine iki hafta önce Muğla Ortaca ilçesindeki Ekşiliyurt İlköğretim Okulu öğretmeni, öğrencilere "irtica içerikli Arapça broşür" dağıttı diye takibata uğradı (Radikal, 5, 7, 2004). Eğitim-Sen'in başvurusu üzerine açılan soruşturmayı yürüten savcılık "Broşürdeki bilgiler Kur'an ayetleri ve hadis kitaplarında mevcuttur, broşürleri öğrenciler kendi rızalarıyla almış" demesine rağmen, Eğitim-Sen temsilcisi "Ortada kamu davasına konu olan, Türk Harflerinin Kabulü ve Tatbiki Hakkındaki Kanun'a aykırı suç vardır" diye itiraz etti. YÖK Başkanı Teziç, herkese açık park ve bahçelerin de gerektiğinde "kamusal alan" sayılıp burada başörtülülerin gezemiyeceğini söylüyor. Kararda siyasi mülahazaların rol oynadığını herkes teslim ediyor. Ben kişisel olarak AİHM'nin Türkiye'deki bu durumdan tamamen habersiz karar verdiği kanaatinde değilim. Eğer aksi varid ise Mahkeme'nin yeterince araştırma yapmadan karar verdiği anlamına gelir ki, bu da hukuk açısından ciddi bir nakısadır. Bu yönüyle de karar maluldür, ciddi kusurlar taşımaktadır. Türkiye, kasıtlı veya kusurlu bir kararın ceremesini çekmemeli, bu tuzağa düşmemeli.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=70529), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125184412/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=70529)
