# Said Nursi'yi yeniden okumak

*Ali Bulaç 2005.03.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta sonu II. Ulusal Risale-i Nur Kongresi yapıldı. İlk gün, yani cumartesi günü benim de birine katıldığım yuvarlak masa toplantıları oldu. Pazar günü çeşitli komisyonların üzerinde ittifak ettikleri konular kamuoyuna açıklandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İki senedir yapılan -inşallah her sene yapılır- bu toplantılar birçok açıdan faydalı. Türkiye dahil Said Nursi'yi İslam dünyası yeterince tanımıyor. Türk düşünce hayatında hâlâ hak ettiği yerde olmaması, düşünce hayatı açısından büyük bir şanssızlık. Bana göre geçen yüzyılın en büyük İslam mütefekkirlerinden biriydi. İmparatorluk yıkılır, ümmet dağılırken, o, başlayan inkıraz sürecinin askeri ve maddi takviye veya çarelerle önlenemeyeceğini görmüş, işe imanı dönüştürücü bir güç olarak tanımlamakla başlamıştı. 
<p> Rahmetli Bediüzzaman Said Nursi, hem düşünceleri hem hayatıyla tabir caizse "sıra dışı" bir insan. En çok hayranlık duyduğum tarafı, sahip olduğu özgüven duygusu. Benzer bir özgüven duygusunu hâlâ hayatta olan S. Hüseyin Nasr'da da müşahede etmek mümkün. Said Nursi, geleneğe eleştirel bakar; ama ona sımsıkı bağlıdır da. İmanından şüphe etmediği gibi, kendi ilim, düşünce ve irfan mirasından da şüphe etmez. İslami ilimlerin zengin stoklarından yararlanmakla beraber hem kavramsal çerçevesi hem geliştirdiği dil kendine özgü hususiyetler taşır.
<p> Tek kelime ile ifade etmek gerekirse, Said Nursi'nin dili dinin, yani İslam'ın dilidir. Bu dilin kendisine sunduğu bereketli imkanları kullanarak varlığa bakar, her kademede kendinden emin olarak konuşur. Kendisinden önce hiçbir bilgin veya kelamcının yapmadığı şeyleri de yapmaktan çekinmez, mesela Kur'an'dan yeni kelimeler seçer, onları ıstılahlaştırır, her birini yeni bir anahtar terim olarak kullanır. Aydınlanmanın bütün dünyada hükümferma olduğu bir zaman aralığında o, "insan merkezli bir dünya görüşü"ne iltifat etmeyip, "Allah merkezli bir alem tasavvuru"nun genel çerçevesini inşa etmiştir. Hasan Hanefiler hâlâ bunun ne anlama geldiğini fark etmiş değiller. 
<p> Said Nursi, İslamologlar, oryantalistler ve elbette modern ilahiyatçılar gibi "din hakkındaki bilgi"den konuşmaz, dinin öne çıkardığı, işaret ettiği bilgiden konuşur. Bugünkü "Müslüman aydın" ve ağırlıklı olarak ilahiyatçının üst dili seküler bir dildir. İslami ilimlere ve günün İslami meselelerine bu dilin içinden bakmaya çalışırlar. "Seküler üst dil", zaman içinde dinin kavramsal çerçevesini ve dini hayatı sekülerleştirir. Bir Müslüman alimin, karşılaştığı sorunları çözmek üzere azami gayret göstererek elde ettiği sonuç, cehd ederek içtihatta bulunması, Kur'an'ın hakikatlerini anlamaya çalışması ile bir akademisyenin çalışma tarzı arasında derin bir fark var. Akademisyen veya bilim adamı, İslam uleması değildir; alimin misyonuna özenmez. O, bir bilgi teknisyenidir. 
<p> Said Nursi çok yönlü bir zihne sahiptir, ilgisi geniş bir alana yayılmıştır. Hem geleneksel dünyayı bilir hem modern dünyayı yakın mesafeden takip eder. Formel bir eğitim almadığı muhakkak; geleneksel medrese eğitimini dahi doğru dürüst almış değildir. Doğubeyazıt'taki medresede en uzun üç ay düzenli eğitim aldığı söylenir. Buna rağmen neredeyse bütün İslami ilimlere vakıftır. Bu, hiç kuşkusuz onun dezavantajı değil, avantajıdır. 
<p> İslam düşünce ve ilim tarihinin en büyük yıldızlarının hiçbiri medresede okumuş değildir. Hatta ilk defa İmam Gazali ve Selçuklu veziri Nizamülmülk'ün ortak çabasıyla Nizamiye Medresesi'nin kuruluşundan, başka bir ifadeyle eğitimin kurumsallaşmasından sonra İslam'da ilim ve tefekkür hayatında "gerileme" başlamıştır. Tıpkı bugünkü modern okul/üniversite sisteminin entelektüel hayatı, felsefe ve sanatı kuruttuğu, dünyada artık büyük entelektüellerin yetişmemeye başlaması gibi. Risaleleri bir daha ve yeniden okumak gerekir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=157301), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120113124233/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=157301)
