# Eğitim ve fonksiyonu

*Ali Bulaç 2005.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Çarşamba günü eğitimin ilk özelliği "kültür"den söz etmiştik. Bugün ikinci özelliği "fonksiyon"dan söz edeceğiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Eğitimle bağlantılı olarak fonksiyon, insanların mal ve hizmet üretimi alanında üretici birer aktör olmalarını amaçlar. İnsan ancak bu sayede bir sosyal statü sahibi olur. Eğitim manevi bir kemal değil, eğitime tabi tutulan insanın formatlanmasıdır. Formatlanan insan, kendi özgür iradesiyle hareket ettiğini zanneder, gerçekte bir "sosyal kukla" olmuş, farkında değildir.
<p>Toplumsal üretime doğrudan veya dolaylı yollardan faydası olmayan bütün beşeri etkinliklerin modern eğitimde anlamları yoktur. Çünkü fonksiyonel özellikleri kuşkuludur. En masum, maddi üretim alanından kopuk gibi görünen alanlardaki ve konulardaki eğitimin dahi bir yerden modern piyasa toplumunun ideolojisiyle şu veya bu seviyede bir ilişkisi vardır. İlahiyattan psikiyatriye kadar, eğitimden amaçlanan, bir ulusa ve topluma mensup olması istenen bireylerin manevi reflekslerinin ve motivasyonlarının hangi inanç çerçevesinde teşekkül ettiğini, bunun toplumsal üretimin hasılasına ne gibi olumlu veya olumsuz etkilerinin olacağını ve gerektiğinde ister iç mekanizmanın çevrilmesinde, ister dış politikada ve uluslararası ilişkilerde hangi bağlamlarda işe yarar sonuçlar doğurabileceklerini hesaplamaktır.
<p>Birey, iyi bir mühendis, işçi, öğretmen, doktor, yönetici, avukat vb. fonksiyonel formasyonlar kazanmak için belli bir eğitimden geçirilir. Hiç kuşkusuz devlet bu türden dünyevi ve fonksiyonel formasyonlara ihtiyacı olduğundan eğitimi siyasi toplumun laikleştirilmesi meyanında temel bir etkinlik alanı olarak elinde ve tekelinde bulundurmak ister. Bu açıdan Fransız İhtilali sırasında kilise ile burjuvazi arasında kopan kavganın gerisinde eğitimin yatıyor olması boşuna değildir. Tarihte ilk defa modern devlet eğitimi zorunlu kılmış ve laikleştirmiştir.
<p>Modern eğitimin fonksiyonel özelliği dolayısıyla dünyevi ve ulusal hedefleri olduğundan Hakikat arayışı hikmet, irfan ve aşkın amaçları da yoktur. Bu amaçlar modern eğitime izafe edilebilir; ancak bunların hiçbirinin modern bağlamda fonksiyonel özelliklerinden söz edilemez.
<p>Bu açıdan bakıldığında resmî toplumun bir izdüşümü durumunda olan üniversite eğitiminin objektif, bağımsız ve tamamen özerk ya da özgür olduğunu söylemek safdillik olur. Üniversiteler modernliğin taşıyıcı kurumlarıdır ve orada öğretilen bilginin bilimsel olma ve bilimsel yönteme uygun üretilme gibi bir mecburiyeti vardır. Bilimsel olmayan bir araştırma kariyere manidir. İlahiyat çalışmalarında dahi araştırmacıların -farkında olsun olmasın- bilimsel yönteme, akademizmin belirlenmiş kurallarına sıkı bir bağlılık göstermeleri bunun ifadesidir. Oysaki bilimsel yöntem veya akademizmle varlığın hikmeti, Hakikatin Bilgisi elde edilemez. 
<p>Ma'rifetü'nnefs'e, Ma'rifetü'lhalk'a ve Ma'rifetullah'a bilimsel yolla ulaşılamaz. Hakikat'e bilimsel bir bakış açısından yaklaşıldığında, o sahada elde edilen bütün bilgiler modern eğitimin temelini teşkil eden kültürün türevleri olur. Elbette belli bir fonksiyon görürler. Şu var ki, söz konusu fonksiyon hikmetin ve Hakikat'in amacı değildir.
<p>Eğitimin "iyi insan" yetiştirmekten çok, uyumlu yurttaş yetiştirme amacı vardır. Bu yüzden insan "eğitilir"! Filhakika "eğitim" veya bir insanı "eğitime tabi tutmak" insanın onuruna aykırıdır. Çünkü hayvanlar veya embesiller eğitilir.
<p>Geleneksel kültürde insanlar eğitilmezdi, ancak onlara "öğretilir"di. Hepimiz birçok şeyi öğrenmek durumundayız. Matematik öğreniriz, yabancı dil öğreniriz. İyi bir öğretmen, bize yol gösterir, bilgiyi, varlığın anlamı ve hayatımızın değeri konusunda bize yardım eder. Peygamberler eğitmen değildi, birer öğretmen ve yol göstericiydi. Alimler, mürşitler, yol gösterir ve insanın kendini eğitmesini sağlamaya çalışırdı. Tarihte ilk defa modern devlet, çocuğu ebeveyninin elinden aldı ve eğitime tabi tuttu. Bu hakkı nereden almaktadır? Modern devlet, fonksiyonla sınırlı, ehlileşmiş yurttaşları eğitir, onları kültürleştirir, yani hakikatte insanı bir sosyal kukla gibi determine eder.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=188279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314211406/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=188279)
