# Arınmak...

*Ali Bulaç 2005.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Ramazan ayı, Kadir Gecesi, hac ve bayramlar.. hicri yıla göre her sene farklı zaman dilimlerine denk gelirler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başka bir ifadeyle bu özel günler, yaz-kış, ilkbahar-sonbahar, gece mutlaka zamanda bir kere her gün ve geceye isabet etmektedirler. Zaman, günlerin bereketinden yararlanmakta, meleklerin ve ruhun özel inişine kendini bir sahne gibi açmaktadır. Böylelikle yılın her günü ve gecesi sırayla daha kesif bir biçimde İlahi varoluşa iştirak edebilmektedir. O halde zamanın bütünü mübarektir, kutsala sahne olma potansiyeline sahiptir. Gündüz aydınlık, gece karanlıktır. Karanlıkta insan kendine yol ararken önünün aydınlık olmasını ister.
<p> Karanlık, varlık yapısı itibarıyla sadece güneş, ay veya beşer ürünü bir ışığın olmaması, ortalığı aydınlatmaması hali değildir; fakat belki dünya şartlarında Allah'a ve Hakikat'e en uzak düştüğümüz alandır ki, içinde bulunduğumuz madde karanlığın en son haddinde kesafet (yoğunluk) kazanmasından ibarettir. Buna "zulümat" denir. Zulümat bizim zindanımızdır. "Burada", "zahir (dış yüzey)de" ve "elimizin altında" olan; bizi "öte"den, "batın"dan ve "müteal/aşkın" olandan koparmakta, oyalayarak dikkatimizi dağıtmakta, bilincimizi asli mihverinden saptırmak istemektedir. Ramazan boyu yaptığımız ibadetler bizim bu zindandan çıkışımızın, kurtuluşumuzun çabası oldu. 
<p> Bu dünya zindanında bir tür Eflatun'un mağarasında zincirlere vurulmuş halde bulunuyorsak da, büsbütün çaresiz değiliz. Allah bize zaman zaman kurtuluş (felah) fırsatları vermektedir: Ramazan ayı, cuma günü, Kadir Gecesi, Mescid-i Haram (Ka'be'nin tavafı, Arafat, Müzdelife, Mina) ve diğer iki mescidin (Mescid-i Nebevi-Mescid-i Aksa) bereketine iştirak etmek, bu kurtuluşun imkanlarıdır. Amellerde hayır, sözde ma'ruf, ibadetlerde namaz, oruç ve hac ile özellikle tam bir bilinçle yapılan secdeler, bizi dikey olarak bulunduğumuz katı, sufli yerden, dünya hapishanesinden müteal olana yükseltir, miraca çıkarır. Kutsala iştirak etmenin Ramazan boyu süren çabası başarıyla tamamlandı mı? "Evet" diyebiliyorsak, bu çaba bizi selamete götürecektir. Fevc fevc yeryüzü üzerine yağan melekler bize selam verdi, kurtuluşumuza yardımcı olan ve insanın dünyada içinde bulunduğu tenzil-i rütbeden, asıl ait olduğu felah ve selam yurduna terfi-i rütbeyle yükselişini sağlayan urucunu temaşa etti. Melekler ve Ruh dünyamıza, şehrimize ve evimize "tenezzül ederek", bulunduğumuz varlık alanına indiler. Bunun değerini bilmek lazım. Ramazan boyu onların inişine hazırlık yaptık.
<p> İçimizi, evimizi ve çevremizi düzenledik. Nihayet melekler Kadir Gecesi'nde, yani kadr-u kıymeti olan, şerefli bir gecede teşrif ettiler. Göklerin bu kutlu misafirleri bize bereket, rahmet, ilham, güç ve nimet getirdi. Bu gökyüzü ile yeryüzü arasındaki irtibat ve geliş gidişler yıl boyu sürsün. İşte zulümatın aşılması bu sayede mümkün olmaktadır. Zulümat dağılıp zail olunca madde kesafetini kaybeder. Maddi çevremiz, ruhumuzun terakkisi nispetinde letafet kazanmaya başladı. Önce kendi öz varlığımız, yani nefsimizle, sonra maddi çevremiz ve ardından diğer bütün canlılarla ve "öteki insanlar (En Nas)"la barışır, esenlik ve dostluk içine gireceğiz.
<p> Bu süreçte ve bu sayede içimizden kin, husumet, haset, cimrilik, tamah tek tek etin içindeki sinirler gibi çekilmiş; gökten yağan yeni tohumları almaya hazır içimiz ayrık otlardan ayıklanmıştır. Artık selam ve selamet, yani barış sözleşmesi (silm) geçerlidir. Artık fecrin çıkışıyla sabah vakti başlamıştır. Büyük acılar içinde yaşayan İslam dünyası için de fecr yaklaşmıştır. Bu ümmet, fitnenin yakıcı potasından geçerek arınacak. Önümüzdeki 365 günü, her gündüz ve geceyi aydınlık kılmak, Sırat-ı Müstakim üzerinde gurbetteki yolculuğuna, Allah'ın yardımı ve Peygamber Efendimiz (sas)'in yol göstericiliğinde yürüyüşüne devam edecektir. Bayram bu büyük çabanın başarıyla sonuçlanmasının ilk işareti ve sevinci olsun. 
<p>NOT: Okurlarımın ve bütün Müslümanların Ramazan Bayramı'nı tebrik eder, hayırlara vesile olmasını dilerim. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=225515), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125181345/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=225515)
