# Çocuklara babalar baksın!

*Ali Bulaç 2005.11.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Nuriye Akman'ın kendisiyle konuştuğu AK Parti Kadın Kolları Başkanı Selma Kavaf şunları söylüyor: "Biz muhafazakâr bir partiyiz. Ailenin korunması ve yaşatılması bizim için önemli.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Diğer taraftan Türkiye çok hızlı bir dönüşüm ve değişim yaşıyor. Biz kadınlar olarak tabii ki çalışma hayatında daha çok yer almak, siyaset de yapmak istiyoruz. Ama eşimizi, çocuklarımızı ve ailemizi bunlara feda etmek istemiyoruz. Bunun için de aile fertlerinin bu değişim ve dönüşümden payını alması gerekiyor. Erzurum'da kongre yapıyorduk. Ve düşünün Erzurum doğuda ne kadar muhafazakâr bir yer. İçeride kadınlar, konuşmalar yapılıyor, kıran kırana siyaset var, dışarıda kocaları çocuklara bakıyor, çikolata yediriyordu. Demek ki; olumlu bir manada değişim ve dönüşüm yaşanıyor erkeklerin zihniyetinde. Eşlerinin siyaset yapabileceği ve eşlerinin siyaset yapmak istediği takdirde, çocukların bakımı, ev işleri, hayatın yükünü paylaşma noktasında eşinin yükünü hafifletebileceği noktası kafasına yerleşmiş." (Zaman, 23 Ekim 2005)
<p>Biraz uzun bir alıntı oldu. Ama tarihi değeri olan bir belge olduğu için değer. Önemine binaen üzerinde durmak gerekir: 
<p>Varlıkta boşluk yoktur. Bir görev yapılacaksa, birinin yapması lazım. Önemli olan tabii, fıtrata uygun ve herkesin yararına olan bir iş bölümünün tesisi ve bunun üzerinde beşer vicdanı ve aklının mutabakata varmış olması. Toplumların gelenek ve âdetleri, dinlerin kendilerine özgü hükümleri, dinler arası ortak paydalar (ma'ruf ve münker) ile beşeriyetin üzerinde ittifak ettiği değerler vardır. Beşer denen varlık âleminin bu özel türünü yeryüzü gezegeni üzerinde tutan şeyler bunlardır.
<p>Tarihte ilk defa, Aydınlanma ve modernlikle Batı'nın, bu ana değerler bütününden koptuğunu, binlerce senedir insanların üzerinde ittifak ettiği ana yoldan saptığını söylemek mümkün. Ancak Batı, bunu yapmakla yetinmedi söz konusu sapmayı evrenselleştirmek, dünyanın en ücra köşelerine yaymak istedi. Kendisi dışındaki bütün örf, kültür ve gelenekleri yıkarak edindiği modern değerleri mutlaklaştırdı; sömürge sonrası devletleri, kendi ihdas ettiği eğitim kurumlarında eğittiği aydınları, çeşitli yollardan desteklediği iktidar seçkinlerini bütün dünyanın kendisine benzetilmesi ve benzemeyen her unsurun yok edilmesi için seferber etti. Batı-dışı dünyanın hiçbir ülkesinde orduların ve devletlerin baskısı olmadan modern/Batılı değerler kabul edilmiş değildir. 
<p>Sayın Kavaf'ın sözlerinden ne anlıyoruz? Şu: Kadın ve erkek bir araya gelir, evlenir. Neslin devamı için çocuk yaparlar. Çocuk hem neslin devamı için zaruridir hem çocuk sahibi olmak için önüne geçilmesi güç fıtri bir arzudur.
<p>Çocuğa hamile kalan ve doğumu yapan kadındır. Beşeriyetin sahih ve doğru örfüne göre, çocuğu emziren, kucağında büyüten, ona sevgi, şefkat, süt ve güç veren annedir. Ancak modernlikle beraber kadın, bu görevden vazgeçmesi yönünde bir tür zorlamalara tabi tutuluyor. Ona telkin edilen şu: "Kadın siyasi, sosyal ve iktisadi hayata atılmalı; özgür zihin ve serbest bedenle özne olmalı." Çocuğa gelince, Selma Kavaf'ın "Türk toplumunun olumlu yönde kaydettiği en önemli zihniyet değişimi" dediği, anneleri içeride siyaset yaparken "babaların dışarıda çocuklara bakması", "çikolata yedirmesi" ve mutlaka bu arada altını pisletmişse, babanın eline kolonyalı mendil ve hazır bez alıp temizlemesi. 
<p>Bunun spontane olduğunu düşünmek saflık olur. Sahip olduğu avantajları bir an önce elinden çıksın diye İslam dünyasında "kadın" ve "sivil toplum" üzerinden büyük bir proje yürütülüyor. Amaç İslam dünyasının modern çözülme sürecinde Batı ile eşitlenmesi ve bu arada Fukuyama'nın işaret ettiği üzere Batı toplumlarının elinde olmayıp da Müslümanların sahip olduğu "toplumsal sermaye"nin tüketilmesi, sıfıra müncer kılınmasıdır. Selma Kavaf, bu projenin AB'den alınan fonlarla desteklendiğini söylüyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=228728), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125183833/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=228728)
