# Eşitsiz ve adaletsiz bir dünya

*Ali Bulaç 2005.07.11*

<td class="columnist-detail">
<p>"Küreselleşme karşıtları"nın ana sloganlarından biri "Adalet yoksa barış da yoktur" şeklinde tespit edilmiştir. Bu, bir slogan olmanın ötesinde temel bir yasaya işaret eder. Bileşik kaplar misali adaletin olmadığı yerde çatışma ve savaş baş gösterir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İnsan kan dökücüdür; ama insanın kan dökücülüğünü tahrik eden faktörlerden biri derin bir haksızlık duygusu içinde yaşaması veya bu inancı taşımasıdır. Dünyamızda milyarlarca insan haksızlığa uğradığı inancını taşıyor.
<p> Her sene 50 milyona yakın insanın açlıktan öldüğünü bilmeyen yok. Aynı sebeplerle ölen çocukların sayısı 15 milyon. Her şey somut, ortada ve gerçek. G-8'lerin zirvesi sürerken, -evet hepimize dehşet verici gelse de zirvenin sürdüğü üç gün içinde- Afrika'da tam 100 bin çocuk hayatını kaybetti. Irak'ta bu üç gün içinde 500 çocuk öldü. İşgalden bu yana Irak'ta her ay 5 bin çocuk hayatını kaybediyor.
<p> Dünya nüfusunun yüzde 6'sı kaynakların yarısını, nüfusun yüzde 17'si dünya kaynaklarının yüzde 80'ini kullanıyor. Pek yakın bir gelecekte refah adacığı içinde yaşayacak olanların çevresini sefaletten denizler dolduracak. Ama kimsenin umurunda değil. Bütün dünya küçük bir azınlığın refahının devamı üzerine kurgulanmış.
<p> Milyarlarca insanın günde 1 veya 2 dolarla hayatta kalmaya çalıştığını biliyoruz. Batı dışı dünyanın dev metropollerini umutsuz, aç, sefil yığınlar dolduruyor. Bu insanlar, ucunda hiçbir ışık huzmesinin görünmediği kapkaranlık bir tünelde yaşıyorlar adeta. Öte yandan müreffeh dünyanın insanı baştan çıkaran renkli hayatı, temiz, düzenli kentleri; bakımlı, güzel kadınları ve rengarenk tüketim eşyalarıyla dolu mağazaları... Avrupa'nın 25 yıllık et ve tereyağı stokları var.
<p> Açık olan şu ki, belli başlı özelliği tam bir belirsizlik olan küreselleşmenin doğurduğu en önemli sonuçlardan biri eşitsizliği ve adaletsizliği küre ölçeğine yaymasıdır. Klasik modernizm zamanında belli bir ülke veya coğrafi bölge kendi iç sorunlarıyla boğuşurken diğer ülkeler, bundan sınırlı seviyede etkileniyordu. Şimdi sefalet, savaş, açlık ve çevre felaketleri zincirleme olarak bütün ülkeleri ve coğrafi bölgeleri derin bir şeklide etkiliyor. Söz konusu felaketlere karşı sadece refah içindeki ülkeler kendilerini koruyabilme mekanizmalarına sahip bulunuyor.
<p> Tabiatıyla bu uluslararası düzenin bir mantığı ve kendine özgü bir işleyiş biçimi var: Sınıflar, ülkeler ve bölgeler her gün biraz daha eşitsiz hale geliyorlar. Bir avuç insan refah içinde yaşıyor ve bunlar refahlarını korumak ve daha da artırmak için mütegalibe bir güç haline geliyorlar. Küreselleşme beşeriyetin ana gövdesine sefalet, baskı ve umutsuzluktan başka bir şey vaat etmiyor. Böyle bir dünya her geçen gün biraz daha güvensiz olacak, çatışma potansiyelleri artacak ve kim fırsatını bulursa diğerlerine zarar vermeye çalışacaktır.
<p> Küreselleşen refah, hukuk ve özgürlük değil; açlık, umutsuzluk, çatışma ve nefrettir. En çok baskı altına alınan, dışlanan ve medyada aleyhinde propaganda yapılan ideoloji, hızla çok daha büyük kitlelerin sempatisini ve desteğini kazanmakta olan ideolojidir. Geçen yüzyılın ikinci yarısında tam 2,5 milyar kişi Marksizm'e umut bağlamıştı. Şimdi yeni bir ideoloji arayışı içinde olan 5 milyar insan var. Eşitsizlik doğası gereği, kurumsallaştıkça ve küreselleştikçe beşeriyetin ana gövdesini umutsuzluğa ve adaletsizliğe, küçük bir insan grubunu daha müreffeh adacıklara itmektedir.
<p> Böyle bir dünyada barış mümkün değildir. Din de barışı, sevgiyi ve istikrarı sağlayamaz. Adaletsizliği, haksızlığı, küresel açlık, sömürü, tahakküm ve yozlaşmayı hesaba katmayan, gündemine almayan hiçbir dinin de beşeriyete umut olması mümkün değildir. Bu, sahih dinin, yani Ed Din'in tabiatına tümüyle aykırıdır. Din müntesipleri çıkıp şunu diyebilmeliler: Zenginler; sorumsuzluğu, bencilliği ve akılsızlığı bir kenara bırakıp refahınızı açlarla paylaşın, yoksa bu dünya size de kalmaz!..</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=191229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315050308/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=191229)
