# Eğitim ve kültür

*Ali Bulaç 2005.06.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu sene Abant Platformu Erzurum'da toplanıyor. Toplantının konusu eğitim. Eğitimin mercek altına alınacağı bu toplantının yararlı olacağını umuyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Harcıalem konulardan biri eğitimdir. Herkes eğitime inanır, "eğitimli insan" yetiştirmeyi hedefler. Öyle olmakla beraber aslında eğitim üzerinde yeterince teemmül ve tefekkür etmiş değiliz. Farklı bir açıdan küçük bir kazı çalışması yaparsak, hiç de hoşumuza gitmeyen şeylerle karşılaşabiliriz.
<p>Modern zamanlara mahsus olmak üzere eğitimin, biri "kültür", diğeri "fonksiyon" olmak üzere iki özelliğinden söz etmek mümkün. Bu ikisi birbiriyle ilişkili olarak eğitimin lazım-ı gayri mufarıkını teşkil ederler. Bugün eğitimle ilişkili olarak "kültür" konusu üzerinde durmaya çalışacağım.
<p>"Kültür", özü itibarıyla modernliğe aittir; 18. yüzyıla kadar böyle bir kelime bilinmiyordu bile. Antropologlar mübalağasız yüzlerce kültür tanımı yapmışlardır. Kültür tanımsızdır. Tümüyle beşeri bir etkinlik olduğunu söyleyebiliriz. Kültürün irfan veya hikmetten farkı, sadece modern zamanlara mahsus oluşu ve modernliğe özgü türedi bir karakter taşımasıdır. Kültür sentetik olarak vücuda getirilebilir. Başka bir ifadeyle, kültür modernliğe ait bir toplumun inşasında kullanılan değerler sisteminin toplamı veya bütününe denir.
<p>Menşei beşeri olmakla beraber, kavramsallaştırılması, empozesi ve yaygınlaştırılması gayri şahsi bir aygıt olan devletle ilgilidir. Modern devlet, kendi kabullerine uygun yeni bir insani örgütlenme biçimi (toplum) var etmek için kültürü üretmiş ve kültürü bireyin iç dünyasında bir içselleştirme aracı olarak kullanmıştır. Bu açıdan kültür, bütün tanımları itibarıyla seküler/dünyevi ve ulusal/milli'dir. Zaten öyle olmasaydı; devletlerin vücuda getirdiği uluslara nispet edilemezdi. Mesela Türk kültürü, Fransız kültürü, Arap kültürü demek mümkün. Ama Türk irfanı, Arap irfanı veya Fransız irfanı denemez. İslam irfanı, Hıristiyan irfanı veya Yahudi irfanı denebilir. Yine İslam kültürü, Hıristiyan kültürü veya Yahudi kültürü denemez. Yani kültür sonradan inşa edilmiş uluslara veya uluslaşmak isteyen topluluklara aittir, mesela şimdi Kürtlerin "kültürel hakları"ndan söz edilir. Ama dinlerin kültüründen söz edilemez. Dinler irfan ve hikmetle anılırlar.
<p>Ulus-devlet, kamu hukuku bağlamında bireyi 'yurttaş'; toprağı 'vatan'; meşruiyeti ve siyasi birliğe mensubiyeti 'ulus' çerçevesinde tanımlayan özel bir örgütlenme biçimidir. Ulus devlet, bu tanımların maddi, siyasi ve beşeri idrak seviyesinde yerleşmesini, içselleşmesini, ete kemiğe bürünmesini sağlamak amacıyla 'kültür'e muhtaçtır. Kültüre karşı vuku bulacak iç-geleneksel itirazlar veya muhalif idrak biçimleri dışarıdan gelecek düşman kadar tehlikelidir. Bu yüzden mesela sadece iki bakanlığa "milli" sıfatı eklenmiştir: Biri "Milli Savunma Bakanlığı", diğeri "Milli Eğitim Bakanlığı".
<p>Kültür, her durumda ve mutlaka dine karşı değilse bile, tarihsel olarak ortaya çıkışı, modern çerçevedeki tanımı ve tabiatı gereği 'din-dışı'dır. Bu durumda kültür dinlerin, kutsal gelenek ve kadim öğretilerin insana varlık alemi içinde tayin ettikleri yere ve anlam dünyasına bir itiraz, meydan okuyucu bir cevaptır. Devlet, bir yandan bireyi sekülerleştirir ve toplumu inşa ederken, diğer yandan dini kapsam dışı bırakmaya çalışır; ancak dinin toplumsal ve kamusal tezahürlerini tümüyle yok edemediğinden özel hayatın sınırları içine hapsetmek ister.
<p>Kültür, varlığa, yaratılışa ve insanın diğer varlıklarla ilişkilerinde yeni bir anlam bütününe vurgu yapar. İnsanın amaçlarını yeniden tanımlar ve bütün bu tanımları seküler/dünyevi temellerine oturtur. Müslümanların kültürü olmaz, hayatlarında yaşadıkları Peygamber Sünneti olur. Kültürün dünyasında, insanın kutsal, aşkın/müteal ve ilahi amaçları olamaz. Zira kültür at arabasını bir yöne çekerken din aksi istikamete çeker. Kültür bu özelliği dolayısıyla modern devletin ruhunu teşkil eder ve bu yüzden eğitim, kültürü üretme ve yaygınlaştırma amacına yönelik olarak şekillenir.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=187463), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314222926/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=187463)
