# Hakim kültür

*Ali Bulaç 2005.03.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de resmi ve sivil hakim kültür, hukuki ve sosyal değerler, taşıyıcı kurumlar Batı'dan iktibas ve ithal edilmiştir. Bunların  teşekkülünde tarihsel olarak Hıristiyanlık ve Kilise belirleyici rol oynamıştır. Batı'da laiklik, Kilise ile devletin arasını ayırmıştır, yerleşik Hıristiyan değerleri ile kamusal ve toplumsal hayatın arasını ayırmış değildir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Laikliğin Batı'ya kazandırdığı iki değerden biri, kurumsal dinin, Kilise ve nizami din adamları sınıfının, yani Ruhban'ın devlet üzerindeki söz ve vesayet haklarına son verip siyaseti mümkün kılması; diğeri, farklı dini yorumları meşrulaştırmak suretiyle din ve vicdan özgürlüğünü teminat altına almasıdır. İslam tarihinde daha ilk günden bu iki değer korunmuş ve teminat altına alınmıştır.
<p> Bu çerçevede Batı'da laikliğin, toplumsal hayatın dini bütün değer ve telakkilerden arındırılması çabasıyla herhangi bir ilgisi yoktur. Bizde kurumsal din ve ruhban sınıfı olmadığı için, laiklik dini değerlerin bireyin ve toplumun hayatından tecridi, arındırılması, bir bakıma toplumun pozitivistleştirilmesi şeklinde anlaşılmış, böylelikle laiklik Batı'dan apayrı olarak dinin kendisine karşı bir akıma dönüşmüştür. Bu, yanlış bir laiklik tanımı ve uygulamasıdır. Buna "laisizim" veya "laikçilik" denir. Bireyin, toplumun, hatta devletin dini değerlere göre yaşaması laikliğe aykırı değildir, laikliğe aykırı olan bir din kurumunun veya sınıfın devleti ve siyaseti rehin almasıdır. Batılılaşma ve batılı değer ve kurumların iktibas ve ithal yoluyla kabulü, aynı zamanda Hıristiyan değerlerin de kabulünü beraberinde getirdi. Başka bir ifadeyle İslami değerlerin yerini dolaylı olarak Hıristiyan değerler aldı.
<p> İslami değerlerin kendilerini savunması, yaşanır olması yönünde ortaya çıkan her talep, aydınlar ve kamu otoriteleri tarafından şiddetle reddedilmekte, sert tepkiyle karşılanmaktadır. Sözgelimi başörtüsü örneğinde olduğu gibi dini bir vecibenin yerine getirilmek istenmesi, mesai saatlerinin iftara göre düzenlenmesi talebi en büyük iktidar ortağı bir partinin kapatılmasına sebep olabilmektedir.
<p> Bir yandan "AB'ye giriyoruz, dinimiz elden gidiyor" diyeceksiniz, öte yandan dini hayat üzerindeki baskıya arka çıkacaksınız. Yaz aylarında çocuklarına Kur'an öğretmek isteyen aileler devletin denetimindeki kurslara çocuklarını 5 gün göndermesinler diye Danıştay, Anayasa Mahkemesi'ne başvuruyor. Dava dilekçesindeki gerekçe çok ilginç: "Devletin eğitim ve öğretimdeki gözetim ve denetim görevi, laiklik ilkesine aykırı etkinlik ve öğretim yapılmasına izin verilmemesini de kapsamaktadır." (Zaman, 10 Şubat 2005). Yani, çocukların 3 gün yerine 5 gün Kur'an öğrenmesi laiklik ilkesine aykırı oluyor. Diyanet İşleri Başkanlığı, "şiddet içerdikleri için bilgisayar oyunlarının çocuklara zararlı olduğunu söyleyip aileleri uyardı" diye, yazarlar "Yuhh!" çekiyor, "Oldu olacak, AB ile müzakereleri de Diyanet yürütsün" diye dalga geçiyor. (Fatih Altaylı, Hürriyet, 16 Şubat 2005).
<p> Açıkça telaffuz edilmez, ama aslında istenen İslamiyet'ten vazgeçilmesidir. Bunu zaman zaman dürüstçe dile getirenler vardır. Bunlardan biri de Serdar Turgut'tur: "Ortaya konulan tüm mantık silsilesi sonunda, mantık sistemimiz içinde yer alan muazzam çelişkiyi ortadan kaldırıp, daha az sorunlu bir topluma geçebilmemiz için yapılabilecek tek şey, atılacak tek adım kalmıştır: Dininizi değiştireceksiniz. Bu bir Kanun Hükmünde Kararname ile mi olur, yoksa MGK kararıyla mı bilmem ama yöntem önemli değil, asıl önemli olan sonuçtur." (Serdar Turgut, Dininizi değiştireceksiniz başka çare yok, Hürriyet, 22 Ağustos 2002).
<p> NOT: 28 Şubat tarihli yazımda Radikal'de (5 Temmuz 2004) yer alan bir habere dayanarak Muğla Ortaca ilçesinde Ekşiliyurt İlköğretim Okulu Öğretmeni Hasan Ali Erdoğan hakkında, "öğrencilere ayet ve hadislerin içinde olduğu broşürler dağıttı diye soruşturma açıldığını, soruşturmanın Kamu-Sen elemanlarınca yapılan ihbar sonucu açıldığını" yazmıştım. Söz konusu olan "Kamu-Sen" değil, "Eğitim-Sen"dir. Düzeltir, özür dilerim.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=150700), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315032017/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=150700)
