# Tercüme kültür, tercüme düşünceler

*Ali Bulaç 2005.06.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyamızın farklı bir perspektife ihtiyacı vardır. Bugünkü perspektif ne varlık dünyasını, ne hayatın derin anlamını ne de kendimizi doğru idrak etmemize yetiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beşeri hayatın bir vadesi olduğu gibi beşeri tefekkürün ve modellerin de bir vadesi var. Eğer insan salt tarihsel durumların veya sosyal çevresinin bir ürünü olsaydı, mevcut durumun bizim ebedi hapishanemiz olduğunu düşünürdük. O zaman özgürlük ve kurtuluş mümkün olmadığı gibi insan da mümkün olmazdı.
<p> Ama biz, insanın zengin potansiyellere sahip olduğunu, değerli kılındığını, varlık ağacının üstün meyvesi olarak yaratıldığını biliyoruz. O, kuru bir bedenden ibaret değildir, temiz fıtratının derinliklerinde İlahi tabiatı dünyevi tabiatında içkin (mündemiç) olarak bulunmaktadır.
<p> Çoğu zaman derin krizler köklü çözümlerin döl yatağı olur. Modern dünyada ilişkiler küreselleştikçe, sorunlar ve dolayısıyla sorunlara bulunacak çözümler de küresel ölçekte olmak durumundadır. Böyle bir aşamada her kültür havzası sahip olduğu imkanları orta yere koyacak, insan birden fazla tefekkürün imkan ve avantajlarından yararlanarak çözümler bulmaya çalışacaktır.
<p> İnsanın, öncelikle muhtaç olduğu şey, aşkın (müteal), batın ve ötenin farkına vardığı bir perspektife sahip olmaktır. Bilginin tek başına kurtarıcı bir değer olmadığını, bilgi çağının namütenahi bilgi stokları sayesinde anlamış bulunuyoruz. Bilgi yanında her şeyden çok bilgeliğe ve bilince ihtiyacımız var. İslam'ın yol haritasında üç ana menzil var: Bilgi, bilinç ve bilgelik (hikmet).
<p> Türk okulları Türkçeyi küresel düzeyde konuşulan bir dil konumuna çıkartıyor. Belki bugünden Türk veya Türkiye Cumhuriyeti yurttaşı olmayan 100 bin insan Türkçe konuşabilmektedir. Yakın ve orta gelecekte elbette bu sayı katlanarak artacaktır. Ama acı da olsa bir gerçeğin altını çizmemiz gerekir: Bugünkü Türkçe ile ne tefekkür yapmak mümkündür ne de ilim. Türk medyası günde 200 kelimeyi aşmayan bir dil kullanıyor, yeni nesiller 200 kelime ile bile düşünmüyor.
<p> Eğer Türkçe küresel bir dil olacaksa, Türkçe, kendi hakiki referanslarına dönmeli, manevi zengin kaynaklarından beslenmelidir. Mahalli düşünceler ve ideolojik yaklaşım biçimleriyle, 19. yüzyılda kalmış yazar ve şairlerle (örneğin Ziya Gökalp, M. Emin Yurdakul vs.) küresel bir dil geliştirilemez. Bunlar tercüme düşüncelere sahip ve söyledikleri kendi zamanlarında dinlenmiş, etkili olmuş kimselerdir. Başka bir ifadeyle, dünyaya yayılan Türkçe, zamanını şaşırmış olmamalı, zamanın ruhuna hitap etmeli, yeni ve hayat verici bir nefes aşılamalıdır.
<p> İçine yeni girdiğimiz zamanda Türkçe, muhtevası, mesajı, kavramları ve genel yönelimiyle küresel bir formasyona sahip olmak durumundadır. Küresel dili küresel bir alem tasavvuru mümkün kılar. Söz konusu alem tasavvuru ve buna bağlı insan tanımı, hayatın anlamı ve amacı konularında bize kök-bilgileri, kurucu-fikirleri hangi kaynakların temin edeceğini iyi düşünmeliyiz.
<p> Basitçe şunu sorabiliriz: Mesela Türk okullarından mezun olan bir Brezilyalı, bir Moğol, bir Afrikalı, Türkçe eser olarak ne okuyacak? Tercüme kitaplar mı, tercüme düşünceler mi? Ya da bize ait bir tefekkür ve irfan kitapları mı? Bu öğrencinin Durkheim'ı, Marx'ı veya Hayek'i "Türkçe tercüme kitaplar"dan okumasına gerek yok, bu yazarlar onun diline de tercüme edilmişlerdir. "Tercüme düşünceler"e sahip sosyalist, milliyetçi veya liberal Türk yazarlarını da okumasının faydası yok, çünkü kendi ülkesinde de sosyalist, milliyetçi veya liberal yazarlar vardır. Bu çocuğa farklı bir şeyler sunmalıyız. Elbette küresel bir dil, üslup ve muhtevada sunacağımız şey, bu bizim zengin ilim, düşünce, irfan ve sanat mirasımızdan devşirilecektir.
<p> Eğer küresel sürece "kendimiz" olarak katılırsak ve en önemlisi kendi kendimize gereksiz engeller çıkarmasak 21. yüzyıl Türkçenin yüzyılı olacaktır. Bunu da bütün yeryüzüne yayılan Türk okullarına borçluyuz. Türkçe, Osmanlıca ile bir imparatorluk dili olmuştu, şimdi Türk okullarıyla küresel bir dil olacaktır. Dilimiz, yüreğimiz ve zihnimiz gibi geniş olmalı, küresel zamanı kuşatıp ifade edebilmeli.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=186894), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315011543/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=186894)
