# Selefiye

*Ali Bulaç 2005.08.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumartesi günkü yazımda Sünni ve Şii belli başlı ulemanın masum  insanların hayatına kasteden terör eylemlerini tecviz etmediklerini  anlatmış, buna rağmen yaşayan en büyük alimlerin yayınladıkları fetvaların  beklenen etkiyi doğurmadıkları hususunu belirtmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu, bizi ister istemez söz konusu eylemleri yapanların İslami bilgi ve eğitim formasyonları; kişilik profilleri; eylemlerine meşruiyet teşkil eden fikirleri nereden aldıkları ve nihayet bunca muteber İslam aliminin verdiği fetvalara neden itibar etmedikleri konuları üzerinde düşünmeye sevk etmektedir.
<p> İslam dininin belli başlı kaynakları, İslam tarihi, İslami ilimler ve bugünkü İslam dünyasının sorunları konularında derme çatma bilgilere sahip olan birtakım köşe yazarları, Batı'daki İslamologlardan nakiller yaparak, bu eylemlere Selefi akım veya bununla ilintili Vehhabi mezhebinin meşruiyet sağladığını öne sürmektedirler. Hemen şunu söylemekte yarar var: Nasıl bu eylemlerden İslam dinini sorumlu tutmak büyük bir hata ve haksızlık ise, şu veya bu İslami yorumu ya da mezhebi sorumlu tutmak da yanlıştır. Terör yepyeni bir fenomendir ve bunun eğer röntgenini çekeceksek farklı bilgi kaynaklarına başvurmamız icap edecektir. Önce Selefilikle ilgili bir yanlışı tashih edelim:
<p> "Selef" veya "Selefilik" dendiğinde şöyle biraz durup düşünmek lazım. İslam'ın ilk nesillerinin İslam anlayışını referans alan bu akım, yerine göre Ebu Hanife'nin de bağlı olduğu temel bir yaklaşım tarzıdır. Hanefi hukukçuları Kur'an ve Sünnet'ten sonra Sahabe kavlini esas almışlardır. Hiç kimse Sünnet'i bize kadar taşıyan, İslami ilimleri tedvin eden ve İslam'ı belli bir çerçeveye oturtan ilk Müslüman nesillerden, Selef'ten daha doğru ve isabetli bir anlayışa sahip olduğunu iddia edemez. İddia edenler, daha üstlerini örten toprak kurumadan tarihte nisyana terk edilmiş bid'atçılar, reformcular, şaz kavil sahipleri marjinallerdir. Bunlardan da bugün bolca örneklerine rastlamak mümkün. Selefiye, Eş'ari ve Maturidi gibi mezheplerin kurulmasından önce neredeyse bütün Sünnilerin tabi oldukları mezhebin veya genel şemsiyenin adıdır. Bu iki büyük mezhebin kurulmasından sonra da sayısız İslam bilgini kendini Selefi olarak takdim etmiştir. Ahmet ibn Hanbel ve onu izleyenler bu çizginin belirgin şahsiyetleridir.
<p> Modern Selefilik bir ıslahat ve tecdit hareketidir. Birkaç Sufi akım dışarıda, bugün İslam yelpazesinde yer alan sayısız renk ve çizgi Selefi hareketin türevleri hükmündedir. Çağdaş Sufilik ve bir ölçüde Şiilik bile kendilerini Selefiliğe göre gözden geçirme ihtiyacını hissediyorlar. Elbette içinde entelektüel ve derinlikli olanlar olduğu gibi -mesela Muhammet İkba ve Mehmet Akif- Vehhabiliğin sert yorumunu esas alanlar da vardır. Mezhepler veya fikri-politik akımlar teşekkül ettiklerinde, neşvü nema buldukları coğrafi bölgenin özellikleri, içinde bulundukları tarihi durum ve hareketi formüle eden şahsiyetlerden belli başlı etkiler alırlar. Ama bütün bunlar sadece "etkileyici faktörler" hükmündedirler. Meşru ve muteber mezhep ve akımların teşekkülünde İslam'ın ruhu belirleyicidir ve sıhhatli gelenek bozulma ve sapma göstermeden bugüne kadar öyle gelmiş bulunmaktadır.
<p> Selefi renk ve çizgilerin tümünü tek bir kefeye koyup homojenleştirmek, şu veya bu İslami akımı topluca tek bir tanımsal çerçeve içine sıkıştırmak, filhakika terörü Selefilik üzerinden İslam diniyle özdeşleştirmek; İslam'ın, ana kaynakları ve doğası dolayısıyla terör ürettiği propagandasını yapmak ve İslam'a olan bağlılığı zayıflatmak amacını güder. Bununla anlatılmak istenen şudur: Uluslararası bir "İslami terör" varsa, hegemonik güçlerin bu teröre karşı uluslararası operasyon yapma ve terörün menbaı olarak gösterilen İslam dünyasını işgal etme ve Müslümanlar üzerinde tahakküm kurma hak ve yetkileri var demektir. Müslümanların modern çağdaki akımlarını, Selefiliği bu çerçeveye koyup teröre bu tarz izah getirenler, ya küresel bir stratejinin uzantıları veya en iyi niyetle bilgisizliklerini sergileyen kimselerdir. Evet, bu eylemleri düzenleyenler kendilerini "Selefi" olarak takdim ediyor olabilirler. Ama bunlar kimlerdir ve nasıl ortaya çıkmışlardır? Biz önce buna bakalım.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=197766), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120113142430/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=197766)
