# İslam'ın dünyaya armağanı

*Ali Bulaç 2005.07.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Zamanımızın önemli hususiyetlerinden birinin "diyalog" olduğunu söylemek abartı olmaz. Diyalog; bir arada yaşamak durumunda olan farklı insan gruplarının karşılıklı konuşması, birbirini anlama ve tanıma sürecine girmesi ve eğer mümkünse aralarında hukuki zemin teşkil edecek ortak paydaları ortaya çıkarıp bu paydalar çerçevesinde yaşamasıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İslam bilginlerinin belirttiği üzere "tab'an (tabiatları gereği) bir arada, yani topluluk hayatı yaşamak" zorunda olan insanlar farklı özelliklere sahiptir. Bu özelliklerin kimi yaratılıştandır, varlık yapısıyla ilgilidir (renk, ırk, cinsiyet gibi), kimisi sonradan kazanılmış veya kazanılması mümkün olanlardır (din, kültür, felsefi, mesleki, siyasi kimlik gibi).
<p> Kur'an bakış açısından farklı beşeri hususiyetler yaratılıştaki çeşitliliğe ve zenginliğe işaret eder. Bunları bir çatışma sebebi olarak görmek ve göstermek yanlıştır, sulh ve istikrarı bozar, beşeriyete büyük zararlar ve yıkımlar getirir. Doğru olan bütün farklılıkların her birinin birer çiçek gibi açtığı, her birinin kendine özgü güzel kokular verdiği bereketli bir beşeriyet bahçesi meydana getirmektir.
<p> İnsanların bir arada yaşamasının mümkün olan iki yolu var: Biri, baskı ve güç kullanarak başkaları üzerinde tahakküm kurmak; diğeri özgür insanların kendi aralarında mutabakata varmaları ve mutabakatın bir hukuki sözleşme hüviyetinde onların hareket ve davranışlarını, hak ve sorumluluklarını belirlemesidir. 
<p> Anayasalar, kanunlar, akitler, ahitnameler hep bu amaçla yapılmıştır. Elbette sözleşme metinleri olmasaydı ne sosyal barış olur, ne siyasi birlik kurulurdu. Şu var ki, bütün bunlarda söz konusu olan, sözleşmelerin insanların özgür iradeleri, yani rıza ve kabulleriyle akdedilip edilmedikleri hususudur. Bugün de demokrasinin lehinde söylenen veya önünde sorun olarak vaz'edilen konular, bu siyasi rejimin hangi ölçülerde farklı toplum gruplarının özgür iradelerini, katılımlarını, karar mekanizmaları üzerindeki etkilerini, sivil inisiyatiflerini yansıtıp yansıtmadığı meselesidir.
<p> Hiç abartmadan şunu söylemek mümkün: İslam bu konuda zengin bir mirasa sahiptir. İslam tarihi ve tarihi tecrübesi genel anlamıyla din, etnik, dil ve kültür gruplarının farklılığını tanıma, onların temel hak ve özgürlüklerini hukukun teminatı altına alma esasına dayanmış, böylelikle çok sayıda din, mezhep, kavim ve kültür bir arada yaşama imkanını bulabilmiştir.
<p> Elbette Müslümanların tarihi tecrübesi onların meşru referans sistemleri ve ilham kaynakları olan Kur'an ve Sünnet'e dayanır. 
<p> Kur'an, "hidayetin Allah'tan olduğunu, Allah'ın insanları tek bir ümmet şeklinde yaratmadığını, her ümmete bir şeriat ve yaşama tarzı (minhac) verdiğini, farklı din grupları arasında ihtilafların vuku bulacağını, ancak son hükmü Allah'ın ahirette vereceğini, Müslümanların yapmaları gereken şeyin 'hayırlarda yarışmak' olduğunu, dinlerini tebliğ ederlerken öğüt ve hikmetle hareket edip başkalarıyla mücadele ve ilişkilerinde en güzel, en estetik yol ve yöntemi takip etmeleri gerektiği"ni söyler.
<p> Kur'an'ın vaz'ettiği bu ilkeler Peygamber Efendimiz (sas) tarafından uygulamaya konulmuş, sünnet ve siretinde ete kemiğe bürünmüştür. İşte Medine Vesikası bu müşahhas ve doğrudan uygulamaya dayalı bir diyalog örneği ve bir arada yaşama modelidir. 'Medeniyetler çatışması' yerine bu ruhu yeşertmek lazım. Bu, İslam'ın dünyaya armağanıdır.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=197467), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315050050/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=197467)
