# İçtihat ve fetva

*Ali Bulaç 2005.08.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün "terör" olarak adlandırılan intihar saldırılarının sahiden İslamiyet'e veya İslam'ın içinde teşekkül etmiş bulunan herhangi bir mezhebe veya fikri/politik akıma mal edilebilmesi için, bu eylemleri düzenleyenlerin eylemlerini hangi meşru çerçeveye oturttuklarına bakmak lazım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kişilerin kendilerini "Müslüman" ve eylemlerini "İslami" takdim etmeleri, kişilerin eylemlerinin meşruiyetinin yegane teminatı değildir. Bir Müslüman, inanarak veya inanmayarak "İslam'a uygun" olduğunu düşündüğü bir fiil işleyebilir. Bu durumda karar vermek için fiilin kendisine ve hangi usul çerçevesinde meşruiyet bulduğuna bakmalı.
<p>Londra saldırısı zanlılarından olan Osman Hüseyin, konumuzla ilgili tipik bir örnek teşkil etmektedir. İtalya'da yakalanan Osman Hüseyin, polise verdiği ifadede "Irak işgalini protesto etmek için saldırı düzenlediği"ni söylüyor. İşgalle ilgili bir film (DVD kaset) izleyen Hüseyin, bundan etkilenerek saldırı düzenlemeye karar vermiş. El Kaide ile olan ilgisi de internet üzerinden sağlanan ilişkiden ibaret. Yine ifadesinden anlıyoruz ki, Osman Hüseyin, herhangi bir İslam aliminden fetva almış değil, dini bilgisi zayıf. Çok dindar olduğunu söylemek de güç görünüyor. İzlediği bir filmden etkilenerek saldırı yapmaya karar vermiş. Bu, El Kaide adına eylem yapanların büyük bir bölümü hakkında bir fikir verir. Aslında her eylem yapan sahiden El Kaide ile ilişkili mi? Bu da kuşkulu. Mesela El Kaide, 14 Temmuz'da Bağdat'ta 24'ü çocuk 27 kişinin öldüğü bombalı saldırının sorumluluğunu üstlenmedi. Örgütün yayınladığı bildiride "Bu saldırının sorumlusu biz değiliz. Bizim tarzımız belli: Allah'ın düşmanları ve onların polis ve ordudaki takipçileriyle savaşmak." deniliyor. Ebu Musab Zerkavi de, "sivilleri hedef almaktan kaçınılması" konusunda dikkatli olduğunu söylüyor. (Yeni Şafak, 16 Temmuz 2005).
<p>Karmakarışık bir durum var. Ama bir fiilin İslami meşruiyeti, o fiilin otorite kabul edilen İslam alimleri ve müçtehitleri tarafından tanımlanması, formüle edilmesiyle belli olur. Şiilerde Taklid-i Mercii olan Ayetullahlar, Sünnilerde alimler veya müçtehitler var. Müçtehitler asl'a ve usul'e göre içtihat yapar veya fetva verirler. Her ne kadar bütün Sünnileri bağlayan bir Taklid-i Mercii yoksa da, itibar edilen münferit alimler var. Müslüman alimler, İslami hayatın teminatıdır. Alimlerin zaafa uğradığı, itibar kaybettiği, sözlerinin dinlenemez hale geldiği zamanlarda herkes kafasına göre içtihat yapar, işine geldiği gibi fetva verir ve yaptıklarının doğru, haklı, güzel yani İslami olduğunu düşünür.
<p>İslam dini adına söz konusu olan bu husus, mezhepler ve fikri/politik akımlar için de söz konusudur. Ve hiç kuşkusuz Selefi akımlar veya Vehhabi mezhebi de bu genel kuralın dışında değildir. Başka bir ifadeyle Selefi veya Vehhabi yorumunu benimsemiş bir Müslüman, fiillerinin meşruiyetini şu veya bu alimin içtihadına, fetvasına dayandırmak zorundadır.
<p>Vehhabiliği üç ayrı seviyede ele almak gerekir: 1) Suudi Arabistan'ın resmi mezhebi olarak Vehhabilik; 2) Belli bir fıkıh ve usul çerçevesinde alimler tarafından formüle edilen Vehhabilik; 3) Son zamanlarda gizli örgütlerin, bağımsız küçük birimlerin meşruiyet çerçevesi olarak kullanılan Vehhabilik.
<p>Benim gözlemime göre, son 10 yılda üçüncü grupta yer alan Vehhabiler, alimlerini dinlemez oldular. Mesela, birçok görüşüne katılmasak da, Abdulaziz bin Baz, hayatta olduğu müddetçe bu mezhebe bağlı insanlar şiddet ve terör eylemlerine başvurmuyorlardı. Çünkü kim olursa olsun, bir İslam alimi, fetvasını asl'a yani Kur'an ve Sünnet'e ve belli bir usule dayandırmak zorundadır. Fetva veya içtihat kafadan olmaz. İslam alimleri tarih boyunca bu konuda son derece hassas olmuşlardır. Bugün de yaşayan alimler aynı hassasiyeti gösteriyorlar; bu yüzden Kardavi, Fadlallah, Tantavi, Mekarim Şirazi, Suudi Arabistan Müftüsü Ali Şeyh gibi alimler, işgal edilmiş topraklardaki meşru direniş hakkı ile masum sivillerin hayatına kast eden terör eylemlerini birbirinden ayırıyorlar.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=198018), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120113142201/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=198018)
