# Dinini unut, gitsin!

*Ali Bulaç 2005.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Şu mektubu beraber okuyalım: "Ben 17 yaşında bir gencim. Bu din konularından hiç anlamıyorum, ama Hıristiyanlıkla ilgili çok şey duyuyorum. İşin aslı, ben dinimi değiştirmek istiyorum, ama çevrem ve ailem ne der,  bilmiyorum. Bugün okulda tartışması oldu, ögretmenim dedi ki: 'Dünyadaki  çoğu şeyleri Müslümanlar buldu, sonra Hıristiyanlar geliştirdi.' Ne kadar doğru bilmiyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir de Osmanlı devletinin İslam'la üç kıtaya sahip olduğu konusu. Ben şu anda ne yapmalıyım? Kafam gerçekten çok karışık. Teknoloji, insanlara insan gibi davranmak (insan hakları), her şeyin kurallı ve düzenli olması Hıristiyan ülkelerde (Amerika, Fransa, Almanya). Ben bunların onda birini İslam ülkelerinde göremiyorum. İşte bunlar kafamı çok karıştırıyor."(E.G.)
<p> Bu, milyonlarca benzeri tipik bir gencin, ailesinin ve atalarının inancından kuşkuya düşmesi, kafasının karışmış, kıblesini şaşırmış vaziyette ne yapacağını bilememesi halidir. Gerçek şu ki, Türkiye toplumu kendi dini hakkında bilgisiz. Zihninde ve ruhunda muazzam bir boşluk var. Bu boşluğu başkaları doldurmaya çalışıyor. Devletin konuya ilgisi "güvenlik"le sınırlı. Şu haber çok ilginç:
<p> 2003'te Diyanet İşleri Başkanlığı, "Türkiye'de misyonerlik faaliyetlerinin arttığı gerekçesiyle MGK'dan İslam dininin korunması için yasal düzenleme yapılması talebinde bulundu. MGK, talebi Başbakanlık'a, Başbakanlık da Adalet Bakanlığı'na iletti. Adalet Bakanlığı'nın verdiği cevap dikkat çekici: 'İmam sayısı yeterli, ek önlem almaya gerek yok'. Din İşleri Yüksek Kurulu üyelerinin imzasıyla MGK'ya gönderilen yazıda 'son yıllarda Hıristiyan azınlık oluşturulması amacıyla misyonerlik faaliyetlerinin arttırıldığı dile getirilmiş. Söz konusu faaliyetler milli birliği bozuyor, gerekçesiyle İslam dininin korunması, kollanması ve misyonerlik faaliyetlerinin engellenmesi için yeni yasal düzenlemelerin yapılması' isteniyordu. Adalet Bakanlığı'nın Başbakanlık'a gönderdiği cevabi yazıda 'Türkiye'de bu kadar cami ve din görevlisi ile İslam dinini koruma ve kollama görevi yapılamıyor, Hıristiyan azınlık oluşturulması endişesi yaşanıyorsa yasal olarak yapacak bir şey yok' denilmektedir." (Radikal, 15 Haziran 2003)
<p> Mesele bu kadar basit mi? Anayasa'nın 24. maddesi "Din ve ahlak eğitim ve öğretimi devletin gözetim ve denetimi altında yapılır." diyor. Yani din eğitimi ve öğretimi devletin kamu hizmeti olarak tanımlanmış; şahıs ve gruplara bırakılmamıştır. Ancak devlet, diğer kamu hizmetlerinde olduğu gibi kendisinden beklenen faydayı sağlayacak şekilde bu hizmeti de yerine getiremiyor. Devletin bakış açısından din araçsallaştırılmış bir değerden ibaret. Bu yüzden yanlış, yanlı, yücelttiği resmi ideolojiyle uyumlu ve emredici parametreler çerçevesinde bir din öğretiyor. Başka bir ifadeyle devletin öğrettiği din, maksadın hasıl olmasına yetmiyor. Sivil, etkili, zora dayanmayan bir din eğitim ve öğretimine de hiçbir şekilde izin vermiyor. Devletin din eğitimi vermesine karşı çıkanlar da "sivil din eğitimi" istemiyor. Bu çevrelere göre eski komünist ülkelerde olduğu gibi din hiçbir şekilde eğitim ve öğretim konusu olmamalı. Topluma dedikleri şu: "Dinini unut, gitsin!"
<p> "Diyanet'in din eğitimi ve öğretiminde nerede durduğu" belli değil. DİB, "din"den çok, "diyanet"le ilgili bir kuruluştur. Resmî ismi "Din İşleri Başkanlığı" değil, "Diyanet İşleri Başkanlığı"dır, "din" ile "diyanet" arasında önemli fark var. Bunun yanı sıra hem kuruluş felsefesi hem mevcut beşeri ve ilmî donanımıyla da bu boşluğu dolduracak gibi görünmüyor.
<p> Bu yetmiyormuş gibi, son açıklanan rakamlara göre, 13 bin din öğretmeni, 23 bin imam açığı var; yani 36 bin din görevlisi ve öğretmeni eksiği bulunmaktadır. 2004 yılında KPSS'na giren 10 bin ilahiyat mezunundan sadece 700 kişi öğretmen olabildi; Diyanet İşleri Başkanlığı ise 2004'te 650 ilahiyat mezunu istihdam etti. 23 bin imam açığı varken 20 bin ilahiyat mezunu boşta geziyor. (Zaman, 16 Ocak 2005) TESEV'in son araştırmasına göre de, 23.642 camide Diyanet'in görevlisi yok. Böyle olunca yukarıda mektubunu okuduğumuz E.G'nin sayıları milyonları buluyor.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=151800), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315015440/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=151800)
