# Yeni Ramazanlar!

*Ali Bulaç 2005.11.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Artık "eski Ramazanlar"a pek hasret duyulmuyor. "Yeni Ramazanlar" eskilerini aratmayacak kadar renkli geçiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Direklerarası"nda yapılan şenlikler şimdi iftar çadırlarına, cami avlularına taşınıyor. Bundan 11 sene önce Refahlı belediyelerin devreye girmesiyle iftar çadırları Ramazan ayının ayrılmaz parçası haline geldi. Belli başlı semtlerde kurulan iftar çadırlarında binlerce insan yemek yiyebiliyor. Şüphesiz bu çok güzel bir gelenek. Mısır'da bu tür toplu iftarlara "Rahman'ın sofrası" adı veriliyor. Hemen hemen bütün İslam dünyasında benzer iftarlar veriliyor. Bu sayede yoksulluk ve açlık çeken insanların bir parça acısı hafifletilmiş oluyor.
<p> İlk yılların acemiliğinde yapılan birtakım hatalar tolere ediliyordu. Ama aradan 10 sene geçti. Belediyelerin düzenlediği iftarların, oruç etkinliklerinin bundan sonra çok daha iyi düzenlenmesi lazım. Ancak maalesef düzelme olacağına kötüleşme gözleniyor.
<p> Deyim yerindeyse "Direklerarası" -ki son dönemleri Ramazan ayında fısk-u fücurdan ibaretti- şimdi yerini "çadır şenlikleri"ne bırakıyor. Hem bazı televizyon kanalları hem belediyelerin aklına iftarı ve sahuru çadırlarda kutlamaktan başka orijinal bir fikir gelmiyor. Demek ki, bizim "çadıra duyduğumuz kadim ilgi" modern kent ortamında da kendini yeniden üretiyor. Çadır etkinlikleri zaman zaman "yeşil pavyon" eğlencelerine dönüyor. 
<p> Bu arada üç senedir STV'nin son derece iyi Ramazan programları yaptığını söylemek lazım. Dünyanın dört bucağından Ramazan sahnelerini seyrettik. Gerçekten dünyanın nasıl Ramazan'ın manevi, kutlu atmosferine girdiğini, yeryüzünün "Ramazanlaştığı"nı evlerimizde müşahede ettik. Emeği geçen herkesi tebrik etmek lazım. Mukaddes topraklardan yapılan "canlı siyer" yayınları hayranlık vericiydi.
<p> Bu sene Sultanahmet ve Fatih semtlerindeki Ramazan etkinliklerini gezdim. Geçen senelere göre Sultanahmet etkinliklerinin nispeten daha iyi olduğunu söylemek mümkün. Herhangi orijinal bir gelişme yok. Ancak geçen senelerde gözlenen curcuna bu sene asgariye indirilmiş.
<p> Fatih Camii avlusundaki etkinlikler ise başlı başına bir fenomen. Akıl almaz bir organizasyon düzenlenmişti. İlgili ilgisiz 80 civarında stantta çeşitli ürünler sergilendi. İç avluda adeta gizlenmiş kitap stantlarından kimsenin haberi olmadı. Ramazan'la, oruçla, kültürle hiç ilgisi olmayan şeyler. Kokoreççilerden, sucukçulardan geçilmiyor. Ayakkabıcılar, tencereciler, turşucular...
<p> Dumanlar insanın nefesini tıkıyor. Caminin hemen dış avlusunda görmeye alışık olduğumuz işportacılar, camiye dalmış kalitesiz mallar satıyorlar. Rahmetli Nermin Erbakan'ın cenazesinde vuku bulan olaylar başlı başına bir kara mizah. Sabaha doğru stantlardaki mallar çöp torbalarına doldurulup Çukurbostan'a taşınmış. Bu yetmiyormuş gibi dalmış buldozerler avluya, stantları yıkmış. Caminin iç avlusunda buldozer, damperli kamyonları düşünün. İnsan ne diyeceğini bilemiyor. Malta tarafındaki Börekçiler Kapısı kırılmış, her iki tarafında hasar var.
<p> Bu yetmiyormuş gibi "fuar" boyunca, yani tam bir ay, gece gündüz bu tarihi caminin avlusu otopark olarak kullanıldı. Müftülüğün makam arabaları, stantlara mal taşıyan kamyonetler, stant sahipleri ve polis araçları vızır vızır cami avlusu içinde seyrüsefer halinde oldular. Arife gecesi 18, bayram sabahı 27 araba saydım. Bunlar dışarıda değil, caminin cenaze namazı kılınan geniş avlusunda. Bayram namazını Fatih Camii'nde kılan sayın bakanımızın makam ve korumalarının arabaları yan yana dizilmiş. Eminim onlarca araba, müzik sesleri ve hiç eksilmeyen et kokuları caminin hassas mimari dokusuna büyük bir zarar verdi. Avluda kaç döşemenin kırıldığını hemen fark etmeniz mümkün. Fuarı gezdiğim her seferinde içim sızladı. "Ramazan etkinlikleri" adına mübarek cami adeta saldırıya uğradı. Böylesine bir olaya kim izin veriyor, belli değil. İnşallah önümüzdeki sene çok daha dikkatli, sorumlu ve şehir hayatına yakışır etkinlikler düzenlenir.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=225987), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125192958/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=225987)
