# "Biz!"

*Ali Bulaç 2005.10.31*

<td class="columnist-detail">
<p>İzmir/Balçova'dan bir okurumuz soruyor: "Yüce Allah, Kur'an-ı Kerim'de neden bazan "Biz", bazan "Ben" şeklinde hitap etmektedir?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunlar özel şartlarda mı zikredilmektedirler?" Bazı ayetlerde Allah'ın, aslında sadece kendisine has bir fiili diğer varlıkların da iştirakini akla getirircesine "biz (İnna veya Nahnu)" ile ifade ettiği doğrudur. Mesela "Biz Nuh'u gönderdik" (71/Nuh, 1); "Biz, yeryüzünü bir döşek kılmadık mı? Dağları da birer kazık? Sizi çift çift yarattık." (78/Nebe', 6-14 ve 28-29); "Biz sana kevseri verdik." (108/Kevser, 1) 
<p>Bu ayetlerde "Nunu'l-azeme", yani büyüklük ifade eden "Nun" söz konusudur. Ayetlere dikkatle bakıldığında "Biz (çoğul birinci şahıs zamiri)" kullanıldığı yerlerde kudretin izharı anlatıldığı anlaşılmaktadır. Allah'ın birliğini (uluhiyet) ve yalnızca ona ibadet edilmesi gerektiğini (ubudiyet) anlatan ayetlerde Allah, tekil birinci şahıs zamirini kullanmakta, yani "Ben" demektedir: "Gerçekten Ben, Ben senin Rabbinim. Ayakkabılarını çıkar; çünkü sen, kutsal vadi Tuva'dasın. Ben seni seçmiş bulunuyorum; bundan böyle vahyolunanı dinle. Gerçekten Ben, Ben Allahım, Ben'den başka ilâh yoktur; şu hâlde Bana ibâdet et ve beni zikretmek için dosdoğru namaz kıl." (20/Taha, 12-14) Türkçe'de olduğu gibi Arapça'da da konuşma sırasında büyüklük, yücelik ifadesi olarak "Sen" yerine "Siz", "Ben" yerine "Biz" kullanılmaktadır. Bir yönetimin başındaki kişi, devlet başkanı veya başbakan, en yüksek derecedeki bürokrattan en küçük memura kadar bütün yönetim aygıtını ifade etmek üzere "Biz" zamirini kullanır. Bu, işlerin birlikte yürütüldüğünü ifade etse de, herkes emri tek bir kişiden alır. Nihai hüküm ve emri veren, başkandır; eğer emri altındakileri de zikrediyorsa, bu hem işlerin nasıl yürütüldüğüne ilişkin bilgi vermek hem onlara değer vermek içindir, anlamında ele almak lazım. Çünkü "Biz", büyüklük, yücelik ifade eder. Eğer çoğul anlamında olsaydı varlık âleminde birden fazla "Tanrı/ilah" olması gerekirdi ki, bu imkansızdır. Taha 12. ayette "Ben seni seçmiş bulunuyorum; bundan böyle vahyolunanı dinle" denmektedir. Hz. Musa (as)'yı peygamber olarak seçen Allah'tır, ona "vahyolunacak"tır. Vahyin vukuunda birden fazla şahıs rol oynamaktadır. Bu dolaşımda melekler devrededir. Sözgelimi ezeli bilgi ve takdir Levh-i Mahfuz'dadır. Bu bilgi ve takdir elbette tümüyle ve sadece Allah'a aittir. Ancak bunun Levh-i Mahfuz'dan alınması, dünya semasına getirilmesi ve buradan peygambere vahyedilmesi işinde birden fazla melek rol oynayabilmektedir. Vahy meleği Cebrail (as)'dir, belki onun yardımcı melekleri vardır.
<p> İşte bütün bu dolaşım çoğul birinci şahıs zamiri olan "Biz" ile ifade edilmektedir. Kainatın yaratılması, tekvin, kozmik düzen ve varlık mertebeleri arasındaki ilişkinin tanzimi de bunun gibidir. Ama Yaratan, bilen ve irade eden tek bir olan Allah'tır, bundan dolayı kulluk sadece O'na mahsustur (1/Fatiha, 4). Burada önemli bir soru vardır. Allah, "Zikri (Kur'an'ı) Biz indirdik, onun koruyucuları da biziz." (15/Hicr, 9) demektedir. Kur'an'ın indirilişinde meleklerin rol aldığına işaret ettik. Pekiyi, acaba "korunması"nda Peygamber Efendimiz (sas), ilk, ikinci ve üçüncü nesil Müslümanlar (sahabe, tabiin ve etba-i tabiin) ile sonra gelen Müslümanlar rol sahibi midir? Peygamber Efendimiz, kendisine nasıl vahyedildiyse Kur'an'ı öyle tebliğ etti, vahy katiplerine yazdırdı. Kur'an'ın anlaşılması ve yaşanması konusunda Sünnet ve Siret'iyle bize ışık tuttu; hükümlerin ete kemiğe bürünmesini sağladı. Sahabe ezberledi, Sünnet'i takip etti. Sonra Kur'an Hz. Ömer ve Hz. Osman zamanında bir mushafta toplandı. Tarih boyunca insanlar Kur'an'ı hıfzetti, alimler tefsir etti, ondan hükümler çıkardı ve bu bilgiyi insanlara öğretti. Bütün bu kutsal zincirde yer alan beşeri halkalar , "Zikrin korunması"nda rol sahibi mi? Herkes kendi ihlası, cehdi ve katkısıyla bu "Biz" içinde yer alabilir mi? Uzak bir ihtimal değildir. Doğrusunu Allah bilir.</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=224950), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314234245/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=224950)
