# Sarkaç

*Ali Bulaç 2005.03.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Frıjof Capra, "Eski Çin filozoflarının, gerçekliğin bütün tezahürlerinin 'yin ve yang' dedikleri iki zıt güç arasındaki dinamik karşılıklı etkileşim aracılığıyla meydana geldiğine inandıklarını" söyler. (Batı Düşüncesinde Dönüm Noktası, çev. Mustafa Armağan, İnsan Y. İst., 1989,  s. 22 vd.) Capra'ya göre her üç bin senede bir vuku bulan köklü bir değişimin arifesinde bulunuyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir zamanı geride bırakıp yeni bir zamana adım atıyoruz. Bunun üç alandaki belirtisi, "ataerkil bir kültürün yerini anaerkil bir kültürün almaya başlaması", "kömür, petrol ve doğalgaz gibi fosil yatakların tükenmesi -ki bunlar modern sanayi çağı için başlıca enerji kaynaklarıydı, bu kaynakların tükenmesi halinde bu çağ sona erecektir ve 2300 yıllarında bu kaynaklar tükenmiş olacaktır-", "paradigma değişimi denilen özel bir gerçeklik tasarımı yapısına sahip düşünce, algılama ve değerlerin derin bir değişime uğraması".
<p>Capra'nın dediği bir öngörü. Gaybı Allah'tan başka kimse bilemez. Ancak geçmişe bakıp gelecekte tekrarlanabilen süreçlerin vuku bulabileceği söylenebilir. Eğer geçmiş tekrar edilecekse, bu, ya aksi veya benzer istikamette bir tekrar olacak ki, gelecekte de vuku bulacak olan ifrat veya tefritten başkası değildir. Yani yin ve yang sarkacın sağdan sola veya soldan sağa kayması ise, sağ veya sol olsun, her iki durumda sarkaç tam orta, denge noktada durmadığından bir aşırılık söz konusudur. Capra'nın teorisinden devam edecek olursak, geride bıraktığımız üç bin senede ataerkil bir kültürün aşırılıklarını yaşadıysak -ki bu ifrattı-, adım atmakta olduğumuz yeni üç bin yıllık anaerkil kültürü de aksi yönde bir aşırılık, yani tefrit olacaktır. Doğru olan tam denge, yani Kur'an'ın işaret ettiği mizan, vasat durumdur.
<p> Bir açıdan ataerkil-anaerkil ayrımı yenidir ve Batı'ya özgüdür. Bu iki kavramın karşıtlığı üzerinden şu veya bu açıklama yapılabilir, ama açıklamanın ne kadar gerçeklik ifade ettiği ayrı bir konudur. Birçok olayı bu karşıtlık üzerinden açıklamaya çalışmak bir tür meta söylemin rahatlatıcı imkanına, yani her kapıyı açan ucuz anahtarına sahip olmak gibi bir şeydir. Nihayetinde "ataerkillik-anaerkillik ayrımı, ilk defa 1861'de Bachefen'in ünlü 'Analitik Hukuku' adlı antropolojik incelemesinde ortaya atılmıştır." (Age, s. 24.)
<p> Bu ayırım hiçbir şekilde herhangi bir hakikat değeri ifade etmiyor. Varlık dünyasında çatışmaya temel teşkil edecek böyle bir ayırım yok, bu tamamıyla bir zihin kurgusudur. Cinsler arasındaki ayırım birbirini tamamlayan farklılığa vurgudur. Kadının erkeğe, erkeğin kadına "elbise" olması gibi. Arapçada kelimelerin güneşe nispetle (şemsi) dişil (müennes) ve aya nispetle (kameri) eril olması, dilin ikili yapısının tamamlayıcı doğasının gereğidir. Tıpkı bütün canlıların çift (eril ve dişil) yaratılması ve hayatın bu yaratış düzeni içinde devam etmesi gibi.
<p>İlk defa modern kültür bunu temel bir çatışmaya dönüştürdü. Kadın ve erkek hasım taraflarda yeniden tanımlandı. Ve bu çatışmacı tanımlama bütün dünyaya sari bir hastalık gibi yayıldı, şimdi bütün dünya kadın ve erkek farklılaşmasının çatışmaya dönüşen arenası içinde bulunuyor.
<p>Bundan ayrı, kadın sorunları ve kadın haklarının ikili boyutu var: İlki, söz konusu kültürel çatışmanın derinleştirilerek sürdürülmesini mümkün kılıyor ve hızlandırıyor; ikincisi, Batı bugünkü avantajlı, gizli-sömürgeci konumunu kadın sorunları üzerinden devam ettirme imkanlarını elinde tutuyor. Kadın ve sivil toplum eşitsiz bir dünyanın iki ana enstrümanı oldu. Sivil toplum, Ukrayna'da, Gürcistan'da ve Lübnan'da ona verilen rolü oynarsa kabule şayandır.
<p>Bu resmi söylem ve emredici ideolojidir. Hükümetler, söz konusu ayırımı bir gerçeklik olarak almak zorundadırlar. Sivil kültür ve hayat da bunun dışında kalamaz. Aksi halde, "modern hidayet"in dışında kalanlar cezalandırılır. Semra Hanım, farkında olsun olmasın, resmi ve sivil geçerli söylemin dışında bir dil ve geleneğin savunucusu olarak aykırı bir şey söyledi ve çok ilgi topladı.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=155512), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314234035/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=155512)
