# Devletler yerine örgütler

*Ali Bulaç 2005.07.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Değerli yazarımız Şahin Alpay'ın, geçen hafta Robert A. Pape'in "Kazanmak İçin Ölmek" adlı kitabından söz eden yazısı (Zaman, 21 Temmuz  2005), son aylarda yayınlanan en açıklayıcı yazıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1980-2004 yılları arası intihar eylemlerini araştıran Pape, "intihar eylemlerinin radikal İslam'la ilgili olmadığını, ilk defa Marxist bir örgüt olan Tamil Kaplanları'nın kullandığını, Filistinlilerin bu eylemleri Sri Lankalı bu örgütten öğrendiklerini ve dünyanın her yerinde intihar saldırılarının itici gücünün dini inançlar değil, işgal edilen toprakların işgalden kurtarılması olduğunu" anlatıyor. Son 20 yılın tecrübesi, yabancı askerler çekildiğinde intihar saldırılarının büyük ölçüde durduğunu gösteriyor.
<p>Londra'daki saldırılardan sonra The Guardian gazetesinin yaptırdığı ankete göre, İngiliz halkının 3'te 2'si patlamaların sebebini Tony Blair hükümetinin Irak Savaşı'na bağlıyor. Patlamaların vuku bulduğu diğer ülkeler veya ülke yönetimleri ile işgal arasında doğrudan veya dolaylı ilişkiler var.
<p>Bence, işgal önemli bir sebep, ancak başka sebepler de var. Mesela, ülke yönetiminin baskıcı tutumu (otokrat rejim), ülkenin merkezdeki çekirdeğinin işbirliğiyle yabancıların kontrolünde olması, gelir bölüşümündeki adaletsizlik, pozitif siyasetin olmaması, demokratik katılım yollarının tıkalı olması vs... Londra Belediye Başkanı Ken Livingstone şunları söylüyor: "Batı dünyasının petrol ihtiyacı sebebiyle 80 yıldır Arap topraklarına müdahale ediyoruz. Eğer 1. Dünya Savaşı sonunda Ortadoğu'daki petrol kaynaklarını kontrol etmek yerine söz verdiğimiz gibi buradaki yönetimleri özgür bırakarak sadece petrol satın alsaydık bugün olanlar yaşanmazdı." Livingstone, İngiltere'de yaşayan gençlerin büyük bölümünün ABD'nin İsrail'i desteklemesi ve Guantanamo'da hiçbir yargı sürecinden geçirilmeden yüzlerce kişinin mahpus tutulması şeklinde ortaya çıkan Batı politikalarındaki çifte standarttan rahatsız olduğunu söylüyor. (Zaman, 21 Temmuz 2005) Buna Ebu Gıreyb ve başka cezaevlerindeki işkenceler ile "ABD Savunma Bakanlığı'nın da resmen kabul ettiği Kur'an-ı Kerim'e yapılan büyük hakaret"i (Zaman, 28 Mayıs 2005) eklemek gerekir.
<p>Bütün bunlar, masum sivillerin hayatını kaybettiği terör eylemlerinin meşruiyetine bir gerekçe teşkil eder mi? Etmez; ancak terör eylemlerine yol açan gerçek sebeplere işaret eder. Batı dünyası, özellikle ABD'nin bugünkü yönetimi, terör eylemlerinin bunlarla ilişkili olduğunu kabul etmiyor. Yönetime göre "salt, kendinden türeyen, ABD'nin gücüne ve Batı'nın kültür ve yaşama tarzına kastetmiş, kör bir terör" var. Bu terör, küresel barışı ve özgürlüğü tehdit ediyor. Yapılacak iş, "ama, fakat, ancak" demeden bu terörü tel'in etmek ve Amerika'nın teröre karşı verdiği savaşı kayıtsız şartsız desteklemektir. ABD'nin teröre karşı savaşı, terör örgütlerinin bulunduklarını iddia ettiği ülkeleri işgal etmektir; çünkü teröristleri evlerinde vurma doktrini bunu gerektiriyor.
<p>Bir önceki yazımızda belirttiğimiz gibi, terör örgütleri de benzer bir doktrinden hareket ediyorlar: Mademki ABD ve diğer ülkeler, topraklarını işgal etmek için ülkelerine gelmişler, onlar da işgale karşı savaşı işgalcilerin ve onlara yardımcı olan ülkelerin şehir merkezlerine taşıyacaklar, onları kendi evlerinde vuracaklar.
<p>Açıkçası modern zamanlara mahsus olmak üzere yepyeni bir gelişme ile karşı karşıya bulunuyoruz. Yıllık savunma harcaması 430 milyar dolar olan ABD ve onun yanında yer alan ülkelere hiçbir ülke karşı koyabilecek askeri güce sahip değildir. ABD, istediği her ülkeyi işgal eder, vurur, sindirir. Böyle bir durumda eğer devletler kendi ülkelerini savunamıyorsa, örgütler teşekkül eder ve devletlerin yerini alıp değişik yöntemlerle işgale veya yukarıda bazılarına işaret ettiğimiz haksızlıklara karşı mücadele etmeye başlarlar. İşte bu sahiden "Üçüncü Dünya Savaşı"dır. Devletlerin, siyasi otoritenin ve orduların devre dışı kaldığı yeni bir savaş tarzıdır bu. Buna, "süper devletler" ile "süper örgütler" arasında sürmekte olan yeni bir savaş türü gözüyle bakabiliriz. Ahlaki ve hukuki meşruiyeti olmayan bu savaşta her iki tarafın kurbanları, kitlesel olarak zarar gören masum siviller olmaktadır.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=196191), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315011254/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=196191)
