# İki tokmak

*Ali Bulaç 2005.03.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Eski Kütahya evlerinin dış kapısında iki tokmak vardı. Sol kanatta  küçük, sağ kanatta büyük tokmak. Küçüğü ince, büyüğü kalın ses çıkarmak  içindir. Kapıya iki farklı ses çıkaran iki tokmak takılmasının sebebi,  dışarıdan gelenin cinsiyetinin ev sahibi tarafından bilinmesi. Eğer kapıya  küçük tokmakla vurulmuşsa gelenin kadın, büyük tokmakla vurulmuşsa erkek  olduğu anlaşılır, kapıyı açmak üzere buna göre ya kadın veya erkek gidermiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bugün birçok insana bu aşırılaştırılmış bir hassasiyet gibi gelebilir. Hatta emredici modern paradigma açısından bakanlar, bunun "tipik bir gericilik" olduğunu dahi söyleyebilir. Kadın ile erkeği kapı tokmaklarına varıncaya kadar ayırmak da neyin nesi! Resmi ve sivil hakim söylem şu: Kadın ve erkek eşit şartlarda toplumsal hayata katılmalı, iktisadi, sosyal aktivitelerde bulunmalı. İki cinsin birbirinden çekinmelerine gerek yok. Kadın her alanda kendini kanıtlayabilir. Farklılık gibi gözüken şeyler varlık yapısıyla ilgili değil, antropolojiktir. Antropoloji dediğin de değiştirilebilir.
<p> Bu, tartışmalı bir bakış açısıdır. Kütahya evlerindeki kapılar ve tokmaklar, ileri derecede incelmiş insan ilişkilerinin, yüksek bir medeniyetin kapıya yansıyan ifadeleridir. Bunlara hayıflanarak özlem duyabilir, günümüzle dramatik mukayeseler yapabiliriz. Mukayeseler yapmak gerekir, bu bizim hakkımızdır. Ancak geçmişe tahassür (özlem) duymanın pek bir faydası yok. Geçmiş, yaşanmış hayatlardır ve bunların tekrarlanması ya da geri gelmesi imkansızdır. Bu açıdan tahassür boş bir muhafazakarlıktır. Yaşanmış hayatlar ile teşekkül etmiş gelenekler arasında yakın bağlar var. Gelenekler büyük ölçüde formlardan ibarettir. Objeler dünyası değiştikçe söz konusu formların değişmesi mukadderdir. Önemli olan formların oldukları gibi korunması değil, herhangi meşru bir geleneği var kılan değerlerin süreklilik arz etmesi ve bunların elbette değişen objeler dünyasının sunduğu maddi/sosyal şartlara göre kendilerine yeni formlar bulmasıdır. Yaşanmış hayatların kurucu değerlerine atıf yapmak değil de formları üzerine kapanmak bu yüzden boş bir muhafazakarlıktır. Apartmanların giriş kapılarına iki tokmak takamayız. Apartman bir medeniyet ürünü değildir, basit bir sosyal konuttur. 
<p> Kütahya evlerinin kapıları yüksek bir medeniyetin göstergeleriydi. Üzerlerindeki tokmaklar hayayı (utanma) ve hürmeti simgeliyordu. Haya, kişinin en yüksek düzeyde bir ben idrakine ve bedeniyle ilgili sahip olduğu bilince bir göndermedir. Bu açıdan hayanın imanla irtibatlandırılması boşuna değildir: "Haya imandandır!" Yani imanın zayıflaması oranında haya zayıflar. İman tümden kalpten silindiği zaman ise ar damarı çatlar. 
<p> Medeniyetin önemli hususiyetlerinden biri insan ilişkilerinin incelmesi, nezaket, nezahet ve zarafetin ileri derecede tutum ve davranışlara yansımasıdır. Dilin rikkatine paralel olarak yaşama ve oturma biçimlerinde de bir rikkat olur. Hiçbir söz kaba söylenmez, hiçbir hareket gelişigüzel sadır olmaz. Bugün "saygı" olarak ifade ettiğimiz "ihtiram", karşımızdaki insanın temel kişilik ve insan olma haklarına duyduğumuz derin kabul ve teslimiyetin ifadesidir. Başkalarının canı, malı, namusu bize haramdır; bu hakların ihlal edilmemesi hususu hürmetin temelidir. Eşimiz bize en yakın insandır, birbirimize elbise hükmündeyiz; öyle de olsa, o dahi harimimiz, hürmetimizdir. Harimimiz aynı zamanda mahremimizdir. 
<p> Sokaklara dökülüp bağırıp çağıran, kimi zaman göbek atıp halay çeken, kimi zaman polisle köşe kapmaca oynayan birçok kadın, bunları anlamanın gereğine bile inanmaz. Dünyalar köklü bir şekilde farklılaşıyor. İşin garibi Batı'dan esen kuvvetli modern dalganın etkisinde toplumu dönüştürmeye azmetmiş aydınlanmacı militanlar, yani seküler misyonerler, ne farklı hayatları ne de geçmiş yaşantıları anlamak için gerekli performansa ve hoşgörüye sahipler. Dünya feci bir biçimde kör bir totalitarizme doğru sürükleniyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=152445), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314222802/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=152445)
