# Günah keçisi

*Ali Bulaç 2005.11.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Adalet Bakanlığı'nın 17 Ağustos 1999 Marmara Depremi'yle ilgili olarak yaptığı resmi açıklamaya göre, tedbirsizlikten dolayı açılan dava sayısı 2435.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu davalarda 6286 kişi yargılanmış, 315 kişi mahkumiyet cezası almış. 
<p> Bunların içinde sitesinde 280 ve hattâ 392 kişi ölenler var. Yargılanıp da suçlu bulunanların aldıkları ceza 10 ay hapis. Bir kısmınınki de para cezasına çevrilmiş. Konya'da, tamamının inşaat hatası olduğu öne sürülen ve deprem olmadan yıkılarak 92 iki kişinin ölümü ile sonuçlanan apartman davasında müteahhide 10 ay hapis cezası verilmiş.
<p> Yargılamalar yapıldı, suçlu bulunanlara cezaları verildi. Biz kimseyi tanımıyoruz. Ancak herkesin tanıdığı bir isim var: Veli Göçer. Bu, 17 Ağustos Depremi'nin sembol isimlerinden biri. Şimdi Veli Göçer'in başına gelenlere bakalım:
<p> Bu kararlar zincirinin bir halkası olan Veli Göçer, oğlu ve mühendisine verilen ceza 25 yıl. Veli Göçer, 20 Ekim 2005 tarihli bir dilekçeyle Adalet Bakanlığı'na şikayette bulunmuş. Biz de bu bilgileri söz konusu dilekçeden size aktarıyoruz. Kuşkusuz amacımız şu veya bu şekilde yargıyı etkilemek değildir. İşin hukuki boyutu ayrı bir konu. Ancak Veli Göçer olayında dikkat çekilen önemli nokta, 17 Ağustos Depremi'nde kamu vicdanını rahatlatacak bir suçlunun aranması ve bu suçlunun Veli Göçer olarak takdim edilmesidir.
<p> Bir depremin vukuunda can ve mal kaybına yol açan iki önemli husus var: Bunlardan biri zeminin bir fay hattı üzerinde olması, yani elverişsiz zemin; diğeri kalitesiz bina inşa edilmesi. Marmara Depremi'nde her iki husus da söz konusudur. Ve bu kusurda sıradan yurttaştan inşaat müteahhidine, belediyelerden devlete kadar sorumlular zinciri yer almaktadır. Şu var ki, resmi rakamlara göre 19 bin, belki de gerçek rakamlara göre yaklaşık 50 bin insanın hayatını kaybettiği o müthiş olayda neredeyse bütün suç ve kusur Veli Göçer üstüne yıkıldı.
<p> Elbette Veli Göçer sütten çıkmış ak kaşık değildir, bir zamanlar şipşak bina yapıp satmanın simgesi haline gelmişti, ama kabul edelim ki, Veli Göçer, 17 Ağustos Depremi'nin 'günah keçisi' seçildi; bilinçli ve amaçlı bir şekilde medya onu öyle gösterdi, böylelikle sorumlular zincirinde yer alan asıl halkalar bir tür gözden kaçırılmış oldu.
<p> Malatya Çocuk Yuvası'nda yaşananlarla ilgili olarak Mazlumder Malatya Şubesi'nin yayınladığı rapora göre, söz konusu çekimler bundan dört ay öncesine ait. Ancak çocuklara uygulanan kötü muamele 16 senedir devam ediyor. Bu meslekte 35 yılını geçirmiş bir bürokratla konuştum. Bu işkence ve kötü muamelenin Türkiye'nin her tarafında ve her gün derece ve şiddet farkıyla tekrarlandığını söylüyor. Mazlumder raporunda asıl sorumluların bürokrat ve siyasiler olduğuna işaret ediliyor. Kuşkusuz kötü muameleyi icra edenler kadar yöneticiler ve siyasetçiler de sorumludur, ama sorun çok daha derinlerde, sistemin kendisi içten içe bir çürüme geçiriyor. Bu iyi eğitimli ve yüksek maaşlı psikolog veya pedagogla çözülecek bir sorun değil.
<p> Malatya Çocuk Yuvası'nda vuku bulan olaylar Marmara Depremi'yle önemli benzerlik gösteriyor. Çocuklara kötü muamele yapan kadınlar ile Veli Göçer aynı tema çerçevesinde kamuoyuna sunuluyor. Medya günlerce bu imajı çizip durdu. Ve kolayca 'suçlu' bulundu: Merhametsiz, çocuk sevgisi nedir bilmeyen 'kötü kadınlar' vardı. İnsanlar televizyon ekranlarında bu işkence sahnelerini seyrettikçe bu kalpsiz kadınlara karşı hınçlandılar. Komisyonlar gitti geldi, daha üst görevliler hakkında soruşturma başlatıldığı açıklandı ve elbette çocuklar kucakta merhamet, sevgi ve sorumluluk dolu göz yaşartıcı fotoğraflar çekildi.
<p> Hiç kuşkusuz iş yükünün ağırlığı, kötü çalışma şartları, az maaş vb. faktörler her biri 30 çocuğa bakan kadınların veya diğer yetkililerin sorumluluğunu azaltmıyor. Ama bu olayda kadınlar birer 'günah keçisi' olarak kullanılıyor, asıl sorumlular ve sistemin çürümüşlüğü gözden kaçırılıyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=226755), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125181511/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=226755)
