# Bir açıklama

*Ali Bulaç 2005.03.26*

<td class="columnist-detail">
<p>"Din adamlarına insan hakları dersi verildiği"ne dair 2 Mart tarihli bir yazı yazmıştım. Her ne kadar 8 Kasım 2004 tarihli yazımda bir "insan hakları kuruluşu"nun sadece ismini zikretmiş idiysem de, son yazıda kimsenin ismini zikretmedim. Anlaşılan yazı rahatsızlık doğurdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Şu kadarını söylemek gerekir ki, Türkiye ile eşzamanlı olarak Mısır, Suudi Arabistan ve Pakistan'da da "din adamları"na çeşitli vakıflar aracılığıyla "insan hakları dersleri" verilmekte, bunu reddedenler işlerini kaybetmekle tehdit edilmektedirler. Orada projeyi ABD'nin desteklediği vakıflar (mesela Mısır'da İbn Haldun Vakfı) finanse etmektedirler. Bu bir "tesadüf" mü, bir "proje" mi, bilmiyorum. Diyanet-Sen Genel Eğitim Sekreteri Sayın Mustafa Altınkaya, bir açıklama gönderdi ve mutlaka yayınlamamı istedi. İsteği üzerine açıklamayı olduğu gibi yayınlıyorum: 
<p> "Muhterem Ali Bulaç. Herkes için en az su ve hava kadar ihtiyaç olan hürriyet ve hak bilinci, egemenlere adaleti sağlamak, yönetilenlere ise haklarını çiğnetmemek için gereklidir. Osmanlı bakiyesi toplumumuzda, enkaz altında kalan ve en çok bedel ödeyen, imamlara yönelik insan hakları seminerleri önemlidir. 
<p> Diyanet'in uygulamaları neticesinde imamlar sosyal fobiklik, kendine güvensizlik gibi psikolojik illetlerle yüz yüzedir. Bu kitlenin ezilmişliğine çareler üretmeliydik. Özgür din görevlisi, özerk diyanet üzerinde durduk. Sivil inşa projelerimiz oldu. Bunlardan biri de yürüttüğümüz insan hakları seminerleri idi. Projeye 40 bin Euro'luk destek oldu; geri kalan masrafları Mazlumder karşıladı. 12 ilde salonlar kiralandı, yemekli toplantılar yapıldı. 
<p> Proje tamamen Müslüman insan hakları aktivistleri tarafından hazırlandı. Sanıldığı gibi bu proje, AB'nin Türkiye'ye yönelik bir faaliyeti hiç değildir. Küresel kavramları, üretildiği gibi almak da, onları tamamen reddetmek de yanlıştır. Bu kavramların hangi toplumsal koşullarda üretildiğini sorguladık. Örneğin her üçü de Türkçeye "özgürlük" olarak çevrilen freedom, liberty ve emansipation kelimelerinden hangisinin ne ölçüde kabul edilebilir olduğunu tespit ederek bu kavramın anlamsal içeriğini adeta İslami paradigma ile yeniden üretme çabası içinde olduk. Özgürlükçü bir din söylemini sunmaya gayret ettik. 
<p> AB'yi çifte standartçı (L.Şahin davası) uygulamalarından ötürü mahkum ettik. Misyonerlik faaliyetleri ve azınlık cemaatlerin lehine din özgürlüğünü dillendirirken AİHM'nin, İslam ve Müslümanlarla ilgili davalarda bu söyleminin aksi yönde tavır ortaya koyduğunu söyledik. AİHS'deki 9. md.ye rağmen mahkeme, İngiltere'de bir öğretmenin cuma namazına gitme talebine ilişkin başvurusunu reddetmiş, Karaduman davasında diploma için başı açık fotoğraf mecburiyeti konusunda, 9. maddenin ihlal edilmediğine karar vermiş, Yanaşık davasında da çifte standartçı bir yaklaşımı ortaya koymuştur. 
<p> Seminerlerde dinî ortodoksinin ve dini resmileştirme çabalarının tarihin her döneminde var olduğunu, dinin üzerinde hiçbir otoritenin belirleyici olmaması gerektiği, Diyanet'in resmi düşüncenin tanımladığı din anlayışını kanıksatma/kontrol aygıtına dönüştürülmemesi gerektiği aşikardır. Sayın Bardakoğlu, 'Diyanet, Sünni bir kuruluş değildir' dese bile bunun bir temenniden öteye geçmediği, bu kuruma egemen olan zihniyetin ırk, mezhep ve cinsiyet ayrımcılığına dayalı tutumunu bugüne kadar sürdürdüğü ifade edilmektedir. 
<p> Özet olarak proje Avrupa'nın projesi değildir. Tebliğciler din görevlileridir. Projeyi Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı'na bağlı bir kurum olan AB Genel Sekreterliği desteklemiştir. Daha fazla yerel kaynaklar olsaydı projeyi bu kaynaklarla yapardık. Vesselam..."</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=156706), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314182809/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=156706)
