# Yeni yol haritası

*Ali Bulaç 2005.07.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünkü yazıda 300 yıllık bir sömürgecilik tecrübesinin İngiliz politikasını incelttiğini, Amerika'nın ise söz konusu tecrübeden yoksun olduğu için genellikle açık ve kaba politikalar izlediğini yazmıştık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak bölgede yaşadığı son çeyrek asırlık tecrübe Amerika'ya da çok şeyler öğretti. Esasında Yeni Muhafazakarlar'ın iktidara gelişinden önce bunun belli başlı ipuçları görülüyordu. Sözgelimi eğer Clinton ve ekibi iktidarda olsaydı, belki yine Ortadoğu'da çok köklü değişiklikler olacaktı, ancak bu daha rafine, daha sofistike yöntemler ve araçlar kullanılarak gerçekleştirilecekti.
<p> Şu veya bu, gözlenen şu ki, Bush yönetimi de mevcut tutum ve politikaların çok da iyi sonuç vermediğini, ABD'yi dünyada yalnızlaştırdığını, tek büyük süper güç olsa bile yalnızlaşan bir gücün eninde sonunda derin bir zaafa uğrayacağını anlamış bulunuyor.
<p> Amerika'nın uzun vadede politik ve stratejik perspektifi üzerinde imal-i fikr edenler, şu iki gerçeği anlamış bulunmaktadırlar: Amerika bölgede İslam'a rağmen varlığını devam ettiremez. İslam, diğer dinlerden farklı olarak marjinelleşmeyi kabul edemeyecek düzeyde toplumsal ve kamusal boyutlara sahiptir. İkincisi, sürgit Müslüman gruplarla çatışma halinde yaşanamaz. İşgal, bombardıman, suikastlar veya otokrat rejimlere sağlanan destekler, İslami hareketlerin önünü kesmiyor, tam aksine çok daha geniş toplumsal kesimler tarafından kabul görmelerine yol açıyor. Hatta terörün kendine belli belirsiz beşeri taban bulmasının sebeplerinden biri de budur. Burada yapılması gereken şey, İslam'ın varlığını kabul etmek ve Müslüman kimlikleriyle hareket ve faaliyet halinde olan grupların, politik iktidarın ya kurucuları ya da ortakları olmalarının önündeki engelleri kaldırmaktır. Şunu rahatlıkla söylemek mümkün görünüyor: Bugün Ortadoğu'da ve elbette İslam dünyasının genelinde ortaya çıkmakta olan asıl eğilim veya moda tabirle yükselmekte olan "trend", Türkiye'de bazı çevrelerin iddia ettiklerinin tam aksine, "daha az İslam" değil, "daha çok İslam"dır. ABD'nin desteğinde seçime katılan ve bugün başbakanlık koltuğunda oturan Irak Başbakanı İbrahim El Caferi'nin, 27 Haziran'da The Times'da yayınlanan yazısında bunun ipuçlarını yakalamak mümkün. "İslamcı" olduğunu hiçbir şekilde gizleme ihtiyacını hissetmeyen Başbakan Caferi şöyle diyor: "Ortadoğu'daki politik eğitim genelde beyin yıkama üzerine kuruludur. Irak'ın son seçim deneyimi milyonlara ışık tuttu. Bu seçimler belki Batılı demokrasiler için de bir eğitim olabilir. Onlar, Iraklıların kendi liderlerini seçmek istediğini ve adaletli bir seçim gerçekleştirebileceklerini ve sonuçlara saygılı olabileceklerini gördü. Aynı zamanda insanların İslamcı bir partiye oy verebileceklerini ve bunda korkulacak bir şey olmadığını gördüler. Ben sadece bir Arap ülkesinin demokratik yollarla seçilmiş bir lideri değil, aynı zamanda Ortadoğu'da İslami muhalefet hareketinden gelerek seçilen tek liderim. Toplumdaki bölünmeleri kucaklamak sadece politik bir gereklilik değil, aynı zamanda benim inancımın temelidir. İslam dinde zorlama olmadığını ve özgürlüğün herkes için olduğunu söyler; iktidarda kalmak için fanatikleri destekleyen diktatörlerdir. Saddam Hüseyin buna bir örnektir. Ben Saddam'ın mirasını tersine çeviriyorum ve Irak'ın çeşitliliklerini selamlıyorum. (Zaman, 30 Haziran 2005)
<p> Anlaşılan, hem bölge kendisiyle ilgili olarak karar verecek hem de bölgeyle ilgili olanlar. Amerika en zor kararı verme konumunda olan güç. Ortadoğu ve İslam dünyası eninde sonunda bir çerçeveye oturacak, küresel sistem içinde bir konuma sahip olacaktır. Yakıcı soru şudur: Yol haritası ne olacak? Bana sorarsanız, yakın gelecekte bölgenin yol haritasını Irak Başbakanı'nın yazısında yer alan parametreler belirleyecektir.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=193787), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315011010/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=193787)
