# Dâhînin cehaleti

*Ali Bulaç 2005.05.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ünlü Rus filolog İman Valeriya Porohova, "Rusya'da 20 bin aydının Müslümanlığı kabul ettiğini" söylüyor. Kendisi de Müslümanlığı seçen ve Kur'an-ı Kerim'in Rusça mealini yapan Porohova'ya göre: "İslamiyet ile Hıristiyanlık arasındaki en önemli fark Allah kavramında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>İslamiyet'te aklımızla Allah'ı kavrayamayız. Allah'ın isimleri aracılığıyla Allah'ın özelliklerini kavrarız. 99 ismi Allah'ın sıfatlarıdır aslında. Din dediğimiz şey, Allah'ın varlığını kavrama faaliyetidir. İnsan aklı Allah'ı kavramaktan acizdir. Hıristiyanlıkta ise insan olan Hz. İsa, Tanrı'dır. Tanrı baba, Tanrı'nın oğlu ve kutsal ruh; ben bu şekilde bir Tanrı kavramına karşıyım." (Yeni Şafak, 3 Mayıs 2005)
<p> Einstein, "Benim bilmek istediğim Allah'ın ne düşündüğüdür." demişti. Geçenlerde Ali Ant isminde genç bir araştırıcının da benzer bir söz söylediği gazetemizde yer aldı: "Allah'ın ne düşündüğünü çok merak ediyorum." (Zaman, 3 Mayıs 2005) Sonraları (5 Mayıs) bu sözün Einstein'a atfen söylendiği, fakat sehven Ali Ant'a aitmiş gibi çıktığı belirtildi ve düzeltildi. Kimse aklı başında bir Müslüman'ın böyle bir söz söyleyebileceğini düşünmemişti. Yine de düzeltilmesi iyi oldu. Ancak, Einstein'ın böyle bir söz söylediği bir gerçek. Einstein'in Tanrı kavramı, belli bir insan kavramından kopuk değildir. İnsan, akli melekesi sayesinde düşünür, olaylar arasında bağıntılar kurar, terkipler yapar; tümdengelim veya tümevarım yöntemlerini kullanır, eşya ve olaylar hakkında bilgilere sahip olur. İnsan; zeka sahibi, düşünen, konuşan, akleden ve düşüncelerini biriktirip zenginleştiren bir varlıktır. Kendine özgü tasarımları, planları vardır. Her tasarımı, zihni ve ruhi etkinliği, düşünme yeteneği kendisine Allah tarafından bahşedilmiştir, hatta İlahi isimlerin veya isim-sıfatların tesiriyle bu özelliklere sahip olduğu söylenebilir. Ancak, insan hiçbir yeteneğinin ve onu diğer varlıklardan ayırıp üstün kılan özelliklerinin mutlak muhtevasına veya formuna sahip değildir. Eğer şeylerin mutlak, hakiki ve nihai üst muhtevaları (kemal) varsa, bütün bunlar Allah'a aittir. İnsana, sadece sınırlı, sonlu ve izafi belli sayıda, miktarda ve kapasitede yetenek ve özellikler tanınmıştır.
<p> Şu halde insan hiçbir sıfatı ve yanıyla Allah'a benzemez, O'nunla mukayese edilemez, O'na eş veya denk tutulamaz. Akıl, düşünce (tefekkür), teemmül, zeka, bilgi biriktirme sadece insana mahsus özelliklerdir. Allah'a izafe edilemezler. Allah, alimdir (her şeyi bilir), habirdir (haberdardır), basirdir (görür), semi'dir (işitir) ve latiftir, her şeye nüfuz eder. İslam ilim ve irfan mirasının iki büyük ismi Muhyiddin-i İbn Arabi ve İbn Teymiye ortaklaşa "Yaratıcı Yaratıcı (Halık Halık'tır), yaratılmış yaratılmıştır (mahluk mahluktur); aralarında mahiyet birliği yoktur." demektedirler ki, İslam kelamına göre, Allah'ın sayılan sıfatlarından biri "Muhalefetü'n-li'l-havadis"tir. Yaratılmışlara ait sıfatlar Allah'a izafe edilemezler.
<p> Buradan Rus filolog İman Valeriya Porohova'nın işaret ettiği iki din arasındaki "Tanrı kavramı"yla ilgili temel farka gelirsek, İslam'da neden imanın ilk elde tenzihe dayandığını daha iyi anlayabiliriz. "Tanrı'nın oğlu İsa", "Tanrı'nın hulul ettiği insan/İsa" veya "Tanrı/İsa", her üç kavramda Tanrı ve insan, bir arada, iç içe ve biri diğeriyle ontolojik münasebet halindedirler. Mahiyet birliği düşüncenin bir hamle ile hümanizmaya dönüşmesini mümkün kılarken, bir hamleyle de Tanrı'yı insan derekesine indirir. Tenzih olmadığı için, ibre Tanrı tarafında iken kaskatı dogmatizme; insan tarafında iken "Tanrı'yı öldüren veya özel alana iten" Aydınlanmacı modernizme yol açar.
<p> Bu çerçevede tasarlanmış Tanrı-insan ilişkisi, "Tanrı'nın zeka ve yüksek akıl ürünü olduğu varsayılan düşüncesi"nin okunmasını da mümkün kılar. Einstein'ın, bu türden bir okuma çabası vardı. Böyle olunca insan zekası ve aklı Tanrı'nınkiyle paralel hale gelebilir. Bu, Müslüman fakihlerin, hükümlerdeki illetlerden hareketle İlahi Maksadı (Makasidu'ş-Şeria) anlama çabalarından farklı bir şeydir. Kaynağında, sadece Allah hakkında değil, varlık ve insana ilişkin "derin bir cehalet" yatmaktadır. Einstein, üstün zekalı, dâhî bir fizikçiydi; ama en temel bir konuda cahildi.</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=171004), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100722013601/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=171004)
