# Genel bir durum

*Ali Bulaç 2005.03.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçenlerde Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde, özellikle Mardin, Cizre, İdil, Şırnak ve çevresinde çok sevilip sayılan 110 yaşındaki Şeyh Hasan Şığva vefat etti. Allah rahmet etsin, nur içinde yatsın, ailesi, yakınları ve müritlerinin başı sağ olsun.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Şeyh Efendi 2 Mart günü kalabalık bir cemaatin eşliğinde İdil Merkez Camii'nde kılınan cenaze namazından sonra defnedildi. Her Müslüman'ın tabutu gibi Şeyh Efendi'nin tabutu da yeşil bir örtü ile sarılmıştı. O bölgenin geleneklerine göre eğer vefat etmiş kişi manevi bir şahsiyet ise mezara kadar omuzlarda taşınırken arbane eşliğinde tekbirler okunur. Bu, yüzyıllardan beri süren bir gelenektir. Ben de çocukluğumda mahallemizde (Meşkin) Rusya'da 7 sene esaret hayatı yaşayan büyük bir zatın vefatında böyle bir cenaze töreninin yapıldığını hatırlıyorum. Buraya kadar her şey normal.
<p>Kendi içinde normal, ama medya açısından anormal! Bazı gazeteler, yine bir "irtica ve şeriat kalkışması" diye olayı sahifelerine taşıdılar. Merhum, yakınları, sevenleri rencide edildi, cenazeye katılanlar ihbar edildi. Cumhuriyet'te Mahmut Oral imzasıyla verilen haberde "Tabut yeşil örtüyle sarıldı, cemaat şeriatı temsil eden yeşil bayraklar taşıdı, zikir ayinleri sırasında kullanılan arbane adlı çalgılar eşliğinde ilahiler okundu; çevre il ve ilçelerden binlerce mürid katıldı, kara çarşaflı kadınlar da törene katılıp ağladı, bir kısmı bayıldı, ambulanslar bayılanları hastaneye yetiştirmekte zorlandı. Bunun üzerine özel otomobiller de hasta taşımaya katıldı. İlçede adeta yas ilan edildi. Esnafın büyük bir bölümü kepenk kapattı." denilmektedir. (Cumhuriyet, 3 Mart 2005)
<p> İkinci haber Batman'dan. Gazetemiz Zaman'da Suphi Kaya imzasıyla yayınlanan haber şöyle: "Batman Adliyesi'ne duruşmayı izlemek için gelen 75 yaşındaki Salih Boral, başındaki yerel sarık sebebiyle başsavcının talimatıyla 'Şapka Kanunu'na muhalefet'ten gözaltına alındı. İşlemler için yaklaşık 5 saat karakol, sağlık ocağı ve adliye arasında gidip gelen 75'lik dede çıkarıldığı mahkemece serbest bırakıldı." Zaman'ın haberinde "habere yorum katılmamış", olay nasıl vuku bulmuşsa öyle aktarılmış. Ama zaten haberin kendisi ilginç.
<p> Bir başka haber Saadet Metin isimli ressam bir bayanın katılmak istediği sergilerle ilgili yaşadığı sorunlar. Modern resim yapan Saadet Metin, beğenilen bir sanatçı, ancak bir kusuru var; başörtülü. Bazı sergilere katılmak üzere müracaat ediyor, ama başörtülü olduğu için ona "resimleri yolla, ama sen gelme" deniyor. (Zaman, 8 Mart 2005) Bu üç haberi nasıl yorumlamalı? Her üç haberin ve aslında günlük hayatta habere konu olmayan yüzlerce olayın ortak noktası şu: Belli bir yaşama tarzı hem resmi toplum, hem medya, hem sivil toplum tarafından dayatılıyor. Bu bir fenomen. Söz konusu fenomene medya açısından bakmak yanlış. Her gün kendisinden şikayetçi olduğumuz medya büyük ve küçük sistemin bir parçası. Medyanın kendine özgü bir gücü, kendinden neş'et eden bir değeri yok. Medya yaşadığımız karanlık çağın bir aynası, etkili bir enstrümanı sadece. Bu fenomenin sadece Türkiye'ye özgü olduğunu da düşünmek yanıltıcı. Bu üç haberdeki fenomenle, önce Fransa, sonra Almanya'nın bazı eyaletlerinde ve şimdi Avusturya'da başörtüsüne getirilmek istenen yasak arasında mahiyet farkı yok, form farkı var sadece.
<p> Dünya açık bir biçimde küresel bir totalitarizme doğru gidiyor. Batı modernizmi tarafından tanımlanmış standartların dışına çıkanlar, her yerde önce ulusal/resmî toplumun sopasını yeme tehlikesiyle karşı karşıya bulunuyorlar, sonra küresel kültürün, hegemonik totaliter çerçevenin dışına itiliyorlar. Sistemin dışına itilmek demek, sonuç itibarıyla savaşı, işgali, aşağılanmayı ve dayağı hak etmek demektir. Sadece bedenlerin ve politik iktidarların değil, ruhların da itaati isteniyor.
<p> Büyük sistem (küresel hegemonya) ile küçük sistem (ulusal ve sivil totalitarizm) karşılıklı işbirliği içindedirler. Zihinleri kilitlenmiş "değişim ideoloğu" liberal, sağcı-solcu aydınlar da seküler misyonerler olarak bu öldürücü totalitarizmin gönüllü figüranları hükmünde iş görüyorlar.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=153092), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315014526/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=153092)
