# Üniversiteler

*Ali Bulaç 2005.07.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Siyasi iktidarın önemli muhaliflerinden biri YÖK'tür. Özerk bir devlet kuruluşu olmakla beraber, YÖK, zaman zaman bir siyasi parti edasıyla hükümete karşı muhalefet yürütmektedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>YÖK üyelerinin hükümetten tek talepleri yansıdı bugüne kadar kamuoyuna, o da ücretlerinin artırılması. Taleplerinin haklılığını anlatmak için Avrupa ülkelerinden örnekler veriyorlar.
<p> Türkiye'deki üniversiteler ile Avrupa'daki üniversiteler arasında standartlar açısından bir mukayese yapmak mümkün, ama bu mukayesede farklı kriterler kullanmak icap eder. Örnek verilen ülkelerin sözgelimi İngiltere, ABD, Japonya, Fransa, Almanya vb. üniversitelerinde çalışan insanlar gerçekten maddi açıdan yüksek standartlarla ifade edilebilecek bir hayat düzenine sahiptirler. Ancak burada bizim öğretim üyelerimizin gözden kaçırmaya çalıştıkları iki önemli husus var:
<p> Bu ülkeler dünyanın en zengin ülkeleridir. Genel refah düzeyleri hayli yüksek olan bu ülkelerde sadece öğretim üyeleri değil, kamu ve özel sektörde çalışan işçiler de yüksek gelir düzeyine sahiptirler. İngiltere'nin Irak Savaşı'ndan kasasına indirdiği paralar, elbette genel refah seviyesini yükseltecektir. Yani bu -kaynağı ne olursa olsun- onların genel refah seviyeleriyle ilgili orantılı bir durumdur. Rusya'da bir profesör 300 dolar maaş almaktadır.
<p> Sözünü ettiğimiz bu üniversitelerde bilim adamları, akademisyenler kelimenin gerçek manasında bir üretim yaparlar. Her biri kendi sahasında belli bir seviyede bilimsel ve akademik performans göstermedikçe, değil üniversitenin mali ve sosyal nimetlerinden istifade etmek, üniversitede kalamazlar bile. Fransa'da en çok iki sene içinde belli bir bilimsel ürün vermeyen öğretim üyesine kapıyı gösterirler. Bizde ise öğretim üyesi olmak için ne zeka ne de performans gerekir. Eğer iyi bir referansınız varsa -ki genellikle bu referans patronajlık ilişkisine dayanır ya da politik veya resmi ideolojiyle ilgilidir- kapasiteniz ne olursa olsun, kolayca öğretim üyesi olabilirsiniz. Belli mecburi bir mesleki çalışma -asistanlık, doçentlik, profesörlük tezi- yapmanız dışında ayrıca bir şey yapmanız gerekmez. Türkiye'nin en iyi üniversitelerinde bile, nice doçent ve profesör hayatları boyunca ne bir kitap yazmışlar ne de bir makale çevirmişler. Mesleki mecburiyet dışında bir çalışma yapmadan, araştırma yayınlamadan emekli olabiliyorlar. Ne arayan var, ne soran veya sorgulayan. Böyle bir ülkede bilim adamı olmak o kadar kolay ki, yurtdışındaki çalışmalardan tercüme yoluyla uyarlamalar yaparsın, olur biter. Rusya'da para karşılığında tez hazırlayan kuruluşlar bile var. İntihalleriyle meşhur olmuş "bilim adamları" ise hepimizin malumu. İntihal yapanlar zirvelerde görev alırlar.
<p> Var gücüyle çalışan öğretim üyeleri var elbette. Bunlar aldıkları her kuruşun hakkını veriyorlar. Ama işi gücü politika yapmaktan ibaret olanlar da var. Bunlar mesela 11 Eylül akşamı demokrasi, özgürlük, insan hakları diye nutuk atarlar; ertesi gün herkesten önce meydanlara fırlayıp darbenin faziletlerini anlatırlar. Ya da yürüyüş yapıp, "orduyu göreve çağırırlar"! Politikadan hoşlanmayanlar da yok değil. Bunlar, kapağı attıkları firma veya şirketlere danışmanlık yapıp para kazanmakla meşguldürler. Müteahhitlik yapan veya kömür pazarlayanlar da var. Bunların ilk işleri taahhüt veya pazarlama, ikinci işleri öğrencilere ders anlatmaktır. Bu dersler de temcit pilavına dönmüştür.
<p> Eğitim ve üniversite, kronik sorunların başında yer alır. Resmi toplumun sacayaklarından biri düşünüldüğünden; üniversite araştırma veya yeni bir şeyler söylemekle değil, ideolojinin ve statükonun tahkimi, öğretilmesi ve savunulması ile öne çıkmaktadır. Üniversite kendini merkezdeki çekirdeğin tahkimiyle görevlendirmiş bulunmaktadır. Bazı rektörlerin açıkça ifade ettiği üzere, "ideoloji, bilimden önemlidir". Yıllık bütçesi 300 milyon dolar olan üniversiteler var. Türkiye'de ekonominin önemli gider kalemlerinden biri hiç kuşkusuz "ideolojik finansman"dır. Eğitim, üniversiteler ve başka yollarla yürütülen ideolojik harcamaların finansmanının temini ve sürdürülmesi, bütçenin bugüne kadar üzerinde durulmayan önemli kara deliklerinden birini teşkil etmektedir.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=188942), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314223026/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=188942)
