# Dışa açılma rahatlığı

*Ali Bulaç 2005.06.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumartesi günkü yazımda Türk okullarının dünya ölçeğinde yaygınlaşmasının Müslümanların yaşadığı iç sosyo-politik tecrübeyle yakın ilişkili olduğunu söylemiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunun ne anlama geldiğini açıklamak lazım:
<p> Türkiye'de İslamiyet ana değerdir, kurucu bilgi, kök fikirdir. Eğer az veya çok bir enerji toplanacaksa, bu enerjiyi toplayan İslamiyet'tir ve bu enerji yine ancak İslamiyet'in açtığı mecrada akar. Tarihte daima İslamiyet'in büyük nehrine ulaşmak üzere farklı ırmaklar oluşur. Her zaman Müslümanlar enerji biriktirir. Modernizasyon politikaları, yakın tarihte yaşanan gerilimler zaman zaman toplumun bir tür "kabz" haline düşmesine yol açmıştır. 1950, 1970 ve 1990 sonrasında vuku bulan büyük göç dalgaları söz konusu beşeri enerjinin, maddi, ekonomik, siyasi ve sosyal değişimlerin ana sebebi olduğunu gösterdi.
<p> Türk iktidar eliti, kendi ülkesinin zengin kitabını okuyacak alfabeyi bilmemektedir. Merkezdeki çekirdek ile çevre arasındaki gerilim, ülkenin sadece zamanını değil, kaynaklarını ve tabii gücünü de heder etmektedir. Çok partili hayata geçildikten sonra yaşanan üç askerî darbe ve en son 28 Şubat süreci, söz konusu gerilimin daha bir süre devam edeceğinin işareti sayılır. Başörtüsü sorunu, ideolojik saplantının her şeyi nasıl bilinçsizce kronikleştirebileceğini gösteriyor.
<p> Böyle bir durumda ya hayatın dışına çıkmayı göze alıp çileci ve seküler olmayan Hıristiyanlar gibi dağ başlarına, orman içlerine çekilmek, ya da gerilimi çatışmaya dönüştürmek gerekirdi. İlk yol seçilseydi şimdi bizlerin kırsal kesimlerde yüzlerce manastırı olurdu, ama şimdi artan sayıda (yurtiçinde ve yurtdışında) okulumuz var. Hıristiyanlık 476'da yıkılan Roma'nın yerini almıştı, sonraki yüzyıllarda büyük bir iktidar kurdu, 18 ve 19. yüzyıllarda cismani iktidarlarla büyük gerilimler yaşadı. Bu gerilimi üç şekilde aşma yolunu denedi: 1) İçe kapanma; 2) Başka ülkelere göç (Amerikan kıtasının kuzeyine ve güneyine olan göçler gibi); 3) Misyonerlikle mesajı yerküresi ölçeğine yayma. Bu Hıristiyanlığın tecrübesiydi. Müslümanların farklı bir tecrübesi vardı.
<p> Mısırlı bazı Müslüman gruplarının yaşadığı tecrübe de öğreticiydi. İyi sonuç vermeyen bu trajik tecrübe şuydu: Şehre küsenler (şehri tekfir ettiler), sonra (hicret edip) çöllerde "Muhayyemat" adlı çadır şehirler kurdular, fakat uzun zaman çölde yaşayamadılar, kırgın bir biçimde şehre döndüler. Çölde tutunamayıp şehre dönenler, şehri tahrip etmek istediler, bundan terör ve şiddet çıktı.
<p> 1989'dan başlamak üzere önce Orta Asya ve Kafkasya, arkasından Balkanlar, Afrika ve diğer kıtalara başlayan açılma çabası, "Allah'ın arzı geniştir" fehvasınca, Allah'ın yüce ismini götürecek, yüksek değerleri taşıyacak "başka yerler de var, oraya gidelim, bu kabz halini basta çevirelim, kim bilir Allah bize daha nice imkanlar bahşeder" demek; sulh ve salah yolunda "bu olmadıysa bu olur" diye ümitsizliğe kapılmadan dünyanın kalbine doğru fethe çıkmak olarak tecelli etti. Bu fetih, toprak işgali değildir, bir ayağı Türkiye'de olan Müslümanların sahabe ruhuyla, alperenler ve akıncılar gibi küresel açılımda bulunmaları çabasıdır.
<p> Küresel zamanda Türkiye, sadece iki küresel açılım sağlayabildi: Biri Türk okulları, diğeri diyalog sürecine kendine özgü bir semantikle dahil olmasıdır. Ancak yurtdışında başarıyla süren bu açılım, içeride de bir açılmaya, belli belirsiz bir rahatlamaya sebep oldu. "Kabz" halinden kısmi de olsa "bast" haline geçtik. Ateşin üstündeki su devamlı kaynıyorsa, bir noktadan sonra tencerenin kapağını açmak, hiç değilse aralamak gerekir. Referanslarını dinlerinden ve tarihlerinden alan insanlara burası dar geldi. Okullar, menfez oldu. Uzakdoğu'ya, Asya'nın iç derinliklerine giden ilk nesil Müslüman tüccarlar nasıl bir yandan işlerini yaparken diğer yandan güzel bir temsil ve hikmetli bir tebliğle gittikleri yere rahmet, barış ve güzellik taşıdılarsa, işleri sadece eğitim olan binlerce genç de gittiği yere rahmet, barış ve güzellik taşıyor.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=184646), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314211504/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=184646)
