# Fetvaların etkisi

*Ali Bulaç 2005.07.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Bundan birkaç ay önce açılan bir dava üzerine İtalyan hakim Clemento Forleo, savaş ve işgal zamanlarında resmi ve sivil askerî hedeflere saldıran militanların "terörist" sayılmayacağına hükmetti. Bu karara mesnet teşkil eden dava Irak için "intihar komandoları" toplanmasına yardım etmekle suçlanan bir grup insana karşı açılmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Davayı düşüren hakim Forleo, gerekçeli kararında "Teröristler sivil hedeflere saldırır. Askerî hedefe saldıran intihar komandosu bile olsa, gerilla sayılmalıdır." dedi. (Hürriyet 22 Nisan 2005)
<p> İtalyan hakimin kararı, sivil hedefleri istisna etmesi açısından önemlidir. Tersinden okursak, sivil hedefleri vuran her eylem terör tanımı içine girer. Bence bununla yetinebiliriz. Ancak bu tanımı sadece direnişçileri değil, işgal kuvvetlerini de içine alacak şekilde geniş tutmak lazım. Bu durumda sivil hedefleri vuran ve yüzlerce, binlerce masum insanın ölümüne yol açan ülkelerin savaşları da terör tanımı içine alınmalıdır. Devletler ve orduları sivil-askerî hedef ayrımı gözetmeden, hem de kitlesel olarak masum insan öldürecek ve bu terör olmayacak, öte yandan işgal altındaki topraklarını kurtarmak üzere sivil hedefleri vuran direnişçiler terörist sayılacak. Bu yanlıştır. Sivil hedeflerin vurulması İslam nokta-i nazarından suçtur. Bunda hiç kuşku yok. Masum insanların öldürülmesine işgal de gerekçe teşkil edemez. Bu konuda İslam bilginleri açık bir tutum almış bulunmaktadırlar. İngiltere ve Mısır'daki son olaylarla ilgili olarak Lübnanlı Şii bilgin Ayetullah Seyyid Muhammed Hüseyin Fadlallah şu fetvayı yayınladı: "Teröristlerin siyasi istekleriyle hiçbir ilgisi olmayan masum insanlara yönelik barbarca eylemleri yasaklıyoruz. Bunlar şehitlik eylemleri değil, Allah'ın cezalandıracağı eylemcilerce, barbarca düzenlenmiş intihar eylemleridir." Fadlallah'a göre, bütün İslam dünyası bu türden eylemleri kınamalıdır. Çünkü bu eylemler hem masum insanların hayatına kıymakta hem de İslam'a ve Müslümanlara büyük zararlar vermektedirler.
<p> Önceki yazımda, Fadlallah'tan başka Yusuf Kardavi, El Ezher Şeyhi Muhammed Seyyid Tantavi, Ayetullah Nasır Mekarim Şirazi, Suudi Arabistan Müftüsü Abdülaziz Abdullah bin Muhammed Ali Şeyh, yazar Muhammed es Safir, Dr. Abdulmuti Beyumi'nin bu saldırıları kınadıklarını ve İslamî bakımdan meşru bulmadıklarını yazmıştım.
<p> Ta başından beri Irak Sünni uleması Irak ve Irak dışında sivilleri hedef alan saldırılarla bir ilgilerinin olmadığını belirtmektedirler. Bundan birkaç gün önce Yeni Şafak'ta (25 Temmuz 2005) Turan Kışlakçı, Irak İslam Partisi Başkanı Muhsin Abdulhamit'le önemli bir konuşma yaptı. Konuşmasında Abdulhamit şunları demektedir: "Direniş sadece işgalcilere karşı verilen bir mücadeledir. Sivillere yönelik saldırılar direniş değil, terördür. Terör herkesi aynı konuma sokup aynı muamelede bulunur. Kadın, çocuk, yaşlı, din adamı ya da tüccar ayrımı gözetmez."
<p> Müslüman Alimler Heyeti'nin kurucusu da olan Abdulhamit, "terörün en çok Amerika'nın işine yaradığı"nı söylüyor: "Zira direnişi kıramayan Amerika, direnişi terörle karalıyor." En ilginç olan husus, Abdulhamit'in Irak'ta faaliyet gösterdiği iddia edilen Zerkavi'nin yaptıklarını da kınaması. Bu konuda Muhsin Abdulhamit'in kullandığı cümle son derece dikkat çekici: "Bunların (yani Zerkavi ve adamları A.B.), İslam'ı tam anladıklarını da sanmıyorum."
<p> Sünni ulemanın önde gelen isimlerinden biri olan Muhsin Abdulhamit, İslamî ilimlere vâkıf biridir. İşgale karşıdır, işbirlikçi değildir, direnişi desteklemektedir. Onun Zerkavi ve adamlarını "İslam'ı bilmemekle" suçlaması, aslında bir başka konuyu gündeme getirmektedir. Burada cevaplanması gereken üç soru var: 1) Bu eylemleri yapanların İslamî bilgi ve eğitim formasyonları nedir? Yani bunlar İslam uleması mı, yoksa başka liderlik profilleri mi söz konusu? 2) Eylemlerine meşruiyet teşkil eden fikri neye dayandırıyorlar? 3) Bunca muteber İslam âliminin verdiği fetvalara neden itibar etmiyorlar?</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=197191), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315044257/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=197191)
