# Terörün "ama"sı

*Ali Bulaç 2005.07.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Çeşitli din, kültür ve hukuk sistemlerinde tanımlanmış suçlar vardır. İslam hukukunda maddi ve dünyevi müeyyideleri belirtilen suçlar ile maddi ve dünyevi müeyyideleri belirtilmeyen günahlar vardır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Günah ve suçlara genel olarak "cürüm" demek mümkün. Cinayet, yaralama, gasp, meşru bir otoriteye karşı silahlı ayaklanma, hırsızlık, zina vs. Bunlar maddi ve dünyevi cezaları açıkça tanımlanmış suç teşkil eden fiillerdir.
<p> İslam hukukunda ve bugün gelişmiş hukuk telakkisine göre suçlar şahsidir, kimse bir başkasının suçundan dolayı sorumlu tutulamaz. Aynı şekilde cezalar da kolektif olamaz, her suçluya sadece suçu dolayısıyla ve suçuyla orantılı olarak ceza verilir.
<p> Hiç kimse herhangi bir cürüme arka çıkamaz, cürümün "iyi" veya "tolere edilebilir" olduğunu söyleyemez. Hatta suça ceza verilirken, bir "acıma duygusu"na yer vermemek gerekir. Suç, nassın veya yasanın tanımladığı fiildir, cezası takdir edilmiştir, kimse suçun ve suçlunun yanında veya arkasında durma hakkına sahip değildir. Beşeri hayatın su ve hava kadar muhtaç olduğu güvenlik, suçlara etkili ve orantılı cezanın verilmesiyle tesis edilebilir ancak.
<p> Hiç kuşkusuz "terör" de cürüm/suç teşkil eden bir fiildir. Hiç kimse, şu veya bu amaçla masum sivillerin hayatına kasteden terör fiilinin tolere edilebileceğini söyleyemez. Tıpkı cinayet veya hırsızlık suçlarının tolere edilemeyeceği gibi. Şu var ki, bir toplumda makul sınırları aşan cinayet veya hırsızlık vak'aları artmışsa, sosyal bilimciler burada "bir sorun" olduğunu düşünür ve bunun sebeplerine inmek için dikkatli, detaylı araştırmalara başlar. Araştırmalar yapılırken, katil ve hırsızlar korunmaz, işledikleri suçlara mazeret aranmaz.
<p> Aslında bunun İslam tarihinde bugünkü sosyal bilimcileri, yönetici ve hukukçuları şaşırtan çarpıcı bir örneği vardır. Bildiğimiz en çarpıcı örnek, hilafeti zamanında Hz. Ömer (ra)'in "kıtlığın hüküm sürdüğü Remade yılı"nda hırsızlık cezalarını askıya almasıdır. Kendisi de önde gelen müçtehitlerden olan Halife'nin içtihadına göre, "yokluğun ve kıtlığın söz konusu olduğu maddi şartlarda insanlar açlıklarından dolayı hırsızlık yapabilir, bu ise hakkı olmayan şeyi temellük etmek demek olan normal hırsızlıktan farklı bir fiildir". Hz. Ömer, o seneye mahsus olmak üzere, sadece karnını doyurmak üzere hırsızlık yapanlara had cezası uygulamamıştır.
<p> Diyelim ki bu son derece istisnai bir örnektir ve öyledir de, ama açıklayıcı olduğunda hiç kuşku yoktur. Açıklayıcı olan tarafı Hz. Ömer'in suçlar ile suçlara yol açan maddi-sosyal sebepler arasında kurduğu bağdır. Biz onun gibi yapma durumunda değiliz. Ama bir yandan şu veya bu suçu işleyenlere gerekli olan cezayı vermeye devam ederken, suçun kendisini kınar ve mahkum ederken, öte yandan suç teşkil eden fiillere "nelerin yol açtığını, maddi, sosyal, iktisadi ve siyasi sebepleri bulmaya çıkarmaya çalışmalıyız. "Terörün aması" budur.
<p> Amaç, daha çok suçlu üretmek, her suç işlendiğinde suçu ve suçluları en yüksek perdeden tel'in edip bununla yetinmek olmamalı. Belli ki, bu bizi bir yere götürmeyecektir. Götürmediği, peş peşe vuku bulan olaylardan bellidir. Mesela karmaşık şehir hayatı, yoksulluk ve işsizlik ile artan kapkaççılık olayları arasında ilişki kuranlar, "yakaladığınız kapkaççıların sırtını sıvazlayıp serbest bırakın" demiyor. "Suçun kaynağına inmek, bataklığı kurutmak gerekir." diyor.
<p> Kategorik olarak ve hiçbir mazeret aramaya kalkışmadan terörün bir suç ve ağır bir cürüm olduğunu her fırsatta söylemeliyiz. Bunu söylerken, teröre yol açan sebeplerin ne olduğunu bilmek önemlidir. Çünkü bizim en yüksek perdeden terörü kınamamızın, teröre bir mücadele aracı olarak başvuranların nezdinde bir kıymet-i harbiyesi yoktur. Onlar yaptıkları işin meşruluğuna, etkisine ve doğurduğu sonuçların kullanışlılığına inanıyorlar. "Terörün aması", şu veya bu dine ya da siyasi görüşe mal etmeden, teröre nelerin yol açtığına, hakiki sebeplerine bakmak demektir.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=195022), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120113142242/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=195022)
