# Çocuğa kim bakacak?

*Ali Bulaç 2005.11.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Birçok Batıcıya şaşırtıcı gelebilir ama, Batı'nın yaşadığı tecrübe başarısızdır. Bizim de aynı tecrübeyi adım adım tekrar edip yaşamamız için hiçbir sebep yok. 'Denenmiş denenmez' denmiştir. Sorun Batı toplumlarının geçen yüzyıl boyunca denediği çocuk-aile modellerinin iyi sonuç vermediğini görmek, aynı hatayı tekrar etmekten kaçınmaktır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fransız cumhuriyet telakkisi zaman içinde diğer Batılı ülkeleri de derinden etkileyerek, ebeveynin çocuk üzerindeki hakkını gayri şahsi bir aygıt olan devlete verdi. Bu son derece önemliydi. Devlet aynı zamanda 'zorunlu eğitim ilkesi'ni getirerek, bir yandan kendi hakimiyetini pekiştirdi, diğer yandan çocuğun ailesiyle ve dolayısıyla anne-babasıyla olan ilişkisini zedeledi. Devletin çocuk üzerinde bu şekilde söz sahibi olmasından sonradır ki, çocuğun bakımını gayri şahsi kurumlara vermek kolaylaştı. Sağlıksız, ailenin varlık yapısıyla derin bir yabancılaşma yaşayan insan nesillerinin doğmasında bunun önemli etkisi olmuştur. Yazık ki bu mesele üzerinde yeterince durulmamıştır. Biz bugün konunun başka yönü üzerinde durmaya çalışacağız.
<p>İnsan hayatının bütününde çocukluk döneminin son derece önemli bir safha olduğunu bilim adamları da kabul ediyor. Hatta psikologlara bakılırsa, -ki benim kanaatime göre bu faktörü insanı sorumsuzlaştıracak düzeyde abartıyorlar- yetişkinlik, olgunluk ve hatta yaşlılık dönemlerinde rastlanan davranış bozukluklarının tamamını anlamak için 'çocukluk dönemi'ne inmek lazım. Eğer insan çocukluğunda iyi bir süreçten geçmişse ileriki yaşlarda da iyi olmaya devam edecektir. 
<p>Pekiyi, 'iyi'nin ne olduğunu biliyor muyuz? Bize 'iyi bir çocukluğun ne olduğu'nu kim söyleyebilir? Bizim binlerce yıllık tecrübeden çıkardığımız sonuca göre, 'iyi bir çocukluk', çocuğun uygun bir aile ortamında ve annesinin şefkatli kollarında, anne-babasının gözetiminde geçirdiği zamandır.
<p>Sıcak aile ortamında geçmeyen bir çocukluğun ileride sadece insana değil, çevreye de büyük zararları olur. Mesela, elimizdeki istatistikler, belli suçlara karışan insanların yüzde 80'inin çocuk yuvalarında yetiştiğini göstermektedir. Hatta eskiden bazı ülkelerin polis teşkilatları, işkencecileri bunlardan seçerlerdi. Çünkü anne-baba şefkatinden, sıcak aile ortamından uzak ve elbette elverişsiz şartlarda yetişen insanlar, başkalarına kolayca işkence uygulayarak toplumdan bir tür intikam alırlar. 
<p>Geçen yazıda AK Parti Kadın Kolları Başkanı Selma Kavaf'ın Erzurum'daki bir siyasi faaliyeti örnek gösterip, kadınlar salonda siyaset yaparken, dışarıda babaların çocuklarına baktıklarından bahisle bunu 'son derece önemli bir gelişme', olumlu bir 'zihniyet değişimi' saydığını zikretmiştik. Bunun ne kadar sağlıklı olduğunu düşünmemiz lazım. 
<p>İzahtan vareste hakikat şu ki, çocuğa mutlaka birilerinin bakması lazım: Bu 'birileri'nin de anne, kreş, bakıcı bir kadın veya baba, başkası değildir. Kreş gayri şahsidir, modern toplum bu kreşlerde hastalığa yakalanmaktadır. Bakıcı anne veya kadın yabancıdır. Eğer zaruri haller dışında 'yetim ve öksüz, kimsesiz çocuklara bakım gibi- iş piyasası kuralları içinde ve çocuk doğuracak ve çocuk bakacak yaşlarda bir kadın, bir başkasının çocuğuna bakıyorsa, ya çocuk doğurmuyordur veya çocuğuna bakmıyor, o da bir başka bakıcıya bırakıyordur. Bunun ise topluma hiçbir maddi artısı yoktur, ama manevi zararı fazladır.
<p>Geriye anne kalıyor. Hiçbir çocuğa annesi kadar kimse yakın olamaz. Annelik fıtridir ve dünyanın en ince, en maharetli ve emek-zihin-duygu-yoğun sanatıdır, yeme-içme, barınma ve cinsellikten de kuvvetli bir içgüdüdür. Ama eğer anne ile baba rol değişimi yaparsa, bu varlığın ve beşer ruhunun dengesinin de altüst olması demek olur. Bunu yapan modern dünyanın hali ortada. Bizim gibi toplumlarda kadın hareketleri misyonerleri, anne ile babanın rol değişimi yapmasından başka dikkate değer bir şey sunmamaktadırlar.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=229485), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125175840/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=229485)
