# İnce politikalar

*Ali Bulaç 2005.07.18*

<td class="columnist-detail">
<p>İngilizler ile Amerikalılar arasındaki en önemli farkın, birinin 300 yıllık bir sömürgecilik tecrübesine sahip olması ve politikalarını bu tecrübenin ışığında belirlemesi iken, diğerinin böyle bir tecrübeye sahip olmadığından salt güç ve kaba yöntemlerle nüfuz ve üstünlük kurmaya çalışmasıdır. Son terör olaylarından sonra İngiltere'de belli belirsiz "Irak'tan çekilme" meselesi konuşulmaya başlandı. İngiltere'yi bu noktaya getiren şeyin ne olduğu önemlidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşin aslına bakılırsa, başlangıçtaki hakiki gerekçeler ne olursa olsun, ABD açısından bugün Irak'ın işgal edilmiş olmasından maksadın hasıl olmadığı açıkça anlaşılmaktadır. Çıkan tablo son derece korkunç: "İsviçre'nin Uluslararası Çalışma Kurumu (GIIS) 12 Temmuz'da, Irak'ta savaşın başladığı 20 Mart 2003'ten itibaren 100 bin sivilin hayatını kaybettiğini açıkladı. Patlamalar hariç sadece Amerikalıların doğrudan ateşiyle veya çatışma sırasında ölen sivil sayısı 39 bin." (Posta, 13 Temmuz 2005) Diğer 61 bin insanın ölümünden de işgal kuvvetlerinin sorumlu olduğu inkar edilemez, çünkü hiç değilse işgalin yol açtığı ortamda bu ölümler vuku bulmuştur. Zahiri gerekçe Irak'ta kitle imha silahı bulunduğu ve Saddam'ın teröre yardım ettiği iddiasıydı. Bunlar boş çıktı. Saddam iktidarda iken Irak'ta El Kaide yoktu ve esasında Saddam'ın El Kaide ile hiçbir şekilde bağlantıya geçeceği kimsenin aklından geçmiyordu. Çünkü Saddam ve onun kontrolündeki resmi medya, sık sık El Kaide'nin Amerikan istihbaratı tarafından kurulup desteklendiğini iddia edip duruyor, Usame bin Ladin ve adamlarına en ağır eleştiriler Saddam çevresinden geliyordu. Fakat ABD'li yetkililer, bütün dünyaya ve elbette kendi medya kuruluşlarına "Bizim saydığımız gerekçelere inanacaksınız, çünkü savaş bu iki gerekçeye dayandırılacaktır" diye adeta empozelerde bulundular, dünya da kabul eder gibi göründü. İronik olan gelişmeye bakın ki, şimdi sahiden Irak'ta El Kaide ve onun en seçkin elemanları var. Eylemlerin önemli bir kısmını onlar düzenleyip gerçekleştiriyor. Eğer terör Irak'ı ve bölgeyi istikrarlaştıran bir amil ise, bu amilin ortaya çıkmasını sağlayan önemli amil de işgalden başkası değildir.
<p> Bir gerçek daha anlaşılmaya başlandı: Bu işgal uzun zaman devam etmeyecek. Bir şekilde Amerika bundan kurtulmanın yollarını arıyor. Her ne kadar Bush bir tarih vermekten kaçınıyorsa da, her geçen gün şartlar aleyhinde gelişiyor. Er veya geç, işgal kuvvetleri Irak'tan çekilecektir. Ama, Irak'a özgürlük, barış ve istikrar gelecek mi? Bu meçhul! İşgalden sonra askeri bir kaos daha bir süre Irak'ta devam edecektir.
<p> Eğer farzı muhal, mesela iki sene sonra Irak'ı tahliye etmek gerekiyorsa, ince İngiliz politikası, bunu 6 ay erkene almayı kendi çıkarı ve bölgedeki varlığı açısından daha uygun görebilir. İngiltere'de asker çekmeyle ilgili tartışma, önalma taktiğidir ve bu her halükarda prim yapar. Son terör olayı İngiltere'nin eline bulunmaz bir fırsatı sunmuş bulunmaktadır. Resmi çevrelerin yaptığı açıklamalardan şu anlaşılıyor: İngiltere, bir yandan Amerika'yı son aylarda kendi başına bırakıp önalma amacına dönük hazırlıklara girişiyor, bunun yanında Irak ve bütün bölgede başlamakta olan yeni döneme herkesten önce sahip çıkmanın ilk önemli adımlarını atıyor. Tony Blair'in bu dehşet verici terör ile "İslam ve İslamcılar"ın arasını ayırması manidardı.
<p> İngiltere açısından maksat hasıl olmuştur. Savaş sayesinde hazinesini doldurmuş, ekonomisini iyileştirmiş, asgari 10 yıllık bir dönemin maddi şartlarını oluşturmuştur. Bundan sonra Irak'ta kalmak kesin zarardır. Ve bir an önce değilse bile, Amerika'nın ani bir tahliye kararını vermeden önce ilk adımı atıp az sayıda da olsa asker çekmeyi planlamaktadır. Elbette bu, İngiltere'nin teröre boyun eğdiği anlamına gelmiyor, ama terör olayını "gerektiği gibi değerlendirdiği" anlamına geliyor.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=193522), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314182218/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=193522)
