# "Tanrı" kelimesi üzerine

*Ali Bulaç 2005.11.03*

<td class="columnist-detail">
<p>"Allah" lafzı yerine "Tanrı" sözcüğü kullanılabilir mi? Ramazan Bayramı'nın ilk gününde bu konuyu ele alacağız. Önce şu ayetlere bakalım:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Göklerde ilâh ve yerde ilâh O'dur. O, hüküm ve hikmet sahibidir, bilendir. Göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların mülkü kendisinin olan (Allah) ne yücedir. Kıyâmet-saatinin ilmi O'nun katındadır ve O'na döndürüleceksiniz. O'nun dışında taptıkları şefaatte bulunmaya mâlik değildirler; ancak kendileri bilerek hakka şahitlik edenler başka." (43/Zuhruf, 82-86). 
<p>1) Varlığın birliği çerçevesinde göklerin ve yerin referans noktası tektir. Çünkü sadece ve kamil anlamda Rab ve İlah olan Allah'tır, dolayısıyla rububiyet ve uluhiyet Allah'a mahsustur, 
<p>2) Değerlerin kaynağı, öğreticisi ve vaz'decisi Allah'tır. Çünkü hüküm ve hikmet sahibidir. Gerçeklik O'na bağlıdır, hükmüne ram olmuştur, 
<p>3) Bütün iktidarları izafileştirecek şekilde varlığın mülkü O'nundur: Tek bir iktidar vardır, diğer bütün iktidarlar sınırlı ve sonludur. Kendi gücünün sınırını bilmeyen her iktidar tiranlık ve zorbalıktır. 
<p>4) İktidarın bir sonu olduğu gibi mülkün de sonu vardır. Kıyamet saatinin bilgisi O'nun katındadır: Göğün başka bir göğe, yerin başka bir yere dönüşeceği bir zaman vardır ve bunun ne zaman vuku bulacağını O'ndan başka kimse bilemez. Yani fizik dünyada hiçbir tabiat yasası hükmünü ebediyen icra edemez. Tek Rab ve tek İlah olan Allah, bütün tabiat yasalarının üstündedir, onları yasa kılan O'dur, yasa olmaktan çıkarma yetki ve gücünü elinde bulundurmaktadır. 
<p>5) Hepimiz O'na döndürüleceğiz: Allah'a inanan da inanmayan da "Din Günü"nde yaptıklarının hesabını verecektir. İnsan başıboş bırakılmış değildir (75/Kıyame, 36), ömrü sınırlı olduğu gibi özgürlük alanı da sınırlıdır. 
<p>6) Tanrılık iddiasında olanlar, onlara bağlananların lehine tavassutta bulunamazlar. O'na denk veya eş olmaya kalkışanlar veya O'nun dışında kendilerine bu türden roller ve misyon atfedilenlerin O'nun nezdinde hiçbir değerleri yoktur; değil başkalarını kendilerini kurtarma gücüne sahip değildirler. 
<p>Bu kamil anlamda bir Tanrı tasavvurudur. Bütün bu sıfatlar sadece Allah'ta toplanmıştır ve esasında başka bir varlıkta toplanması mümkün değildir. Sözlük anlamıyla Allah'tan başka insanlara "Rab" denilebilir. Mesela evin babasına "Rabbu'd-dar", çocuğun eğitimini üstlenen kadına "Mürebbiye" denir. Hakikat-i halde rububiyet ve uluhiyet sadece Allah'a mahsustur. Allah cami bir lafızdır. Çoğulu olmayan tek kelimedir. Bütün isim ve sıfatların (isim sıfatların) anlam düzeylerini kendinde toplamıştır. Ancak bu, Allah'ın diğer isimlerle anılmayacağı anlamına gelmez. Rahim, Rahman, Rezzak, Latif, Kerim vd. Ve aynı zamanda İlah'tır, yani Türkçesiyle Tanrı'dır. 
<p>Mesela Kürtçede, sıradan insanın gündelik dilinde "Allah" lafzı yoktur; Allah "Huda" ile ifade edilmektedir ki, bunun Türkçe karşılığı "Tanrı"dır. Kürtler yanında Farslar, Peştular, Tacikler vb. benzeri kavimler de "Huda" kelimesini kullanmaktadırlar. Zazaca da "Huda" yerine "Huma" kullanılmaktadır. Böyle olmakla beraber medrese dilinde ve yüksek edebi eserlerde "Allah" lafzı kullanılmıştır. Ali Hariri, Fakiye Tayra, Mele-i Cezeri, Ahmed-i Hani, Aktepeli Şeyh Abdurrahman vb. alim ve ediplerin eserlerinde ve divanlarında bazan "Huda" bazan "Allah" lafzı, bazan da "Yezdan" veya "Yekzan" kullanılmıştır. Ancak Mustafa Varlı, garip bir şekilde yaptığı mealin hiçbir yerinde "Allah" lafzını kullanmamaktadır. 
<p>"Tanrı" gibi "Huda"nın semantiğinde Allah'a ait bütün isim ve sıfatlar bu kelime ile ifade edilmek istenmektedir. "Tanrı" Türkçedir, yerli yerinde, sınırlı alanda kullanıldığında kanaatimce bir sakınca teşkil etmez. "Tanrı" veya "Huda" ile, Allah -haşa- sıradan bir tanrı seviyesine indirilmemektedir. Her Müslüman bilir ki, "Göklerde ve yerde İlah O'dur"."O'ndan başka İlah (Tanrı) yoktur". Kuşkusuz Tanrı, Allah lafzını tam olarak karşılayamaz. Öyle de olsa, Müslümanlar, yukarıdaki ayetlerin anlam çerçevesinde bir "İlah/Tanrı" tasavvuruna sahiptirler, aksi zaten düşünülemez. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=225783), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125192846/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=225783)
