# Muhafazakâr dindarlık!

*Ali Bulaç 2006.10.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin toplumsal karakteristiği "muhafazakar" değil, "mazbut"tur. "Mazbut olan"ın "muhafazakar" görülmesi tanımlarda esas alınan sınırların belirsizliğinden kaynaklanmaktadır. Mazbut hayat yaşayan bir insanın muhafazakar olma mecburiyeti yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mazbutluğun ahlaki değerler, gelenekler ve aile bağlılığıyla yakın ilgisi var. Ahlaki olarak mazbut olan bir kişi, siyasette muhafazakar olmayabilir. Başka bir ifadeyle "mazbut siyaset" dürüstlüğü öne çıkaran ahlaki davranış olarak görülebilir ancak. 
<p>Göç sonucunda oluşmakta olan toplum -Türkiye dahil bütün İslam dünyası bir göç toplumudur-, "politik muhafazakar" olmaktan çok, "politik reformcu"dur; çünkü gelir bölüşümü, statülerin kazanılması, eğitim, sağlık; ifade, din ve vicdan özgürlüklerinin kullanımı vb. alanların paylaşımında ve dağıtımında merkezdeki çekirdeğe karşı haksızlığa uğradığını, eşit rekabet şartlarına sahip olmadığını düşünen büyük toplumsal kesimler (merkez-kaç güçler veya çevre), köklü reformlar talep ediyorlar. Siyaseti anlamlı kılan bu temel sorunlardır. O halde muhafazakar siyaset ve bu zeminde benimsenmiş siyasal kimlik, daha çok statükonun korunmasında ısrarcı partilere, mesela en çok CHP'ye yaraşır. Merkez-kaç güçler adına siyaset yapma iddiasında olan bir parti, yerine göre "sosyal politikalar", yerine göre "liberal politikalar" izlemek durumunda kalabilir ve esasında zengin bir siyasi tarihi ve tecrübesi olan Müslüman toplumlarda sosyal demokrasiyi ve liberalizmi birer dünya görüşü veya emredici ideolojik dogmalar olmaktan çıkarmak mümkün olduğunda -ki aksi halde bizim için bir anlam ifade etmezler-, birer teknik ve yöntem olarak düşünmek ve yerine göre kullanmak mümkündür. "Sosyal demokrasi" veya "liberalizm" sınıflı Batı toplumlarında birer felsefe olabilir, bizde ekonomik kararların alınmasında duruma göre başvurulan birer teknik veya enstrümanlar olarak düşünülebilir. Siyasi ve ideolojik oportünizm ve kolaycılığa düşmeden bir parti, aynı icraat döneminde bazen "sosyal demokrat" -hatta aciliyet kesbeden faktörler söz konusuysa "sosyalist"-, bazen "liberal" olabilir. 
<p>Geriye "kültürel muhafazakarlık"tan ne anlaşılması gerektiği konusu kalıyor. "Siyasi anlamı" "kültürel yanı"na baskın olan muhafazakarlık, Hıristiyan dinî değerleri temel alır, fakat adil paylaşımı, zayıfların korunmasını ve tüketimde ahlaki limitleri temel alan İslamiyet ile muhafazakarlık ters anlam boyutlarına sahiptirler. Bu durumda muhafazakar bir parti, seçmenin tarihi-kolektif hafızasında karşılığı olan bir referans çerçevesine sahip değilse ve merkez-kaç güçlerin reform taleplerine rağmen merkez sağın siyasetlerine göndermelerde bulunan söylemler benimsiyorsa, kısaca eninde sonunda seçmen kitlesini alıp merkezin sağındaki kontrol mekanizmalarının denetimine teslim edecekse -ki kaçınılmaz olarak böyle olur-, burada itikadi ve fıkhi (ameli) boyutu olmayan bir dindarlığa vurgu yapılıyor demektir. 
<p>Küresel kapitalizmin bu tür dindarlığa karşı olmadığını, aksine buna meşruiyet ve motivasyon sağlayan dindarlığa çok ihtiyacı olduğunu söyleyebiliriz. İşte bu tamı tamına muhafazakar dindarlıktır. Küreselleşme, sınır tanımaz seyyaliyetinin din(ler) ve elbette İslam dini tarafından engellenmesini istemiyor. 1789 Fransız devrimi, müteal/aşkın ve ahlaki kriterlerin siyaset üzerindeki denetleyici rolünü ortadan kaldırdı; bugün küreselleşme de dini herhangi bir kriterin sorgusuyla karşılaşmaya tahammül etmiyor. Küresel kapitalizm ulusal sınırları ve engelleri bertaraf edebiliyor, ama dinin duvarını kolayca aşamıyor. İslam dünyasında, doğrudan geleneksel politik statükoyu takviye etmekle yükümlü hale gelmiş bulunan merkez sağ ve merkez sol partiler dışında, hem "köklü değişim"i savunan hem de bu değişimin "demokratik yöntemler"le olmasını isteyen kitlelerin siyasi ideolojisi İslam(cılık) olarak şekilleniyor. Bu bir ikame aracı olarak tanımlanıp kullanılan muhafazakarlıktan ayrı bir şeydir; Ortadoğu'daki değişimin mahiyetini ve yakın gelecekte izleyeceği istikameti anlamak için bu konu üzerinde yoğunlaşmak lazım. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=444001), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314213111/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=444001)
