# Kalpleri değiştiren

*Ali Bulaç 2006.10.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Allah, onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir; gözlerinin üzerinde perdeler vardır." (2/Bakara, 7) Kalplerin mühürlenmesi, aslında kişinin kendi kalbi üzerinde yaptığı olumsuz işlemdir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kişi, Allah'ın indirdiği vahiyler üzerinde düşünmeyip günah sayılan fiillere devam ettiği zaman kalbini mühürlemiş olur. Kalbin işlevsel hale gelmesi iman, ilim, salih amel, tefekkür, zikir, dua, züht ve takva ile mümkündür. Bu sayede kalp ayna gibi parlar ve varlıktan yansıyan her şeyi yansıtır. "Kulaklarda ağırlık olması" okunan Kur'an'a ve Peygamber öğretilerine kulak tıkamak demektir. Kur'an, varlık âlemi üzerinde düşünme, araştırma ve ruhi katılımı emreder; varlığın bu namütenahi zenginliği ancak müşahede etmek, görmek ve fark etmekle mümkündür. Hayret eden ve hayranlık duyan insan ancak fark eder. Görmeyen gözler, üzerine perde çekilmiş basit organlar hükmündedir. 
<p>İnanmayanların "kalpleri üzerine mühür vurmak", aslında işledikleri ameller dolayısıyla haklarında hüküm verilmesidir. Onlar buna müstahak oluyor, Allah da kalplerine mühür, kulaklarına ağırlık vuruyor, gözleri üzerine perde çekiyor: "Hayır, Allah küfürleri yüzünden kalplerini damgalamıştır." (4/Nisa, 155) 
<p>Kalp, insanın en değerli yetisidir. Akletme ve düşünme merkezidir. Kelime anlamıyla, bir şeyi aslına, ilk haline, başlangıcına irca etmek, çevirmek (inkılab etmek) demektir. İnsanın kalbi, kalbe gelen düşüncelerin hızlı bir şekilde dönüp dolaşması, evrilip çevrilmesinin vuku bulduğu alandır. Çarçabuk evrilip çevrilmesi dolayısıyla "kalp" denilmiştir. "İnkılap" aynı kökten gelir ki, kalpte iyi veya kötü inkılap vuku bulması mümkündür. Şu veya bu sebeple bir kere inkılap başladı mı, insan eskisi gibi yaşamaya devam edemez; çünkü kalbin inkılabı ruhun büyük reformudur. Kalpleri değiştiren Allah'tır. "Kalp, geniş bir arazide rüzgârın evirip çevirdiği tüy gibidir." (İbn Mace, Mukaddime, 10.) Resulullah (sas) şöyle dua ederdi: "Ey kalplere sebat veren Allah'ım, Sen'in dinin üzere kalplerimize sebat ver." (Tirmizi, Kader, 7; Hadisin 'İtaatin üzre' versiyonu için bkz. İbn Mace, Mukaddime, 13.) 
<p>Kalbi ayna gibi parlatan iman, ilim, salih amel, tefekkür, zikir, dua, züht ve takva iken; onu karartan, paslandırıp kapatan küfür, inkâr, isyan ve günahlardır. Mücahid şu benzetmeyi yapmıştır: "Kalp avuç gibidir. Her bir günahla üzerine bir parmak kapanır. Sonra da üzerine mühür vurulur." İşte bu, yani günahla kalbin üzeri kapanınca, Allah da mührünü vurmuş olur: "Hayır, onların kazandıkları, kalpleri üzerine pas tutmuş-örtmüştür." (83/Mutaffifin, 14)
<p>Kalp, varlığımızın hayatî merkezidir. Beyin, bir şehrin su dağıtım merkezi, ana şebekesi hükmünde ise kalp, dağıtımı yapan kumanda odasıdır. Bu yüzden Peygamber Efendimiz (sas) şöyle buyurmuştur: "Şüphesiz vücutta bir et parçası vardır. O düzelirse vücudun tümü düzelir, o bozulursa vücudun tümü bozulur. Dikkat edin, o kalptir." (Buhari, İman, 39; Müslim, Musakat, 107)
<p>Kur'an-ı Kerim'de kalbin başka türevleri farklı kelimelerle ifade edilmiştir. Bunlardan biri "fuad"dır: "Biz onu senin kalbine (fuad) iyice yerleştirelim diye böyle yaptık." (25/Furkan, 32) Diğeri "sadr"dır: "Biz senin göğsünü (sadr) genişletmedik mi?" (94/İnşirah, 1) Aklın beyinle doğrudan değil, dolaylı bir ilişkisi vardır; beyinle doğrudan ilişkisi olan "zekâ"dır. Her zeki akıllı değildir. Modern insan çok zekidir; ama akıldan mahrumdur. Kur'an-ı Kerim, çok çarpıcı bir biçimde "akleden kalp"ten bahsetmiştir: (22/Hac, 46.) Bu çerçevede, sadrın içinde fuad, fuadın içinde kalp ve kalbin içinde akıl olduğunu söyleyebiliriz. Bütün bunlar insanî temel fonksiyonlara işaret eder. Eğer bunlar fonksiyonlarını kaybetmişse, hadiste de buyrulduğu gibi, kişi, artık "Ma'rufu ma'ruf olarak bilmez, hiçbir münkere karşı çıkmaz, sadece kendisine içirilen hevayı (boş istek ve tutkuyu) bilir." (Müslim, İman, 231) 
<p>Müslümanların medeniyeti sadr, sadra inşirah veren irfan, irfanlarının temeli bilgi ve hikmet yani 'vahiy'dir. Vahye dönersek aklımızı ve kalbimizi diriltir, irfan, bilgi ve hikmet sahibi olur ve elbette yeniden büyük bir medeniyetin kurucuları olabiliriz.
<p>NOT: Okurlarımın ve bütün Müslümanların Ramazan Bayramı'nı tebrik eder, hayırlara ve güzelliklere vesile olmasını dilerim.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=441845), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314193150/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=441845)
