# İnsani renkler

*Ali Bulaç 2006.01.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Bundan kastettiğim, insanın belli karışımlar veya çeşitli terkipler sonucu meydana getirdiği renkler değil, bizzat insanın kendisinin derisi ve giyimiyle farklı renklerde tezahür etmesidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir hadiste şöyle buyrulur: "Allah, Adem'i yaratacağı zaman dünyanın dört bir yanından dört avuç toprak avuçladı (ve Adem'i bu topraktan yarattı); bundan dolayı insanların bir kısmı beyaz veya siyah, bir kısmı sarı veya kırmızıdır." İnsanın farklı tezahürlerdeki renkliliğini, çeşitliliğini hacda gözlemek mümkün. Hatta sadece bu ibadet sırasında ve kutsal topraklarda insanı bu zenginliğiyle müşahede edebiliriz. Renkler gibi elbiseler de farklıdır. Açık veya gizli totalitarizmiyle modernleşmenin henüz girmediği bölgeler hemen belli oluyor. 
<p> Özellikle Afrikalılar geleneksel giysilerini korumaya devam ediyorlar. Bütün bir kıta rengarenk insanları ve giysileriyle öne çıkar. Haritadan yerini hiç bilemediğimiz öyle küçük devletçiklerden ve kabilelerden insanlar var ki, giysileriyle hayranlık uyandırıyorlar. Benim içinde yer aldığım davetli grubu, tam bir beşeriyet mozaiği. 82 ülkeden ikişer kişi davet edilmiş. Her biri ayrı özelliklere sahip. Tabii biz Batılılaşmış birkaç ülke insanı hemen belli oluyoruz. Bizim kendimize özgü geleneksel kıyafetimiz yok. İhramdan çıkar çıkmaz pantolon, gömlekle ortalıkta dolaşıyoruz. Arapların önemli bir bölümü, Afrika'dan gelenler ve önemli bölümüyle Asyalılar geleneksel kıyafetlerini giymeye devam ediyorlar. 
<p> Öylesine etkileyici bir manzara ortaya çıkıyor ki, anlatması hiç kolay değil. Bir bakmışsınız o son derece estetik, tepeden tırnağa inen bembeyaz elbisesini giymiş Cezayirli Mustafa, yeşile çalan renkli peştamalıyla Cibutili Cemal'in koluna girmiş, ikisi kahkahalarla gülüyor. Yemenli Abdülkerim ile Özbekistanlı Siraceddin, Katarlı Ali Mübarek ile Malili Mustafa aynı masada yemek yiyorlar. Yanımızdan hiç ayrılmayan Yemenli Abdülkerim -ki feraset ve hikmet ehli bir zat olduğu anlaşılıyor- bize "Gelin" diyor, "sizin Yemen'de torunlarınız, akrabalarınız var, hem de çok kalabalık." Eritreli Abdurrezzak, benden Türkiye ile ilgili bilgi istiyor, birkaç rakamı verince, "Yahu, sizi Avrupa alır mı, bırakın AB'yi, Afrika'ya gelin, el ele versek neler yapmayız!" diyor. Filistinli Muhammet, bana bakıp acı acı tebessüm ediyor.
<p> Dışarıdan basitçe bakanlar bütün siyahları bir zannederler. Oysa siyah derinin öylesine değişik tonları var ki! Bir Kenyalı ile bir Zaireli arasında hem deri renginin siyahlığında fark var, hem de giyimde. Ama biz, işin uzmanı olmayan Avrupalı beyazlar gibi bütün siyahları "kara derili" zannediyoruz. Bizim Asya ve Afrika ile ilgili öylesine yüzeysel, basit bilgilerimiz var ki, gerçekten "kargadan başka kuş" bilmeyiz ve bizim tanıyabildiğimizi iddia ettiğimiz tek kuş "Avrupa" denen kargadan başkası değil. Harem'de beşeriyetin bütün renkleri bir arada. Rahman'ın misafirleri, yan yana ve merkezî noktaya, Ka'be-i Muazzama'ya dönmüş olarak ya namaz kılıyorlar ya da öylesine oturmuş, gözlerini Beyt'e dikmiş olarak bakıyorlar. 
<p> Kazakistan'dan bir genç ile Güney Afrikalı, bir Bengalli ile Balkanlardan gelen bir Müslüman'ın sırt sırta ibadet etmesi, göz göze gelince tebessüm edip birbirlerine "Allah kabul etsin" diye dua etmesi çok güzel bir şey! Her zamanki gibi Endonezya, Türkiye ve İran'dan gelen hacı adayları hemen fark ediliyor. Her üç ülke grubu Müslümanları disiplinli. Pakistanlı ve Hindistanlı hacılar da kolayca fark ediliyor. Bu iki bölgeden gelen hacıların çoğunun sakalları kınalı, bu, hacca gitmenin, hacı olmanın bir tür statüsünü ifade eder. İhram bembeyaz. Hepimiz gündelik kıyafetlerimizden çıkıp beyazlara bürünüyoruz. Bu, bir ibadet ve geçici bir süre için. Sonra herkes kendi kıyafeti içinde beşeriyet bahçesinin renklerine bir renk katıyor. Belki ileride isteyerek veya zorlanarak bütün dünya Batılılaşıp modernleşince herkes tek renge bürünecek, pantolon-gömlek, etek-bluz vs. Akıl almaz bir totalitarizm bu. Şimdilik hac, bize beşer nev'inin ne kadar renkli ve çeşitli zenginlikte olduğunu hatırlatıyor. Bu renkliliği ve çeşitliliği, yani hakiki çoğulculuğu sadece Müslümanlık temsil ediyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=246625), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315030318/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=246625)
