# Mücadele zemini: İrtica

*Ali Bulaç 2006.10.09*

<td class="columnist-detail">
<p>1908'den beri resmi bir retorik olarak irticaa başvurulmaktadır. Felsefi temeli "19. yüzyıl pozitivizmi", "bilimcilik" (bilimin tek yol gösterici ve kurtarıcı olması fikri) ile tarihin hep daha iyiye gittiği yönündeki "ilerleme inancı"na dayanır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bugün için her üç varsayımın bir gerçeklik değeri kalmamıştır. Pozitivist paradigma yerini izafiliğe, postmodern aldırışsızlığa ve "ne olsa gider" kabulüne bırakmış. Aydınlarımızın önemli bir bölümü Newton'un mekanik evren görüşünde ısrar etmektedirler, ama bugünkü fizikte kullanışlı olan İzafiyet teorisidir. Dünyada bilimcilik çocukça bir inanç olarak algılanmakta ve elbette en başta Batı uygarlığının iki dinamik gücü, yani teknoloji ve ekonominin eşliğinde beşeriyetin sürekli ilerlediği inancı sarsılmış bulunmaktadır. Bizim klasik aydınlanmacılarımız ve jakobenlerimiz bunların ya farkında değiller ya da zaman nehrinin önüne kattığı her şeyi silip süpüren kuvvetli akışına karşı koyabileceklerini düşünmektedirler. İsteyen derin dogmatik uykusunda mışıl mışıl uyumaya devam edebilir. Ona iyi geceler, renkli rüyalar dileriz!.. 
<p>Paradigmanın kendisi çökmüş olsa bile iç siyasette irtica kullanışlı bir araç olmaya devam ediyor. Bu da Türk aydınlanmasının anakronisi, zamanı şaşırmış karakteridir. Araç oluşunun hiçbir felsefi, entelektüel derinliği yoktur, kenarda her gün biraz daha enerji biriktirip toplumsal performansı ifade eder hale gelen toplumsal güçlerin merkeze akışını önlemeye yarar sadece. Ömer Laçiner'in deyimiyle kavganın bir boyutunun "sınıfsal temele dayandığı" doğrudur. Ekonomik, bürokratik ve politik avantajları elinden kaçırmak istemeyen küçük/etkili zümrelerin arkaik bir ideoloji adına topluma karşı mücadeleye girişiyor olmalarının hiçbir önemi yoktur. Bunlar uluslararası camiaya bu arkaik, aşınmış ve iki yüz sene öncesinde kalmış düşünce malzemeleriyle çıkabilme cesaretini gösteremezler, ama zaten onların varoluşları iç piyasanın dar sınırlarından ibarettir. Bu da savundukları ulusalcılıklarının veya milliyetçiliklerinin niçin dünyadan kopuk olduğunu gösteriyor. 
<p>Başbakan R.Tayyip Erdoğan, "irtica" yerine "aşırılık" terimini önerirken, "aşırılar" olarak ima ettiği toplumsal kesimleri böylelikle dışlamadan "merkeze alabilecekleri"ni söylemektedir ki, gerilim ve mücadelelerin tam da üzerinde oturduğu zemin budur. Fakat burada basit bir tuhaflık var, bunu atlamamak lazım. Sormak lazım: Dolaylı olarak ruhen ve zihnen az gelişmiş olduğu ima edilen bu "bazı marjinal/aşırı grupları merkeze almakla" sorunların çözülebileceği varsayılıyor, pekiyi her dönemde AKP vb. partileri (1950'de DP'yi, 1965'te AP'yi, 1973'te CHP'yi, 1983'te ANAP'ı, 1996'da RP'yi) iktidara taşıyan geniş toplumsal kesimler kim? Merkez, yani politik-ekonomik merkez onları kendinden kabul etti mi? Sorun merkezden mi, merkez-kaç güçlerden mi kaynaklanıyor? Milli gelirden hak ettiği payı alamayan, sosyal ve kültürel olarak dışlanan söz konusu kesimler merkezdeki çekirdeğin ana unsurları -asker, sivil bürokrasi, büyük sermaye ve merkezin ideolojisini üstlenmiş bulunan üniversite, medya ve aydınlar ittifakı- arasında yer aldılar mı? Merkez onlara yer açar mı? Hiç kuşkusuz bütün bu soruların tek bir cevabı vardır: Hayır. 
<p>DP'den Milli Görüş'e ve bugün geçmişinden ve kökeninden kaçsa bile AKP'ye kadar siyasi çizginin bütün partileri, merkez-kaç güçlerdir; çevre adına merkeze gelirler, çevre adına merkezde siyaset yapacakları vaadinde bulunurlar, sonra ya merkez tarafından satın alınırlar veya aba altındaki sopayı görüp çevreye sırtlarını dönerler. Çevre de hemen onlara olan desteğini çeker. 
<p>Türkiye'de sistem "demokratik görüntü" altında merkeziyetçi, hiyerarşik ve aslında rafine totalitaristtir. Sistemin ağırlık merkezinde, unsurları birbiriyle organik bağlar içinde olan sert bir çekirdek vardır. 1950'lerden başlamak üzere sivil, çoğulcu ve üreten bir çevre, yani geniş halk yığınları ile üretmeden tüketen, çevreden transfer ettikleriyle zenginleşen ve haksız statülere konan merkezdeki çekirdek arasında bir çatışma bulunmaktadır. "İrtica" bu mücadelenin zeminidir. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=433647), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314203958/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=433647)
