# Medya problemi

*Ali Bulaç 2006.01.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Bayramdan hemen sonra Suudiler, şeytan taşlama yerinde büyük bir yıkım faaliyetini başlattılar. Önümüzdeki döneme yetişmek üzere yeni köprüler kuruluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Projeye göre bundan böyle altı kat üzerinde şeytan taşlanabilecek. Aslında bu sene de bazı tedbirler alınmıştı, mesela geliş gidişler yasaklanmıştı. Taşını atanlar hemen ileriden U dönüşü yaparak alanı terk ediyordu. Bu sene çok sayıda hacının ölümüne sebep olan olay hâlâ konuşuluyor. 
<p> Her sene İslam dünyası, kuruluşlar ve medya bu tür olaylara karşı daha duyarlı hale geliyor. Bu da şüphesiz iyi bir gelişme. İki gün önce konutunda görüştüğüm İKÖ Genel Sekreteri Sayın Ekmeleddin İhsanoğlu'na İKÖ'nün bizzat bu konuyla ilgilenmesi gerektiğini söyledim. O da haklı olarak bazı mazeretler öne sürdü. Arkasından Diyanet İşleri Başkan Yardımcısı Mehmet Görmez'in aynı teklifte bulunduğunu öğrendim. Bence İhsanoğlu'nun mazeretleri siyasi ve idari boyutlar açısından dikkate alınmaya değer, ama gözleyebildiğim kadarıyla meselenin önemli bir yönü fıkhi görüşlerden ve bu görüşlerin ısrarla Hac ibadetine tatbik edilmesinden kaynaklanmaktadır. 
<p> Şeytan taşlamak için zeval vaktinin beklenmesi bunun tipik örneklerinden biridir. Yaklaşık üç milyon insanın belli bir zamanda ve mekanda üç gün arayla Cemerat'a gidip taş atması hiç de sanıldığı kadar kolay değil. İKÖ, en azından farklı mezhep alimlerini bir araya getirip yeni fetvaları araştırmalı veya verilmiş fetvaların herkese duyurulması için gerekli çalışmaları yapmalı.
<p> Bir önceki yazımda belirttiğim gibi Mina'da gecelemek için izlenen yöntem de bu tür olaylara sebebiyet veren faktörlerden biri. Bu sene ölümlere yol açan izdiham ve ezilmeye Asyalı Müslümanların, özellikle hiçbir yerde barınmayıp açıkta yaşayan on binlerce insanın sırtlarında yatakları, kafaları üstünde bohçaları, yemek kapları ile şeytan taşlamaya gelmeleridir. Biz Mina'nın üstünde hakim bir noktada idik. Bazı gazetelerin Batılı gazeteler veya El Cezire televizyonuna dayanarak yazdığı gibi hiçbir araç 1 km.'lik alana veya yakınına bile yaklaşmış değil. Adil ve doğru olmak lazım. Düşünün on binlerce insan kaplumbağa gibi eşyaları sırtında açıkta yaşıyor. İmkan olsa Harem'e bile bunlarla gidecek. İnanılmaz bir kalabalığın içinde hareket ederken bir anda kafasındaki bohça veya sırtındaki torba düşüyor, yerden alayım derken kendisi de düşüyor. Zaten bu kadarı yeter. Gerisi domino taşları gibi gelir. Birbiri peşi sıra yüzlerce, binlerce insan yere yığılıyor. Bu, sadece polisiye tedbirlerle önüne geçilecek gibi değil.
<p> Bu arada sansasyonel haber üslubuyla El Cezire'nin çok da itibar edilen bir kanal olmadığını, aklı başında Müslümanların ve entelektüellerin El Cezire'yi referans almadıklarını not edelim. CNN'den BBC'ye hemen hemen Batılı her haber kanalının veya ajansın temsilcisi var. NY T'de konuyla ilgili çıkan haber tümüyle düzmece, bizim çok satan bir gazetemizin başyazarı da olayla ilgili bilgileri kaynak göstererek bu yazıdan alıp döktürmüş; ırkçılık yaparak Arapların "bi idrak olduğunu" yazıyor.
<p> Konuyla ilgili bilgilendirici basın toplantısında Reuters muhabiri Suriye asıllı bir bayan ısrarla Suud Hükümeti'nin Uzakdoğu'dan gelen SARS ve Türkiye'den kuş gribine karşı ne türden önlemler aldığını sorup durdu. 
<p> Sağlık Bakanlığı yetkilisi "Türkiye'den herhangi bir tehlike gelmedi. Hastanelerde yatan 1532 hastanın hiçbiri ne Türk hacısıdır ne de kuş gribinden yatmaktadır, gereksiz yere panik yaratmanın manası yok." diye cevap verdi. Sonra bu hanım muhabire gittim ve "Maşallah bayan" dedim, "Türkiye'ye karşı bir Batılı'dan çok daha fazla önyargılısınız. Durup dururken niye bu soruyu sordunuz, herhangi bir vak'a mı tespit ettiniz? Sizin bu yaptığınız kardeşliğe sığar mı?" Kemküm edip durdu. Bu çıkışmama şahit olan Tunuslu Muhammet "Bu hanımın gayrimüslim olduğunu zannettiğini" söyledi. Müslüman veya değil, kesin olan şu ki, Ortadoğulu kökenli Batılı medya kuruluşlarının temsilcileri patronlarının zihnine uygun iş yapıyorlar, beyinleri beyazlatılmış zenciler gibi kraldan çok kralcı kesiliyorlar.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=248650), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315010836/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=248650)
