# Bülent Arınç

*Ali Bulaç 2006.12.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Kabul etmek lazım, siyaset zor bir meslektir. Kaç siyasetçi ahlaki erdem, toplum yararı ve ortak çıkar demek olan "ilke"nin bilincinde, ayrı bir konu. Modernliğin her alanı özerkleştirmesi sonucu her bir alan (iktisat, siyaset, hukuk vs.) kendi amacını ve yöntemini kendisi belirlemektedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu çerçevede siyasetin hedefi "başarı" olduğundan, çoğu zaman siyasetçi "ilke" ile "pragmatizm" arasında ikincisinin lehine tercihler yapmak zorunda kalır. 
<p>Aristo, demokrasileri demagojilerin yozlaştırdığını söylemişti. Bugün de pragmatizmin hizmetindeki demagoji iş yapmaktadır. Hiçbir derinliği olmayan, değil bir ülkeyi bir mahalleyi yönetme ehliyeti ve liyakati olmayan insanlar, bazı durumlarda üst tepelere kadar tırmanabiliyorlar. Böyle durumlarda ülke için en büyük tehlike entelektüel sığlığın ihtirasla beraber yürümesidir. 
<p>Ama kuşkusuz her zaman ilkeyi pragmatizmin önüne koyan siyasetçilere de rastlanır. Bunlar büyük başarılar elde edemese bile halkın vicdanında saygın bir yere sahip olurlar. Bunlar ufuk açar, yol gösterir, pragmatizmin aşırılılaştırılmış biçimlerine karşı uyarır ve her defasında toplumsal sivil direncin tazelenmesini sağlar. 
<p>Geçen ay İzmir'de katıldığımız bir sempozyumda yaptığı konuşma üzerine Prof. Atilla Yayla'nın başına gelenleri hepimiz biliyoruz. Bu olayda beni fazlasıyla şaşırtan konu, bizi davet eden ev sahiplerinin sempozyum öncesi ile konuşma sonrası Yayla'ya karşı takındıkları tutum oldu. Bir anda Prof. Yayla ile ilişkilerini, ilgilerini -oysa davet edenler onlardı- en asgari seviyeye indirmek için keskin ve başarılı bir U dönüşü yaptılar. Prof. Yayla'nın analizlerini desteklemek zorunda değildiler elbette, hatta Yayla'yı parçalamak üzere harekete geçen medyaya "bu görüşleri yanlış buldukları"nı da söyleyebilirlerdi. Ama en azından "Yayla ifade özgürlüğünü kullandı, biz bu özgürlüğün kullanımının yanındayız" diyebilirlerdi. Tam sıdkım yırtılmışken TBMM Başkanı Bülent Arınç bu yönde bir açıklama yaptı ve açık yüreklilikle "Prof. Yayla düşüncelerini dile getirmiştir, kendisine karşı başlatılan linç girişimi ifade özgürlüğü için tehlikelidir." dedi. 
<p>Sayın Bülent Arınç yıllardır takip ettiğim bir siyasetçi. Geçen 23 Nisan'da yaptığı konuşma sadece düşünce ve ifade özgürlüğü açısından değil, hukuk devleti, demokratikleşme ve anayasa hukuku açısından da kilometre taşı sayılabilecek bir metindi. Yeterince tartışılsaydı, analizleri ve önerileri teşrih masasına yatırılsaydı bugün iyi bir mesafe almış olacaktık. 
<p>İç siyaset, önümüzdeki sene yapılacak cumhurbaşkanı ve genel seçimler dolayısıyla tozu dumana katıyor. Yine sağırlar diyaloğu başladı. Göz gözü görmüyor, kimse bir başkasını dinlemiyor. Herkes eline ne geçirirse hasmına fırlatıyor. Fakat yine Sayın Arınç, sağduyuyu elden bırakmadan olması gerekene, ilkeye işaret ediyor. Bir darbe pazarlayıcısının bu ayın başlarında ortaya attığı iddia üzerine Sayın Arınç "Darbe sözcüğünü etmek bile irtica belirtisidir." dedi. Bu, anayasa hukuku açısından tamı tamına doğru bir tanımdı. Zira monarşilerden cumhuriyete ve tek parti yönetiminden çok partili demokratik sisteme geçiş bir "ilerleme" ise, darbe ile demokratik rejimi kesintiye uğratmak tek parti zihniyetine ve uygulamalarına dönmek gerçek anlamda irticadır. Sayın Arınç, iç siyasetin çirkin bir saldırı malzemesi haline getirilen "başörtüsü" konusunda da istismarcılara iyi bir ders verdi. "Cumhurbaşkanı olacak kişinin hanımı başını açsın" diyenlere "Siz bizim eşlerimizi köle mi zannediyorsunuz, siz kadına saygı diye bir şey bilmez misiniz?" diye çıkıştı. Meselenin siyaset veya cumhurbaşkanı seçimiyle ilgisi dışında milyonlarca kadın ve erkek "Allah razı olsun, bu kadar hakaret ve aşağılanma yeter." dedi. En son, Cumhurbaşkanı Sayın Sezer'i görevinin bitiminden sonra siyaset yapmaya davet etmesi de çok şıktı. Doğru olanı, bu değil mi? Kimin bir iddiası ve fikri varsa, sivil siyaset sahasına iner, parti rozetini takar ve halktan destek ister. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=470801), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315013141/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=470801)
