# Kur'an'da sağ ve sol

*Ali Bulaç 2006.12.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Son günlerde "Ertuğrul Günay ve Mehmet Bekaroğlu'nun başlattığı yeni siyasi oluşum" çerçevesinde "Müslüman sol" kavramı tartışılıyor. Bazıları İslam'ı "sol" ile, bazıları da "sağ" ile bir tutuyor. İslam'ın "sola karşı sağcı" olduğunu öne sürenler Kur'an-ı Kerim'i referans gösteriyorlar. Bu konuyu 1975'te ele almıştım (Çağdaş Kavramlar ve Düzenler, 22. Bsm. İst., s. 144). Bir daha gözden geçirelim:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Vakıa" Sûresi'nde "Ashabü'l-Meymene" ve "Ashabü'l-Meş'eme" tanımları geçer (56/Vakıa: 8-9). Aynı sûrenin 38. ve 41. âyetlerinde "Ashabü'l-Yemin" ve "Ashabü'ş-Şimal" tabirleri kullanılır. Birçok mealde Ashabü'l-Yemin'e "sağcı", Ashabü'l-Şimal'e "solcu" denilerek rahmetli Çantay'ın yanlışı tekrar edilmiştir: "Sağcılar(a gelince:) O sağcılar ne (mutlu)durlar. Solcular(a gelince:) O solcular ne (bedbaht)tırlar." (H.B.Çantay, Kur'an-ı Hakim ve Meal-i Kerim, 1. Bsm. 1957, lll, 240.) Bu âyetlerdeki tabirlerin neye vurgu olduklarını anlamak için siyak ve sibaklarına bakmak gerekir. 
<p>1) Âyetlerin geçtiği sûre kıyameti anlatır. Kur'an'da "vakıa", "kıyamet"i ifade eder. O halde kıyameti ve ahiret hayatını anlatan bu sûrede geçen âyetleri dünyadaki siyasal gruplaşmalara dayanak olarak göstermek yanlıştır. 
<p>2) Bu tabirler bir durumun, bir tavır alışın sembolleridirler. Herkesin yapıp ettiklerini içine alan (amel-hesap) defteri, insanın önceden tavır alışlarına ve davranışlarına göre ya sağından veya solundan kendisine verilecektir. Defterini "sağ yanı"ndan alan kişi mü'mindir ve mükafatı hak etmiştir, defterini "sol yanı"ndan alan kişi ise suçlu-günahkârdır, cezaya müstahak olmuştur. 
<p>Kur'ân'ın sağ'ı olumlu, sol'u olumsuz kullanması anlamlıdır. Latincede sol; meş'um, uğursuz, eski Almancada eğri, sağ; kibar ve imtiyazlıdır. Cehenneme inen yol sola bükülür, Tevrat'a göre, "Rabb'in sağında sevgili kullar oturacaktır". 
<p>Sağ ve sol'un sembolik anlamda kullanıldığı başka alanlar da vardır. Peygamber'in birtakım fiili sünnetleri öyledir. Mesela yemek sağ elle yenir, mescide sağ ayakla girilir, sol ayakla çıkılır vb. Bunlardan amaç, sevabı yanında Müslüman'ın günlük hayatına belli bir disiplin, bir düzen kazandırmaktır. Örnek olarak, bir topluluğun kapalı bir yere gireceği zaman sağdan girmesi sünnettir. Bu, fakir-zengin, soylu-az soylu ayırımlarını ortadan kaldırıcı, terbiye edici bir uygulamadır. Peygamber'in kendisi bile bazan, başta veya sağda olmadığı için ashabından sonra kapalı yere girmiş ve sadece boş bulduğu yere -bu yer aşağıda olsun, üst yerde olsun- oturmuştur. Bu sünnetten de hareket edilerek Müslümanların "sağcı" olduklarını söylemek mümkün değildir; hatta aksi söz konusudur. Çünkü sosyo-politik anlamıyla sağ hiyerarşiktir, sınıf ayrımını esas alır. 
<p>Şimdi gelelim âyetlerin yanlış meallerine: Kur'ân-ı Kerim'in "Vakıa" Sûresi'nde geçen "Ashabü'l-Yemin" ve "Ashabü'ş-Şimâl", sağcı ve solcu diye tercüme edilemez. Kur'ân da sağcı solcu dememiştir. Kıyamette Müslüman'ın bir sembolü olarak bilinen bu âyet, doğrudan ekonomik ve ideolojik bir fonksiyonu ifade etmiyor. 
<p>"Ashabü'l-Yemin: Sağ Ehli", "Ashabü'ş-Şimal: Sol Ehli" demektir. Bu bir izafet terkibidir. Meselâ "ateş ehli" olarak kastedilen "Ashabu'n-Nar"ı, "ateşçi"; Hıristiyan ve Yahudileri kasteden "Ehl-i Kitab"ı "kitapçılar" olarak tercüme edemeyiz. Kaldı ki Araplar sağcıya "Yeminiyy", solcuya "Yesariyy" derler. Yesariyye ve yeminiyye birer kavramdırlar. Kur'ân'da yeminiyy ve yesariyy geçmez. Peygamber Efendimiz (sas)'in hiçbir hadisinde de bu anlamda sağcı ve solcu tasniflerine rastlanamaz. 
<p>Doğru meal şöyledir: "İşte o sağ ehli; ne (kutludur o) sağ ehli. Sol ehli; ne (mutsuz ve uğursuzdur o) sol ehli".
<p>Müslümanların kendilerine layık görebilecekleri tek isim "Müslüman"dan başkası değildir: "O (Allah), sizi 'Müslüman' olarak isimlendirdi (22/Hacc: 78)." "Allah'a çağıran, salih amelde bulunan ve 'ben Müslümanlardanım' diyenden daha güzel sözlü kimdir?" (41/Fussilet: 33)</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=473492), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314220458/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=473492)
