# ABD'nin kayıpları

*Ali Bulaç 2006.11.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ali Hüseyin Bakir, işgalden bu yana Amerika'nın Irak'ta verdiği kayıplar konusunda ilginç bir araştırma yayınladı. <a class="koyulink" href="http://web.archive.org/web/20080527001842/http://www.dunyabulteni.net/" target="_blank"><b>http://Dunyabulteni.net</b></a> sitesinde yayınlanan verilere göre -ki veriler 23 Ekim 2006 tarihine kadarki dönemi kapsamaktadır- Amerika'nın verdiği kayıplar dört ana grupta şöyle sıralanıyor:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1) Amerikan resmi makamlarının rakamlarına göre 2.790 ölü. 
<p>2) Bağımsız yabancı kaynakların tahminlerine göre 15.000'in üstünde.
<p>3) Direniş grupların<a class="koyulink" href="http://web.archive.org/web/20080527001842/http://www.dunyabulteni.net/" target="_blank"><b>ın (Irak İslam Ordusu) açıkladığı rakamlara göre 25.000'in üstünde.</b></a> Bu rakam, Rus askerî uzmanlarının tahminlerine de yakın. Rus uzmanlar, Irak'ta öldürülen Amerikan askerinin gerçek sayısının daima, Pentagon'un açıkladığı rakamların onla çarpılmış haline eşit olduğunu söylemektedirler. 
<p>4) Arapça haber sitelerinin (El-Muhtasar) açıkladığı rakamlara göre ABD'nin verdiği kayıp sayısı 33.693. 
<p>Bakir, eldeki kaynakları dikkatle gözden geçirdikten sonra şu sonuca varmaktadır: "Bu son üç rakamın ortalaması 24.000'i aşkın ölüye denk gelmektedir ki, bunun Irak'ta ölen Amerikalı sayısı için mantıklı ve kabul edilebilir bir rakam olduğunu söyleyebiliriz. Bu da, Irak'ta bulunan toplam Amerikalı sayısının yaklaşık % 9,8'ini teşkil etmektedir." 
<p>"Amerikalı ölülerin sayısından bahsederken, Irak'ta günlük olarak gerçekleştirilen operasyonların hacmini göz önünde bulundurmak gerekir. Washington Post Gazetesi'nde çalışan Amerikalı gazeteci Bob Woodward'ın söylediğine göre, Amerikan güçlerine karşı haftalık yaklaşık 800 ile 900 arası saldırı ve operasyon gerçekleştirilmektedir. Bu da, saatte ortalama dört saldırı ve günlük 100'den fazla saldırı demektir. Bu haberi, Iraklı direniş gruplarından birinin açıklamalarıyla karşılaştırınca haberin doğruya yakın olduğunu görürüz. Irak İslam Ordusu, eylül ayında yaptığı bir açıklamada, son dört ayda gerçekleştirdiği çeşitli askerî operasyonların sayısının 2600'e ulaştığını belirtti. Bu, günde yaklaşık 22 operasyon demektir. Tek bir direniş grubunun günde 22 operasyon gerçekleştirmesi de; "Mücahitler Ordusu", "Raşidîn Ordusu", "Ensaru's-Sünne", "Mücahitler Şûrası Meclisi", "Yirmi Devrimi Tugayları", "Fatihler Ordusu" ve benzeri etkin direniş gruplarının bulunduğu bir ortamda direniş güçlerinin günlük 100 operasyon gerçekleştirmesinin mümkün olduğu anlamına gelmektedir." 
<p>Pentagon, Irak Savaşı'nın başından beri, 5.500 askerin askerlik hizmetinden kaçtığını açıkladı. Amerika, Irak'ta görev süreleri sona eren askerlerin Irak'tan ayrılmalarını yasaklayan kararlar yayınlamaktadır. Institute for Policy Studies (IPS)'in 31 Ağustos 2005'teki raporuna göre, Irak'tan ayrılmayı yasaklayan kararlar 14 binden fazla askeri kapsamaktadır. (Görev bitiş tarihleri belli olmadan Irak'ta görev yapan askerlerin toplamının yaklaşık %10'u.) 
<p>İşin bir başka boyutu var: Pentagon, orduya yeni katılanlara 20 bin dolara kadar nakit para vermekte, 60 bin dolara kadar eğitim masraflarını karşılamaktadır. Ayrıca, normalin üstünde becerilere sahip olan özel kuvvetler birimlerine katılanların bazılarına 150 bin dolara kadar teşvik ödülü vermektedir. Bunlara ilave olarak Yönetim, Amerikan Ordusu'nda görev yapan yabancılara vatandaşlık hakkı vermektedir. Daha önceki teşvikler başarısız olduğu için Bush, 2003 yılı Kasım ayında vatandaşlık muamelelerini 3 yıldan 1 yıla indiren bir kanunu imzalamıştır. Bu karar sayesinde 2004 yılında 7.500 asker Amerikan vatandaşlığına hak kazanmıştır ki bu, Vietnam Savaşı'ndan beri en yüksek orandır.
<p>Medyada da yer alan "The Lancet"in raporunda, 2003'teki işgalden bu yana 655 bin Iraklı sivil hayatını kaybetmiş bulunmaktadır. Bu rakam, bugüne kadar yapılan tahminlerden yaklaşık üç veya beş kat, "Iraq Body Count" programının tahminlerinden yaklaşık 13 kat daha fazla bir tabloyu önümüze koyuyor. Ölen Iraklıların sayısının yaklaşık 30 bin olduğunu söyleyen Amerikan resmi tahminlerinden de kat kat fazla (yaklaşık 23 kat) olduğu ise kesin. 
<p>Dile kolay! 655 bin can. Hem de masum insanların canları. Ölen Amerikalılarla bir arada düşünüldüğünde yaklaşık 700 bin insanın hayatı söz konusu. Bütün bunlar "Ne adına?" diye sorarsanız "Hiç!" cevabını alırsınız. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=457763), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080527001842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=457763)
