# Arafat

*Ali Bulaç 2006.01.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Arafat, Adem ve Havva'nın Rab'lerini ve birbirlerini yeryüzü şartlarında tanıyıp bildikleri yerdir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ceddamız Havva Cidde'de, babamız Adem Hint yarımkıtasında bir yerde dünyaya indiler. Yapayalnız iki insan. Bütün yeryüzü gezegeni onların, ama onlar hem birbirlerinden ayrı düşmüşler, hem buraya ait değildirler.
<p> Arafat, Mekke'nin yirmi km. uzağında bulunan bir dağdır. Ova içinde koyu yeşil taş yığınlarının hakim olduğu bir tepe görünümündedir. Arafat, bizi beşeriyetin metakozmik zamandaki macerasına götürür. Cennette bir arada iken ve diledikleri yerde dolaşır, hakikatin kucağında yaşıyorken, işledikleri günah dolayısıyla dünyaya sürgüne gönderilen Adem ile Havva bu dağda buluştular. "Arafat" buluşma, tanışma, birbirini tanıma demek olan "Taarrefe"den türeme bir kelime.
<p> Acaba burada buluşabilen ve kendilerini bir kere daha yeniden tanıma fırsatı bulan Adem ve Havva, işledikleri günahı "itiraf" ettiler mi? Adem ve Havva'nın ruh hallerini tasvir etmek güç. Bir yandan Allah'a karşı gelmişler ve cennetten kovulmuşlar, öte yandan birbirlerinden ayrı düşmüşler. 
<p>Tanımadıkları bir fiziki çevre içindedirler. Henüz sosyal bir çevre yok, iki kişiler ve çoğul olabilmeleri için ikiden fazla kişi olmaları, çoğalmaları gerekir. Bunun için de bir araya gelecekler ve şimdi farklı bir seviyede bilincinde oldukları bedenleriyle birleşecekler. İşte Arafat onların buluşma, Cebelü'r-Rahme birleşme yerleridir.
<p> Birlikte ve ortak kararlarıyla ilk günahı işleyen Adem ve Havva'nın daha sonra tevbe edip kelimeler aldıklarını biliyoruz, bu yüzden ebedi ilk günah beşeriyetin sırtından kalkmış oldu. Şeytan ile Adem arasındaki fark, Şeytan'ın günahında ısrar etmesi, Adem'in tevbe etmesidir. Allah Adem'in, dolayısıyla her ikisinin tevbelerini kabul etti, bu iki insan buluştuklarında, ilk hasreti giderip başlarından geçen macerayı konuşmaya başladıklarında acaba "-Biz ne yaptık, nasıl oldu da nefsimize zulmettik, düşmanımız Şeytan'a uyup Rabbimize karşı geldik" dediler mi? Elbette demişlerdir. Ve bu bir kereliğine insanların itirafları olmuştur. Bu açıdan Arafat kelimesinin "İtiraf"la ilişkili olması uzak bir ihtimal değildir.
<p> Beşeriyetin bu müthiş macerasını, acı, özlem, bilinç, pişmanlık, arzu ve buruk hatırasını yad etmek üzere Zilhicce'nin 9. günü sabah namazından sonra Arafat'a çıkıyoruz. Müşrikler, kendilerini "Allah'ın ailesine mensup ayrıcalıklı kimseler" addettiklerinden Arafat'a çıkmaz, Müzdelife'de vakfe yapmakla yetinirlerdi. Şöyle derlerdi: "Biz Allah'ın ailesi, Kabil'in asil çocuklarıyız, Harem'den çıkamayız." (Buhari, Hac, 91) Bu, Hz. İbrahim'in sünnetini bozmaktı, İslam bunu aslına irca etti, Kureyşli ve Kureyşli olmayan ayrımını ortadan kaldırmış oldu.
<p> Zilhicce'nin sekizinci günü sabah namazını Mekke'de kıldıktan sonra Mina'ya, sonra arefe günü sabah namazını kıldıktan sonra Arafat'a çıkarlar. Haccın farzlarından biri olan vakfe arefe günü zeval vaktinden başlar, bayramın birinci günü sabah namazı vaktine kadar süren zaman içinde yapılır. Genellikle arefe günü akşamı Arafat'tan ayrılma işlemleri başlar.
<p> Kısaca Arafat'a "toplanma yeri ve toplanma (içtima)" diyebiliriz. Bir çağrı üzerine Allah'ın huzurunda, gösterdiği yerde ve belirttiği şekilde toplanma. Arafat hac ibadetinin temel rükünlerinden biridir, Arafat'a çıkılmadı mı bu ibadet yerine gelmiş olmaz: "Hac, arefe günü Arafat'ta vakfedir." (İbn Mace, Hac, 57)
<p> Arafat'ta toplanma aynı zamanda mahşerin provasıdır. Milyonlarca insan bembeyaz ihramları içinde ve her biri tek başına veya küçük gruplar halinde bir yerlere dağılmış veya kümelenmiş olarak dua ediyor. Burada hiçbir aracı yok. İnsan ve Allah!.. Yer ve gökler... Beden ve ruh... Müşahede ve gayb... Aralarında köprüler kurulmuş, öylesine sahici, öylesine ruhun iştirakiyle canlı ki... Burada biz varız. Beşeriyet. Bizim kadim ve ebedi maceramızın sahneye koyulduğu bir tiyatro. Ama bu bir trajedi değil. Tam aksine ait olduğumuz yere, özümüze dönmenin, dirilip Huzur'a çıkmanın provası.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=247743), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315035313/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=247743)
