# Darbelerde ara elemanlar

*Ali Bulaç 2006.12.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Sanayinin önemli besleyici kaynaklarından biri meslek liselerinde yetişen ara elemanlardır. Ara eleman sadece sanayinin gelişmesi yanında istihdam ve üretim kapasitesinin artmasına da yardımcı olur. Sırf imam hatipler yüzünden 28 Şubat'ta gerçekleşen postmodern darbe ara eleman yetiştiren meslek liselerine ağır bir darbe indirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu basit durum tespitini bilmeyen yok. Esasında bu yazının amacı da meslek liseleri veya sanayinin ara eleman sorunlarını ele almak değildir. Ama "darbe" veya "postmodern darbe" bu yazının konusudur. Son günlerde Türk asıllı bir bayan Amerika'da "iş yaptığı" kuruluşların imkanlarını kullanarak 2007'de 28 Şubat benzeri bir darbe ihtimalinin yüzde 50 olduğunu iddia eden bir yazı yayınladı. Newsweek'te yer alan yazı aslında ne bir "tahmin"di ne bir "kehanet"; bu işlerin nasıl kotarıldığını bilenler, bu tür tahmin ve kehanetlerin ya "gözdağı vermek" veya "siparişlerde bulunmak" olduğunu bilirler. 
<p>Sosyal bilimlerde başvurulan basit bir numaradır: Mesela sosyoloji altını çizerek "olması gereken"le değil, "olan"la ilgilendiğini; toplumsal değişme, değişmeyi etkileyen faktörlerin fotoğrafını çektiğini iddia eder, ama hepimiz biliyoruz ki, bir sosyal olayın fotoğrafını çekmek hiçbir zaman mümkün olmadığından, aslında yapılan "resim yapmak"tır. Sosyologların ve elbette nesnelliklerine gölge düşürmeyen sosyal bilimcilerin, fotoğraf çektiklerini veya olanı tasvir ettiklerini iddia ettikleri her çalışması, hakikatte olması gerekene bir göndermedir. Her resim bir yorumdur, her yorum değer bağımlıdır, ideoloji veya politik bir perspektif içinde vücut bulmuştur. 
<p>Çağımızda entelektüel formasyonları kuşkulu olan stratejistler de bu yönteme harcı âlem şekilde başvurarak iş yapmaktadırlar. Fukuyama "Tarihin Sonu"nu ilan ederken diğer bütün alternatif görüş ve ideolojileri gayri meşru duruma düşürüyordu; Bernard Lewis ve Hungtinton, "medeniyetler çatışması olacak" derken, aslında "medeniyetler çatışsın" ve bu arada ABD önderliğinde Batı, İslam dünyasına temiz bir dayak atsın istiyorlardı. Nitekim dedikleri oluyor. İşin garabetine bakın ki, neredeyse sosyal bilimcilerin ezici çoğunluğu stratejistliğe soyunmuş bulunmaktadır. Devletler, istihbarat örgütleri ve sözde sivil araştırma yapan vakıflar, düşünce kuruluşları harıl harıl aydın ve sosyal bilimcileri birer "ara eleman" olarak istihdam ediyorlar. Bunların bir bölümü "beyaz casuslar"dır. Bunlar çalıştıkları düşünce kuruluşu, vakıf, medya veya üniversite adına gelirler; araştırma yaptıklarını söylerler; size birkaç soru sorarlar, ellerinde kalem-defter kestirmeden not alırlar; bu arada sizin yüz ifadenize dikkatle bakarlar ve sonra kendilerince elde ettiklerini düşündükleri bilgileri götürüp politik-askeri merkezlere teslim ederler. ABD'nin anlı şanlı bir üniversitesi adına bu türden, çoğu kulis dedikoduları, kulaktan dolma malumat, aslı astarı olmayan yakıştırmalardan ibaret 40 sahifelik çalışma yapıp 30 bin doları cebine indirenleri biliyorum. Bunların da geçim yolları böyle: Beyaz casusluk veya ara eleman olmak. 
<p>"Darbe teşvikçileri" eksik olmaz. Kenan Evren'in bir keresinde açıkça ifade ettiği gibi, onları en çok "siviller darbe yapma"ya teşvik etmişti. Daha kısa süre önce üniversite hocaları "Ordu göreve" pankartları taşıyarak yürümüşlerdi. Bir zamanlar Bâb-ı Âli'nin muktedir gazete patronu Simavi'nin de "Biz askeri darbe yapmaya hazırlar, sonra köşemize çekilir gelişmeleri seyrederiz." dediği hatırlardadır. Daha geriye gittiğimizde, ilk askerî darbe 27 Mayıs'ın asıl mimarları Akis Dergisi'nde yuvalanmış sözde sivillerdi. Newsweek aracılığıyla darbe siparişi vermeyi üstlenen Türk asıllı bayan ara elemanımız, sonraları bir parça "ifade değişikliği"ne gitti. İkinci açıklamasında "darbe isteyenlerin alt seviyedeki subaylar"ın ve tabii adeta "yakın darbe tarihimiz"i teyit edecek şekilde askerlerin yanında asıl en çok sivillerin darbe istediğini belirtti. Açıklamanın devamında "darbe isteyenler"in gerekçelerini de üstü kapalı veriyordu: Bunlar, mevcut hükümete "Bush yönetiminin yakın durması"ndan şikayetçi imişler. Yani gerekçeyi şöyle okuyabiliriz: Bush ve yönetimi neden bizimle iş tutmuyor? </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=464648), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315013325/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=464648)
