# İKÖ'de yeni dönem

*Ali Bulaç 2006.01.12*

<td class="columnist-detail">
<p>İKÖ'nün mevcut haliyle iş görmekten uzak protokol bir kuruluş olduğu yönünde yaygın bir kanaat var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ekmeleddin İhsanoğlu'nun genel sekreterliğe seçilmesi bir hareket getirdi, herkes bu yeni seçimin yeni bir dönemin başlangıcı olup olmayacağını merak ediyor. İşin doğrusu şu ki, büyük beklentiler içine girmek yanlış. İslam dünyasının değişmeye ihtiyacı var, ama bu değişim ağırlıklı olarak iç dinamiklerin, toplumsal taleplerin tayin ettiği yönde ve mecrada olmaktan çok "dış baskılar" sonucu kabullenilmiş durumda.
<p> Cidde'de kaldığımız süre içinde İKÖ'yü daha yakından tanıma ve İhsanoğlu'nu dinleme fırsatını bulduk. Ortaya çıkan manzarayı şu şekilde özetlemek mümkün: Başlangıçta İKÖ, bir "konferans formatı"nda düşünülmüş. 
<p> Konferans, bir konuyu bir kereliğine mahsus olmak üzere tartışmaya açar ve dağılır. Herhangi bir kalıcılığı veya kurumsal sürekliliği yok. Oysa İKÖ, olağanüstü toplantılar hariç düzenli olarak bakanlar ve devlet başkanları düzeyinde toplantılar düzenliyor. İsim bugün örgütten bekleneni ifade etmekten uzak. Bundan başka İKÖ'nün devletler arası bir örgüt olması, "üye disiplini"ni bozan önemli bir faktör olarak ortaya çıkıyor. Küçücük ülkeler ile büyük ülkeler aynı söz hakkına sahip bulunuyorlar. Bir karar için hem 120 milyonluk bir ülkeyi, hem de 1 milyonluk bir ülkeyi ikna etmek gerekir. Bunun yanında bazı ülkeler aidatlarını ödemiyor, alınan kararlara uymuyor veya İKÖ'yü kendi ulusal politik çıkarlarının yönünde bir araç olarak kullanmak istiyor. Bazen iki İKÖ üyesinin ulusal çıkarları çatışabiliyor. 
<p> Bir ülke, "İslam dayanışması" adına karar çıkarırken, başka bir konuda veya platformda aksi yönde oy kullanmaktan çekinmiyor. Şikayet konusu olan diğer bir nokta, İKÖ'nün aldığı kararları uygulayacak ve izleyecek bir mekanizmasının bulunmaması. Karar almak zaten zor, alınmış bir kararı fiiliyata geçirmek daha zor. Zirvede alınan kararlar, hükümran devletlerin üstünde olmadığı için çoğu zaman, devletlerin egemenlik anlayışı ile İKÖ'nün kararları birbiriyle uyuşmuyor.
<p> Yeni dönemde işbaşı yapan yeni yönetimin belirlediği bazı hedefler var. İslam ülkeleri arasında yüzde 13 olan ticaret hacmini önümüzdeki 10 sene içinde yüzde 20'ye çıkarmak; hizmet, bilgi ve kültürel dolaşımın kolaylaştırılmasını sağlamak. Şüphesiz bunlar önemli.
<p> Son Mekke Zirvesi'nde başka kararlar da alındı. İslam dünyasından bazı aydınların, bilim adamı ve siyasetçilerin katıldığı beyin fırtınaları sonucunda mesela "aşırılıklardan ve geri kalmışlıktan kurtulma" ekseninde iki hedef tespit edildi ve bu yönde bir eylem planı hazırlandı. Bu "aşırılık" lafı şaibeli, ne olduğu belirsiz. "Kalkınma" da tartışmalı. İlk hedef "ılımlı İslam karşıtlığı" çağrışımı yapıyor. Bu işe, Mekke Zirvesi'nin üstüne, BOP'un gölgesini düşürüyor. Kuşkulara yol açan diğer bir olay, İKÖ'nün geniş kapsamlı bir reform paketi çerçevesinde üzerinde durduğu iki ana konudan birinin, örgütün Kuruluş Belgesi'nin değiştirilmesi -ki bu saydığımız sebepler dolayısıyla haklı bir taleptir-; diğeri birçok önemli ve tartışmalı konuyu sonuca bağlayacak bir "Dünya İslam Fıkıh Konseyi"nin kurulması. Konsey bir tür karar ve taklid mercii olarak düşünülüyor. Bence bu da, hemen karar vermek için acele edilmemesi gereken bir konu. Pek yüksek sesle telaffuz edilmese de, bu önerinin "radikal İslam'a karşı bir tedbir" olarak düşünüldüğü söyleniyor. Böyle olmasa da tefsirin, İslamî bilginin ve içtihadın kurumsallaştırılması, bir kurul ve konseye devredilmesi son derece sakıncalıdır.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=246117), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315011132/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=246117)
