# İzlenimler

*Ali Bulaç 2006.01.23*

<td class="columnist-detail">
<p>İslam dünyasında inanılmaz derecede zaman, kaynak ve emek israfı var. Bu üç şeyin nimet değeri yok gibi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İstediğiniz gibi kullanabilirsiniz. Sanki nasılsa sonsuz miktarda elinizin altında duruyor. Kum kadar bol, petrol kadar zahmetsiz; bulundukları yerde, öylece duruyorlar. Dilediğiniz şekilde tüketin, hiçbir zaman bitmeyecekler gibi.
<p> Bu konuda ülkeler arasında derece farkı var, ama mahiyet farkından söz etmek çok güç. Mısır'la Ürdün, Yemen'le Suudi Arabistan, Türkiye ile İran birbirlerine çok benziyorlar. Modern toplumun temeli olan bürokrasi, birçok İslam ülkesinde ne ilk ortaya çıkış amacına uygun olarak devletin otoritesini sağlayıp pekiştirmekte, ne de asgari gerekli hüviyetiyle idari işlerin belli bir düzen ve disiplin içinde yürütülmesine hizmet etmektedir. Birçok şey gibi, modern bürokrasi de ithal ürünü. Bu ülkelerin toplumsal yapısına ne kadar uyduğu veya iş gördüğünü ortadaki uygulamadan anlamak mümkün. Buralarda bürokrasi zaman, kaynak ve emeğin rasyonel kullanımından çok israfına sebep oluyor. Belki de bu israfın en büyük müsebbibi kendisi. 
<p>Bizde bazı kamu kuruluşlarında gözlendiği üzere, Arap aleminde de ufak bir iş için 10 kişi tayin edilmiş, her biri diğerinden beklediği veya nasılsa bir başkası yapar düşüncesinde olduğu için, iki kişinin işini on kişi göremiyor. Şunu söyleyeyim: Mümkün oranda kamu personeli kullanmak sanıldığı kadar kötü değil, bazı toplumlar için zaruri. Bunun kötü bir işletme tarzı olduğunu liberal ideologlar söylüyor, ama elbette bizdeki gibi kullanımı da savunulacak gibi değil.
<p> Bir yerden bir yere gitmek büyük bir hadise. Saat 9'da hareket etmek üzere sözleşilmişse, bu mutlaka saat 10'a kaydırılır. Çıkış saati 13'ten erken olmaz. Tuhaf bir şekilde ve neredeyse her zaman en önemli iş, en sona bırakılır. Mesela şoför artık direksiyonun başına geçmiş, kontak anahtarını da çevirmiş, tam o anda sorumlu görevlinin izin belgesini unuttuğu akla geliyor. Gayet sakin bir şekilde görevlinin dediği "Fesüphanallah, belgeyi unutmuşuz. Bunda bir hayır var. Lahavle vela kuvvete illa billah!" Gün gitti, bitti. Çünkü beş kişiye izin belgesi çıkarmak öyle kolay değildir.
<p> Eğer siz nispeten işlerin daha disiplinli yürütüldüğü bir ülkeden gelmişseniz, tabii ki saçınızı başınızı yolarsınız. Ancak karşınızdakinin hiçbir acelesi yok. Telaş etmiyor. İlginç tarafı, istediğiniz kadar söylenin veya kızgınlığınızı belli edin, ne kızıyor ne sinirleniyor. Sinirleri çekilmiş sanki. "La taşta'cil ahı, sabır! (Acele etme kardeşim, sabır)" Aman Allah'ım, bu ne büyük sabır! Bu sabır, sabır taşını çatlatır.
<p> Uzun yıllar Arabistan'da mühendis olarak çalışan bir arkadaş buna ilginç bir açıklama getirdi. Ona göre insanlar hiçbir zaman kolay kolay sinirlenip kavga etmiyor. Sövme, küfürleşme, hele hele tokat atma veya yumruklaşma yok gibi. Sebebi, uygulanmakta olan hukuk sistemi. Kısas caydırıcı bir rol oynuyor. Birine tokat atarsanız o da size mahkeme kararıyla bir tokat atar, üstelik 350 riyal ceza yersiniz. Yumruğun cezası mukabil bir yumruk ve 1.000 riyal. Bu ceza sistemi, insanları uysallaştırmış. Çok sinirlenen birinin en çok yapabildiği şey elini kaldırıp havada tutması. Nadiren o el bir tokat veya bir yumruk indirmek üzere iş görür. Bizde olsa, sadece trafikteki kargaşa dolayısıyla millet gelirinin büyük bir bölümünü ceza olarak öder; Suudi Arabistan'da vuruk olmayan araba görmek güç.
<p> Afganistan'da görev yaparken Taliban'a esir düşen ve Kur'an okuması karşılığında serbest bırakılan, Kur'an okuduktan sonra Müslümanlığı seçen İngiliz kadın gazeteci Yvone Ridly'nin Hac izlenimlerine göre, Müslümanların harikulade başarısı, yüz binler halinde dağınık iken, hatta bir kaos görüntüsü veriyorken, ezanın okunmasıyla bir anda saf tutmaları, düzen kurup ibadet etmeleridir. Bu müthiş manzarayı Harem'de yaşayan Ridly, "Dünyada hiçbir ordu bu kadar kısa bir sürede, iki üç dakika içinde düzene giremez. 
<p>Üstelik teknik ve lojistik desteksiz olarak. Hac menasiki üç milyonun inanılmaz organizasyon başarısıdır. Beşeriyetin mozaiği burada. Hac süresince ve özellikle Harem'de yüz binlerle birlikte Ka'be'ye dönüp namaz kılınca anladım ki, ben buraya ve bu insanlara aidim." demektedir. Bu da başka bir gözlem ve deneyim.
<p> Diyeceksiniz ki, senin anlattıklarınla Ridly'nin anlattıkları birbirini tutmuyor. Hayır, aslında tutuyor. Hakikatte olan, kaos içinde kozmosun varlığı, kendini kaosun anlayabileceği dille duyurmasıdır. Belki bir gün bunu anlatma fırsatım olur. Şimdilik Hac izlenimlerimi burada noktalıyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=249471), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315012934/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=249471)
