# Hıristiyan Rönesansı

*Ali Bulaç 2006.12.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Papa'nın iki şapkası vardır: Biri dünyevi ve devlete, dolayısıyla siyasete aittir; diğeri dinî, yani ruhanidir. Türkiye ziyaretinde Papa, Başbakan ve Cumhurbaşkanı ile dünyevi/siyasi şapkasını giyerek konuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konuştukları, resmi yetkililerin hoşuna giden şeylerdi. Mesela Türkiye'nin AB sürecini desteklediğini söyledi. Oysa Kardinal Ratzinger öyle düşünmüyordu. Ankara'da temel bir fikir değişikliğine gitmedi, belki diplomatik seviyede real politiğin gereklerini yerine getirdi. 
<p>Diyanet İşleri Başkanı Ali Bardakoğlu ile ise "dinî/ruhani" kimliğiyle konuştu. 12 Eylül Regensburg konuşması dolayısıyla özür dilemedi, ama Müslüman kamuoyunun gönlünü almak için manidar adımlar attı. Ayasofya'da dua etmemesi resmi çevrelerin gönlünü hoş etmek içindi; Sultanahmet'te İstanbul Müftüsü Mustafa Çağrıcı'nın dua davetine icabet etmesi ve haç çıkarmaması Müslüman kamuoyuna dönüktü. Ancak yine de Müslümanlar gibi ellerini göbeğinin üstünde bağlarken, sol elini sağ elinin üstünde tuttu; bu da ince bir mesajdı. 
<p>Papa'nın Fener Patrikhanesi ve Patrik Bartholomeos'la sürdürdüğü temaslar hem dinî/teolojik, hem dünyevi-politik idi. İki kilisenin "tarihî ve teolojik ihtilafının hafızalardan silinmesi" için yapılan atıf, geçmişle ilgili olmaktan çok, bugünkü durum ve gelecekle ilgilidir. Papa 16. Benedikt'in zamirindeki stratejiyi anlamak kolay değil. Şu kadarını söylemek mümkün: Katolik Kilisesi, ll. Vatikan Konsili'nden beri Ortodoks Kilisesi ile "işbirliği"ne büyük önem vermektedir. Her üç papa da (1967, 1979 ve 2006) bu birleşmeye işlerlik ve hayatiyet kazandırmak için İstanbul'a gelmişlerdir.
<p>Papa, Avrupa'ya Hıristiyanlık zemininde yeni bir iç bütünlük kazandırmak istiyor. Ortodoks Kilisesi, ancak son yıllarda "çevre sorunları ve ekolojik denge" konusunda belli belirsiz bir hassasiyet göstermiştir; 30 Ekim'de imzalanan tarihî deklarasyonda "Sekülerlik, görececilik (izafiyet) ve nihilizm"in ciddi tehditler olarak zikredilmesi Katolik Kilisesi'nin fikridir. 16. Benedikt'in "sekülerlik" veya tanımsal çerçevesine göre "saldırgan ve yıkıcı laiklik" konusundaki atıfları önemlidir. Papa'nın daha önceki konuşmalarından ve kamuoyuna yansıyan görüşlerinden "kilise ile devletin ayrılığı" fikrine sıkı sıkıya bağlı olduğunu biliyoruz. Ama şimdi sekülerliği bir tehdit olarak tanımlıyor. Bu ikisi arasında görünürde bir çelişki varsa da, meselenin aslı öyle değildir. Papa'nın amacı Hıristiyan mutlakçılığına dayalı bir "teokrasi" kurmak değildir. Fakat dinin siyasete geri dönmesini savunmaktadır. Ona göre Avrupa, ahlaki bakımdan aşınmakta ve siyasi bakımdan başarısızlığa uğramaktadır. Bunun sebebi "mutlaklaşan laiklik"tir, geçmişte din (Hıristiyanlık) sorundu, bugün laikliğin kendisi sorun teşkil etmektedir. 
<p>Batı'da mutlakçı laikliğin yol açtığı nihilizme, tüketimcilik ve hazcılığa karşı Hıristiyanlığa yüklediği rol, hem İstanbul hem Moskova kiliselerini harekete geçirmekte, onlara yeni bir cesaret vermektedir. Papa'nın bu yeni yaklaşımı ve stratejisi ilk önemli etkilerini göstermekte gecikmedi, bundan önceki papa ile görüşmeyi reddeden Moskova Kilisesi Patriği 2. Alexei, 16. Benedikt ile görüşebileceğini söyledi. 
<p>Katolik Vatikan gibi İstanbul ve Moskova Ortodoks kiliseleri de yeni bir dönemin eşiğinde olduklarının farkındadırlar. Ufukta Aydınlanma'nın laikliğine alternatif bir "Hıristiyan rönesansı" gözüküyor; bu dönemde İslamiyet "kurucu partner" değil ve zannedildiği gibi diyalogda aktif rol almayacaktır. Soru şudur: İslam, bir yandan laikçiliğin ağır baskısı, diğer yandan yeni bir Hıristiyan uyanışı karşısında "ötekileştirilmeye müsait bir kenar inanç", Müslümanlar da "akıl dışı şiddet ve terör yanlısı fanatikler" durumuna düşürülmeyi kabul edecek midir? Bu sorunun cevabını başkaları değil, biz vereceğiz. Papa, hiç de iddia edildiği gibi saf akademisyen değildir, sahip olduğu bilimsel ve dinî formasyonu gündelik meselelere uygulayabilen bir stratejisttir de. İstanbul'dan döner dönmez ilk yaptığı iş kendine Henry Kissinger'ı danışman olarak atamak oldu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=466889), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315033729/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=466889)
