# Hacla ilgili öneriler

*Ali Bulaç 2006.01.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Şeytan taşlama sırasında meydana gelen izdihamlara ve tavaf sırasında yaşanan sıkıntılara bir an önce çözüm bulmak gerekir. Bundan sonraki senelerde hacı sayısındaki artış göz önüne alındığında bu tür olaylarda bir azalma olmayacak. Normal zamanda her bin hacının 14'ü hayatını kaybediyor, bunlara izdiham sonucu vuku bulan ölümler eklendiğinde bu sayı artıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Suudi Arabistan ile diğer ülkelerin birbirini suçlama yarışına girmeleri bize bir fayda sağlamaz. Diyanet'ten bazı yetkililer, kulağa hoş gelen suçlamalarda bulunuyor, ama bu sorunun çözümüne yardımcı olmuyor. Diyanet kafilesinden hacıların o saatte işi neydi? Hacılar nasıl olup da en tehlikeli saatte taş atmaya gidebiliyor?
<p> Soruna köklü bir çözüm aranacaksa, olay üzerinde yoğunlaşmak lazım. 
<p> Amaç üzüm yemek olmalı, bağcı dövmek değil. Gözleyebildiğim kadarıyla iki alanda sorun yaşanıyor:
<p> A) Tavaf sırasında yaşanan sorun. Bunu dört noktada toplamak mümkün:
<p> 1) Tavaf yerinin daralmış olması. Mekanı genişletmek artık bir zaruret halini almış bulunmaktadır. Bu gidişle birkaç sene sonra kimse tavaf edemeyecek veya Mina'da olduğu gibi izdihamdan insanlar ölecek. Suudiler, haklı olarak bunun zor ve ağır bir külfet olduğunu söylüyor. Türkiye de çok istekli değil, çünkü Osmanlı revaklarını düşünüyor. Bu çözümsüz bir konu değil. Revaklar dikkatli bir şekilde sökülür, kaç metre genişletilecekse tekrar konur. Yetmeyen yere orijinallerine uygun yenileri yapılıp eklenir. 
<p> Cidde'de görüştüğüm etkili bir Türk zat, bana bir ara Suudilerin tavaf yerini genişletmeye yatkın hale geldiklerini, fakat revaklara zarar gelmesin diye kendisinin buna engel olup onları bu fikirden vazgeçirdiğini söyledi. 
<p> Hayretler içinde kaldım. Hz. Ömer, Hacer-i Esved'e bu derecede kutsallık atfetmezken, revaklara zarar gelmesin diye insanların ezilmesine göz yummak akıl alacak gibi değil.
<p> 2) Şavtların başlangıcı olan Hacer-i Esved çizgisine gelindiğinde çoğu hacı, uzun uzun durup selam veriyor, dualar okuyor. Bu da izdihama sebep oluyor. Hacılara sadece selam vermekle yetinmenin gerektiğini anlatmak ve onları ikna etmek lazım.
<p> 3) Hacer-i Esved'i illa da öpmek- Ka'be'nin taşlarına el ve yüz sürmek isteyenler tavafın akışını engelliyor, gereksiz yere izdihamlara sebep oluyorlar. Bu konuda da hacılar eğitilmeli, tehlikenin olduğu veya başkalarının ibadetinin engellendiği zamanlarda bundan mutlaka kaçınmak gerektiği anlatılmalı veya bence hac zamanına mahsus olmak üzere bir çeperle engellenmeli.
<p> 4) Birçok ülke hacısı ve özellikle İranlı hacılar Makam-ı İbrahim'de namaz kılmak için büyük izdihamlara sebep oluyorlar. Tavafın akışını engelleyen, bazen ezilmelere yol açan sebeplerden biri budur. Bir mezhepte öngörülen bir ibadet, on binlerce insanın güvenliğini tehdit ediyor veya farz ibadetlerini engelliyorsa, burada bir sorun var demektir. Sorunu mezhepler veya ülkeler arasında görüşüp konuşarak çözmek icap eder. Suudiler, mezheplere ait özel görüşlere ve zorluklara yol açsa da belli ibadetlere karışmak istemiyor. Bu çerçevede Suudilerin son üç sorunla ilgili olmadıkları anlaşılıyor.
<p> B) Mina'daki sorunu da üç noktada toplamak mümkün:
<p> 1) Taş atılacak mekanın genişletilmesi, yeni köprülerin atılması. Bu yönde bir plan ve çalışma var. Bize proje ile ilgili geniş bilgiler verildi.
<p> 2) Mina'da gecelemek isteyen hacıların her ne suretle olursa olsun kendilerine tayin edilen çadırlara yerleştirilmesi, çadırı olmayanlara çadır tahsis edilmesi, özellikle Uzakdoğulu ve Asyalı Müslümanların buna ikna edilmesi gerekir. Hz. Musa Kutsal Vadi'ye adım atınca ayakkabısını çıkarmıştı. Mina mukaddes bir mekan; gel gör ki pislikten, pis kokudan geçilmiyor, her taraf bir çöp bataklığı. Bu, mekana karşı en büyük saygısızlıktır, böyle ibadet olmaz. Bir ibadet yerine getirilirken kutsal mekan kirletilemez, milyonlarca insanın sağlığı tehlikeye atılamaz.
<p> 3) Muteber İslam bilginlerinin bir araya gelerek, zevalden önce de taş atılıp atılmayacağını ciddi bir şekilde tartışıp karara bağlamaları ve bunu hacıları ikna edecek şekilde anlatmaları gerekir. Madem ki "zaruretler mahzurları mubah kılar", bunun da bir çaresi vardır, olmalıdır. Burada söz konusu olan mubah bir iş değil, binlerce insanın can güvenliğidir. Bu nasıl ibadet ki, belli aralıklarla yüzlerce insanın hayatını kaybetmesine yol açıyor? Önce bunu kendimize sormamız gerekir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=247137), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314234202/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=247137)
