# İki kilisenin deklarasyonu

*Ali Bulaç 2006.12.04*

<td class="columnist-detail">
<p>ll. Vatikan Konsili'nden sonra Vatikan'dan İstanbul'a düzenlenmiş üçüncü büyük ziyaret 16. Benedict'in ziyaretiydi. Son ziyareti diğerlerinden daha anlamlı kılan faktör, iki kilisenin aralarındaki tarihî ihtilafı ortadan kaldırmak üzere önemli adımlar atmış olmaları ve bunu kuvvetli bir şekilde ifade etmeleridir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Deklarasyon metninde 'Konstantinapol Kilisesi' ifadesinin kullanılması ve Bartholomeos'un 'ekümenik vasfı'nın özellikle teyid edilmesi dikkat çekicidir. Roma Papası 16. Benedict ile İstanbul Patriği l. Bartholomeos'un 30 Kasım 2006'da altına imza attıkları deklarasyonda iki kilise arasında yakınlaşma ve işbirliği konusu şu cümlelerle vurgulanmaktadır: "Bu, bizim kiliselerimizi deklare edilmiş olan yeniden tam bir vahdet oluşturma hedefi etrafında bir araya getirdi. Roma Kilisesi ile Konstantinapol Kilisesi arasındaki ilişkilere gelince: Biz, bizim kiliselerimiz üzerinde yüzyıllardır olumsuz bir etki bırakmış kadim aforoz hafızasını silip götüren kutsal dini kanunu da hatırlamamazlık edemeyiz." Cümlenin devamında bu amaçla bir "Karma komisyonun kurulduğu" belirtiliyor. "Vahdete doğru ilerleyişe akabilecek olumlu neticeler henüz alınmış değildir; ama önemli bir adım atılmıştır." 
<p>Tarihî deklarasyonun diğer önemli noktası iki kilisenin Batı'nın ve Hıristiyan dünyasının genel gidişinden rahatsızlıklarını açıkça dile getirmeleridir. Rahatsızlığın sebepleri somut biçimde dile getirilmektedir. İlgili paragraf şöyledir: 
<p>"Papazlar olarak, biz, öncelikle, günümüz dünyasında İncil'i gündeme getirme misyonunu düşündük. Bu 'Git, her milletten havariler edin' (Mt 28:19) misyonu, bugün, geleneksel Hıristiyan ülkelerde bile her zamankinden daha yerinde ve gereklidir. Dahası, biz, özellikle de Batı dünyasında laikleşme, rölativizm, hatta nihilizmin yaygınlaşmasını göz ardı edemeyiz. Bütün bunlar, günümüz kültürlerine uyarlanmış İncil'in yenilenmiş ve güçlü bir şekilde gündeme getirilmesini gerekli kılmaktadır. Bizim geleneklerimiz bizim için, sürekli olarak paylaşılacak, önerilecek ve yeniden yorumlanacak bir miras sunmaktadır." 
<p>Deklarasyon "dinlerarası diyalog"dan bahseder, ancak metinde diyalog "İslam ile Hıristiyanlık" arasında olmaktan çok "kiliseler arasında", yani öncelikle Katolik Kilisesi ile Ortodoks Kilisesi arasında diyaloğa vurgu yapmaktadır. Dikkat çekici bir şekilde Sırp Ortodoks Kilisesi'nden, pek kuvvetli değilse bile Evanjeliklerden ve diğer kiliselerden bahsedilmekle beraber "İslamiyet"ten sarih ifadeler kullanılarak bahsedilmemekte, sadece "sonradan kurulmuş dinler"e atıflar yapılmaktadır: 
<p>"Ortadoğu'daki barışın sağlanması bizlerin yüreğine en derinden işlemelidir ki, burada Hz. İsa yaşadı, acı çekti, öldü ve tekrar göğe yükseldi ve burada yüzyıllarca Hıristiyan kardeşlerimiz yaşadılar. Büyük bir hevesle ümit ediyoruz ki bölgede tekrar barış hakim olacak, orada yaşayan farklı insanların, farklı kiliselerin ve de kurulmuş olan farklı dinlerin aralarında saygılı beraberlikler güçlenecektir. Bundan sonra da Hıristiyanlar arasında yakın ilişkiler kurulmasını, sahih ve dürüst dinlerarası diyaloglar ile birlikte her türlü şiddet ve ayrımcılığa karşı savaş vermeyi teşvik ediyoruz." 
<p>Hıristiyan âleminin ve küresel düzeyde dünyanın karşılaştığı sorunların anlaşılıp çözümlenmesinde "Kilise'de uzlaşma ve otorite"ye atıfta bulunulmaktadır. Bu tema, deklarasyonda yerel, bölgesel ve evrensel seviyelerde ele alınacak ve işlenecek bir başlık olarak zikredilmektedir. 
<p>Deklarasyonda öne çıkan belli başlı noktaları bu şekilde özetlemek mümkün. Pekiyi, hem Papa'nın ziyaretini hem bu tarihî deklarasyonu nasıl anlamak gerekir? Buna çarşamba günü değinmeye çalışacağız. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=465753), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315010743/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=465753)
