# Samimiyetsizlik

*Ali Bulaç 2006.12.16*

<td class="columnist-detail">
<p>AB üyelik sürecinde gelinen noktayı nasıl yorumlamak lazım? Hiç yoktan "Kıbrıs" bir pürüz olarak önümüze konuldu. Kıbrıs'ın Kopenhag Kriterleri'yle uzaktan yakından ilgisi yok. Eğer Kıbrıs, uluslararası bir konu olacaksa bunun doğru adresi BM'dir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yine de Türk tarafı cesur adımlar attı, referanduma gitti ve AB'nin istekleri doğrultusunda sonuç alınmasına rağmen AB oralı bile olmadı. 
<p>AB, "sorununu çöz de gel" diyor! Güzel. Buna kimsenin bir diyeceği yok. Pekiyi, aynı şeyi Rum tarafından neden talep etmedi? Londra ve Zürih anlaşmalarına aykırı olarak Rum tarafını AB üyeliğine kabul ettiler. Demek ki, Türkiye'nin önüne konulan "ilave kriterler" var. 
<p>Türk halkını AB sürecine destek vermeye sevk eden önemli sebep, sürecin otokrat bir rejim tehlikesine karşı bir tür güvence teşkil etmesi. Çok partili demokratik rejime geçtiğimiz günden beri "tek parti dönemine geri dönüş tehdidi" sürüyor. 27 Mayıs, 12 Mart, 12 Eylül ve en son 28 Şubat bunun canlı kanıtıdır. Belli çevreler fırsatını bulduklarında -hatta kendilerine 'durumdan vazife çıkararak'- yönetimin demokratik yapısını değiştirme heveslerinden bir an için olsa vazgeçmiş değiller. 
<p>Neden tek parti dönemine dönüşü kimse istemez? Çünkü ülke kaynakları küçük bir zümre tarafından çarçur edilir, haksız kazançların ve statü dağıtımının önüne geçilmez; temel hak ve özgürlükler, din ve vicdan özgürlüğü ile hukuk devleti kavramı rafa kaldırılır ve her müdahaleden sonra ülke yıllarca uğraşacağı problemlere itilir. Ülkedeki yoksulluğun, gelir bölüşümündeki adaletsizliğin de temelinde özgürlüklerin kısıtlanması olgusu yatmaktadır. 
<p>İki binli yılların başlarında oluşan beklentiye göre, AB üyelik süreci özgürlüklerin korunup gelişmesine yardım edecekti. Türkiye'de baskı altında olan dinî hayat, kısıtlanan din ve vicdan özgürlüğüdür. 
<p>Yazık ki her sene yayınlanan AB ilerleme raporlarında büyük kitlenin din ve vicdan özgürlüğü alanında çektiği büyük sıkıntılar yer almıyor bile. AB'nin bildiği ve üzerinde durduğu tek bir dini özgürlük var, o da "azınlıklar"la ilgili olanıdır. Oysa azınlıkların dini özgürlüklerinin korunması ve buna bağlı olarak karşı karşıya bulundukları sorunların adalet ve hakkaniyet esaslarına göre çözülmesi, genel dindar kitlenin sorunlarının çözümünün alternatifi değildir. Yani toplumun ana gövdesinin dinî sorunları çözüldüğünde, azınlıkların sorunlarının askıya alınması veya gündemden çıkarılması anlamına gelmiyor. Hatta eğer mutlaka bir illiyet bağı aranacaksa -ki kanaatime göre bu türden bir bağ var- büyük kitlelerin dinî hayatları üzerinde baskılar kaldırıldığı sürece azınlıkların dinî hayatları üzerindeki baskılar da hafifler. 
<p>En son yayınlanan ilerleme raporunda "asker-sivil ilişkisi" kuvvetli ifadelerle yer almadı. Yargı bölümünde 301. madde üzerinde duruldu; insan hakları vurgulandı; ombudsmanlık konusuna değinildi; kültürel haklar çerçevesinde "devlet okullarında Türkçe dışındaki dillerde eğitimle ilgili kısıtlamaların sürdüğü"ne işaret edildi; Şemdinli davasına bile değinildi. "Dinî haklar" bölümünde "Heybeliada'daki Ruhban Okulu hâlâ kapalı. Aleviler zorluklarla karşılaşıyor, öğrenciler okullarda zorunlu din dersine tabi tutuluyor" ifadesine yer verildi; ama büyük çoğunluğun temel sorunu başörtüsü, imam hatipler, Kur'an kursları ve diğer kısıtlamalar görmezlikten gelindi. 
<p>Bana sorarsanız, bütün bunlarda Avrupa'nın İslam'a ilişkin tarihi önyargılarının payı var; ama asıl sebep "Türkiye karşıtları"nın Türk kamuoyunda AB desteğini bilinçli ve sistemli bir biçimde azaltma stratejileridir. Kıbrıs konusu da bir parça öyledir. Yani aslında Rumlar ve Yunanlılar elbette AB'den yararlanmaya çalışıyor. Ama asıl AB'nin büyük patronları Rumları ve Kıbrıs konusunu istismar ediyorlar. Ortada sırıtan bir samimiyetsizlik var. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=472669), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315050527/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=472669)
