# Çocukların bayramı

*Ali Bulaç 2007.10.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Nedense "bayram" deyince ilk aklımıza gelen çocukluğumuz oluyor. Çocuklar için bayramın apayrı bir anlamı var. Sevinçlerini yüzlerinden, tutum ve hareketlerinden anlarız. Bayram süresince ve özellikle bayram sabahı çocukların manevi ve keyif verici bir şölene katılışlarını daha somut müşahede edebiliyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sanki biz büyükler de çocukluk duygularını -bir tür geriye doğru gitmek suretiyle- yaşayabildiğimiz oranda bayram şölenine katılmış, manevi haz almış oluruz.
<p> Bunun çeşitli izahları olabilir. Sözgelimi, çocuklar duygularını -sevinç ve üzüntülerini- çok daha kolayca ve tekellüfsüz açığa vururlar. Büyüklere göre duygularını, düşünce ve yargılarını toplumsal filtreden geçirmeden ifade ederler. Bunlar doğru olmakla beraber, çocukların bayram sevinçlerinin başka bir anlam boyutu olması lazım.
<p> Acaba bunun sebebi, bayramın, bizi beşeri maceramızın ilk, saf, temiz, kutsal ve masum haline götürmesini sağlayan "özel zaman dilimi" olması mı? Bayram sevincini en iyi çocukların hissetmesi, onların henüz kötülüğü emreden nefsin kontrolüne girmemiş olmaları mı? Eğer böyle ise, bunun "kutsal ve kutsalın idraki"yle yakın bir ilgisi var.
<p> Bizim âlem tasavvurumuza göre, varlık Allah'ın isimlerinin varlık alanına çıkması, varlık bulmasıdır. Allah 'Kün (Ol!)' dedi ve varlık oluşa geçti. 'Kün emri olup bitmedi (mazi değil), devam ediyor (muzaridir). Kün, 'kaane' ile son bulmadı, 'yekun'dur, yaratılış sürüyor. Varlık Rahman'ın nefesidir (Nefesü'r-Rahman)'dır, Allah'ın isimlerinin tecelli etmediği iğne ucu kadar bir varlık alanı yoktur. Her şey Allah'ın ilim, irade ve kudreti dâhilindedir. Başka bir deyişle mutlak anlamda beşere bırakılmış yer bulunamaz. İster izafi ister cüz'i irade olsun, her şeyin mülkü Allah'ındır. İbn Arabî "Bana bir yer gösterin ki Allah'ın mülkü olmasın, o zaman o mülk üzerinde dilediğinizi yapın" der. İslam kelamı açısından "din-dışı varlık ve hayat alanı" hakikatte muhaldir, "din-dışı alan"ın sadece bir tasavvur, zihinsel bir kurgu, sanal bir faraziye olduğunu gösterir. Her alan dinidir ve her alanın düzenlenmesini mümkün kılan kural koyucu bilgi ve hükümlerin, yani değerlerin kaynağı mülk Sahibi Allah'tır.
<p> Şu halde; tecelli alanı olan varlık aynı zamanda 'kutsal'dır, bütünüyle de öyledir. Nasıl 'din-dışı' alan yoksa mutlak anlamda 'profan alan' da yoktur. Peygamber Efendimiz (sas) "Yeryüzü bize mescit kılındı." buyurmuştur. 'Din-dışı' alan fikri gibi 'profan' da salt bir tasarım, zihinsel bir kurgu ve sanal bir faraziyedir. Varlıkta kutsal profanlaştırılamaz, belki üstü vehimle örtülebilir. Ancak kutsal her mekân parçasında ve her zaman diliminde aynı kesafette tecelli etmez. Kesafet kazandığı özel mekânlar ve zamanlar vardır: Mekke, Medine ve Kudüs'te Harem bölgesi, cuma günü, Ramazan ayı ve Kadir Gecesi böylesine özel mekan parçaları ve zaman dilimleridir.
<p> Benzer şekilde her insan kutsalı aynı yoğunlukta hissetmez. Allah'ın veli kulları ile sıradan mü'minler aynı idrak seviyesinde değildir. Kutsalın idraki ve ona iştirak kabiliyetinin ölçüsü insanın Nefs-i emmaresinin ne kadar etkisinden uzak olmasıyla ilgilidir. Çocuklarda nefsin bu türevi (kötülüğü emreden kuvvet) teşekkül edip onları henüz denetimi altına almadığından, onlar bizim ilk saf, temiz ve katıksız halimizi temsil ederler. Dolayısıyla kutsalın en yoğun olarak tecelli ettiği bayram günlerindeki manevi ikramı, ilahi şöleni ve belki gökyüzünden yeryüzüne akan rahmet, bereket ve ihsanı çok daha dolaysız idrak edip yüzlerinde, coşkulu hareketlerinde bir sevinç olarak tezahür eder. Bayram günlerinde onlara yeni elbise, para veya hediyeler vererek sevindirmemiz, aslında sevinçlerine bizim iştirak etmemiz, onlarda tezahür eden kutsaldan hissedar olmaya çalışmamızdır. Hangi ırktan ve bölgeden olurlarsa olsunlar, çocuklar bizim ilk halimizi temsil eder ve hepsi Müslüman'dır; çocukların saf Müslümanlıklarını bayram günlerinde daha iyi müşahede ederiz. Bayramda çocukları sevindirip yüzlerinde tezahür eden kutsalı temaşa edelim.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=600192), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090104232621/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=600192)
