# Hudutların aşılması

*Ali Bulaç 2007.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Hukuk, "her hak sahibine hakkının verilmesi"ni sağlar. İnsanların belli bir sınırlar dahilinde hak sahibi olması ve haklarını özgürce kullanması hukukun ruhunu teşkil eder. Hukuki sınırlara kısaca "hudut" diyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hudutlar "küçük bir koruluk" gibidir, onlara tecavüz edilmedikçe insanlar hayatın geniş alanlarında özgürce hareket edebilirler. Bu korulukta insanın kendi nefsine (Hukukunnefs), diğer insanlara (Hukukulibad veya Hukukunnas) ve Allah'a karşı (Hukukullah) yasaklar vardır.
<p> Bugün hudut tanımayan bir kültürün ağır baskısı altındayız. Güç fetişizmi bu açıdan kültürü çürütüyor. Suç oranlarındaki artışın (geçen yıla göre şahsa ve mala karşı işlenen suçlarda yüzde 60 artış kaydedildi) birden fazla sebebi var. Bunların içinde "ekonomik sebep" önemlidir, çoğu durumlarda etkileyicidir, ama tek başına belirleyici değildir. Nice yoksul ve muhtaç insan var ki, iffet sahibi olduğundan harama tevessül etmez; kendini küçük, suçlu veya ahlaksız duruma düşürecek davranışlar içine girmez. 
<p> Bizim gecekondularımız hiçbir zaman kaos mekânları olmadı. Kırdan veya köyden gelen bir aile, kendisini de beraber getirdi. Köydeki sükûnet, iffet, vekar, sabır ve tevekkül evin mekânlarına yansıdı. Yoksul insanlar temizliğe önem veriyordu. Az kazanıyorlardı, ama büyük saygıları vardı; kadın ve erkek birbirini sahiden seviyordu ve İbn Haldun'un dediği (aile, akraba, hemşehri) dayanışması güçlüydü. Dinî cemaatler, İslami hareketler, geleneğin sunduğu imkânlardan yararlanarak bu göçmenlere örgütlenme modeli sundular; kökünden koparılmış insanları açtıkları şemsiyelerin altında topladılar, şehre intibak ettirdiler. İnanmayanlar, Müslüman ülkelerdeki gecekondular ile Latin Amerika'daki gecekondular arasında yapılan mukayeseli araştırmalara dikkatlice baksın. 
<p> Sanayi devriminden önce ve sonra Avrupa din-mezhep ve sınıf savaşlarıyla sarsıldı, ahlaki hayat çözüldü, aile dağıldı, kadın bir anda bedeniyle kendini kitlesel tüketime sunulduğu bir metaa dönüşmüş olarak buldu. Bunlar bizde bu düzeyde yaşanmadı. 19. yüzyılda İngiltere gibi ülkelerde toplumsal hayatın sağlığını din ve kiliseler korudu, sonra din de etkisini kaybetti.
<p> Ancak belirtmek lazım. Artık bu durumda değiliz. 1970'lerden bu yana devam eden çizgide önemli bir kırılma var. İkibinli yıllar kaosun kentleri etkisi altına almaya başladığı yeni bir dönemin işaretlerini veriyor. Suçların niteliği ve etki derecesi önemlidir. Mart-2005'te her 7 saatte 1 çocuk Bayrampaşa Cezaevi'ne girdi. Boşanma davalarında yeni faktörler ortaya çıkıyor: Eskiden maddi sebepler geçerliydi; şimdi tanımsız "şiddetli geçimsizlik" ana sebeptir. Boşananların neredeyse yarısının gerekçesi "geçim sıkıntısı"; diğer yarısında "eşlerin karşılıklı olarak birbirini aldatması" önemli bir sebep oluyor. Bir de yeni bir faktör çıktı ortaya: Kadın ve erkeğin ailelerinin yuvayı bozacak kadar birbirleriyle rekabet halinde olması. Siz her şeyin iyiye gittiğini söyleyebilirsiniz, ekonomik göstergeleriniz bunu teyid eder mahiyette olabilir. Ama öldürme, yaralama, gasp, hırsızlık, kapkaç, sahtekârlık, rüşvet, dolandırıcılık, tecavüz, cana kast vb. suçlarda artış sürüyor.
<p> Suçlarda yoksulluk, işsizlik önemli bir sebeptir; ama tek sebep değildir. Nasıl artık sabrı, tahammülü, kanaatkârlığı ve çocuklar uğruna birbirini tolere etmeyi unuttuğu için kadın ve erkek en ufak bir tartışmada soluğu mahkemede alıyorsa -ki kadın dernekleri, töre aleyhtarı yayınlar, STK'lar kadını sürekli bir biçimde erkeğe, kocasına ve aile değerlerine karşı provoke ediyorlar-; bunun gibi, hak ve hukuka riayet etmeyen, hudut tanımayan; emeğe, başkasının malına, canına, namusuna saygı duymayan insanlar da -ki maalesef bunların sayısı da artıyor- ellerine fırsat geçirdiklerinde başkalarına zarar vermekten imtina etmiyorlar. Batı'da paylaşılabilen bir zenginlik var, nihilizmin yıkıcı etkilerini bastırıyor. Bizde hem zenginlik sınırlı hem fazlasıyla eşitsiz.
<p> Yeni bir toplum anlayışına ihtiyacımız var. Hudut tek başına yazılı kanunlarla ikame edilmiyor.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=505537), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126004958/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=505537)
