# Milli Görüş partileri

*Ali Bulaç 2007.06.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Kendine özgü bir "Türkiye modeli" varsa, bunun siyasetteki karşılığı Milli Görüş partileri; eğitimde imam hatip okulları ve ekonomide Anadolu'da neşvünema bulan küçük ve orta ölçekli ticari ve sanayi işletmelerdir. Mısır ve İran modernleşmesiyle benzer bir tecrübeye sahibiz; ancak bu üç form tamamıyla bize özgüdür. Bu, aynı zamanda "Batı-dışı modernleşme"nin de tek örneğidir. Türkiye toplumu, modern hayata -başlangıç aşamasına mahsus olmak üzere- bu üç formu kullanarak katılmayı denedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1969'da Prof. Necmettin Erbakan'ın liderliğinde yürüyüşe geçen Milli Görüş partileri (MNP-MSP-RP-FP ve SP); DP, AP, kısmen ANAP ve DYP'nin ilk kuruluş aşamalarında sergiledikleri siyasi profile denk profille toplumsal merkezin partileri olarak ortaya çıktılar. Hataları yanında sevapları da önemlidir. Hataları şuydu: Bu partiler Kartezyen bir felsefeye sahiptiler, Tanzimat sonrası Osmanlı örgütlenme modeli ile Leninvari modeli örtüştürmüşlerdi; Soğuk Savaş döneminin çatışmacı dilini benimsiyorlardı; potansiyel seçmen kitlelerini uzaklaştırma pahasına bazı sözcülerinin ürkütücü söylemlerini medenileştirmeyi düşünmüyorlardı ve zaman zaman siyasi pratikleri temel itikat konuları haline getiriyorlardı. Zamanı gelince -daha doğrusu zamanı geçince- aktörleri ve vitrini gençleştirmeye, yenilemeye hiçbir şekilde yanaşmıyorlardı. İç dolaşımla sınırlı kalan bir şûra anlayışına sahiptiler, şûranın aynı zamanda demokratik katılım olduğunu düşünmüyorlardı. Sonunda hareket bölündü, Milli Görüş kendi içinden AK Parti'yi çıkardı. 
<p> 1995 seçimlerinde RP'yi iktidara getiren "toplumsal merkez" adını verdiğimiz merkez-kaç güçlerdi. RP'ye oy verenlerin hepsi sıkı dindar, namazında niyazında insanlar değildi; belki büyük bir çoğunluğu Erbakan ve yakın çevresinin -özellikle o günkü Şevki Yılmaz veya Hasan Mezarcı'nın- din adına söylediklerini paylaşmıyor, hatta bundan korkuyorlardı. Bugüne kadar Milli Görüş partileri, yanlış yönde süren bir alışkanlık sonucu "sağ" kanatta mütalaa edildi, gerçekte ise kurucu kadrolarına rağmen sağ bir siyaset içinde ele alınmaları mümkün değildir. Milli Görüş partilerinin öne çıkardığı temel sorunları şöyle sıralamak mümkün:
<p> 1) Adil düzen: Gelir bölüşümünde adaletin tesis edilmesi fikri;
<p> 2) İslam kardeşliği: Türk-Kürt ayrışmasının önüne geçecek, hem Türkler hem Kürtler için birleştirici ortak payda veya manevi bir çerçeve;
<p> 3) Ahlaki dürüstlük: İdarede, ekonomide ve siyasette arınma vaadi;
<p> 4) Kimlik: İslam'ın ve tarihimizin referans kaynaklarından hareketle net bir kimlik tanımı;
<p> 5) Dış politikada inisiyatifi elinde bulunduran ve bölgenin liderliğine aday olan bir Türkiye ideali.
<p> Söz konusu partiler, bütün toplumsal kesimleri içine alan bir "temel haklar ve özgürlükler paketi"nden yoksundular; ama ana gövde durumundaki dindar kesimlerin uğradığı mağduriyetin giderileceği hukuki düzenleme talepleri veya vaatleri, bu ihtiyacı bir ölçüde karşılıyordu.
<p> Şimdi sormamız gereken sual şudur: Gelir bölüşümü, Türk-Kürt kardeşliği, ahlaki dürüstlük, kimlik ve dış politika alanındaki sorunlar çözüldü mü? Hayır.
<p> Bu çerçevede "Milli Görüş'ten uzaklaşma oranında merkeze yaklaşma veya merkez partisi olma" retoriğinin ne anlama geldiğini düşünelim. Milli Görüş partilerini kabule şayan kılan, bu beş temel sorunun altını çizmeleriydi; eğer dil, üslup, yenileşme, kadronun gençleştirilmesi gibi sorunları aşabilselerdi hiç kuşkusuz toplumsal desteği giderek artardı. AK Parti, bu formla, yani dil, üslup ve şekille ilgili değişimleri yaptığı için, bu miras üzerinde iktidar oldu. Şimdi AK Parti'nin önünde iki seçenek var: Ya "toplumsal merkez"in taleplerine kulak verip bu beş soruna risk alarak çözüm bulacak veya ona yapılan telkinlere kanıp "devletin merkezi"yle iş tutarak yerini bir başka çevre partisine bırakacaktır. Kimse Milli Görüş partilerinin şekil şartlarına dönüşü savunmuyor, ama işaret ettiği beş temel sorundan da kaçış yoktur.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=552205), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314230836/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=552205)
