# Sağ'da ve Sol'da çapraz transferler

*Ali Bulaç 2007.06.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Batı'da siyaseti belirleyen belli başlı kategorilerin Türkiye siyasetinde neden hiçbir maddi ve toplumsal karşılığının olmadığının somut göstergesi, partilerin yaptığı "çapraz transferler" oldu.<p>Şu soru önemli:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çapraz transfer olan siyasetçilerimizin (yeni) tercihleri, hakikatte temel bir siyasi görüş değişikliğini mi ifade ediyor, yoksa salt bir 'pragmatizm' anlamına mı geliyor? "Pragmatizm"den kastım, "A partisi olmuyorsa, B partisi olur" cinsinden ve ahlaki bakımdan tartışmalı "konjonktürel fırsatlar"ın değerlendirilmesi değil, siyasette başarıyı hedefleyen rasyonel değerlendirmedir. 
<p>Reha Çamuroğlu ve İlhan Kesici iki önemli örnektir. Önemli yazarlarımızdan Reha Çamuroğlu'nun -benim anlayışıma göre entelektüel hayat ile verili siyaset arasında ters ilişki olduğundan entelektüel siyasetin uzağında durmalıdır- AK Parti'ye katılması partiler arasındaki geçişkenliğin ne kadar kolay olduğunun ifadesidir. Başlangıçta DYP'de siyasete atılan Çamuroğlu, bundan bir ay önce neredeyse CHP'ye kayıt yaptırıyordu ki, niyeti, -kişisel değerlendirmesine göre- DYP umut vaat etmediğinden siyasete CHP'de devam etmekti. Fakat 27 Nisan konjonktürünün ortaya çıkardığı reel değerlendirmeler AK Parti'den davet alması gibi bir sonuç doğurdu ve Çamuroğlu da bu partiden aday oldu. İlhan Kesici'yle ilgili değerlendirmeyi Mümtaz'er Türköne çok iyi yapmış: "MHP kökeninden DYP ve ANAP'a uzanan geçmişinde, yelpazenin sağ kanadında ayak basmadık yer bırakmayan İlhan Kesici" şimdi CHP'de.
<p>Batı'daki siyasi tarihin şekillendirdiği tecrübeye göre kavramsallaştırılan siyaset bilimi ve demokrasi teorisinden hareketle, bu çapraz transferleri nasıl anlamalı? Sınıf esasına göre şekillenmiş demokratik siyasette, işçi partisi içinde siyaset yapan bir sosyalist veya sosyal demokrat siyasetçinin muhafazakar, Hıristiyan veya liberal bir partiye geçiş yapması -ya da aksi- anlaşılır değildir. Hiç kimse kendi sınıfının asli çıkarlarına aykırı bir siyasi duruş benimseyemez; bu eşyanın tabiatına aykırıdır. Sağ ve sol, iki ayrı sınıfın maddi ve ekonomik çıkarlarına tekabül eden siyasetlere verilen isimlendirmelerdir; sol bir siyasetçinin sıfatı ile sağ bir siyasetçinin sıfatı aynı çizgide buluşamaz. Bu sosyal ve iktisadi politikalardan, demokrasi teorisine ve uluslararası ilişkilerin tanzimine kadar iki paralel görüş olarak farklı seyreder. Ama Türkiye'de siyasetçilerin çapraz geçişkenliği kadar seçmenin büyük bir bölümünün -mesela yüzde 60'ının- her seçimde parti ve dolayısıyla siyasi tercih değiştirmesi de, bir o kadar Batılı siyaset bilimi ve demokrasi teorisi açısından anlaşılır değildir. 
<p>Türkiye'de merkez sağ ve merkez sol tanımlamalar, maddi-sosyal karşılığı olan herhangi bir anlam çerçevesine veya sahici realitelere tekabül etmiyor; tamamen soyut, ithal ve içi bomboş kavramlar olarak literatürümüze girmiş bulunuyor. İslam toplumları, çok partili parlamenter rejim içinde kendilerine başka tanımlamalarla siyaset yapabilirler; Batı'dan iktibas edilen sağ-sol tanımlamaları -sosyalizm, liberalizm, milliyetçilik ve muhafazakarlık gibi- herhangi bir realiteyi ifade etmiyor. Bu konuda bize ışık tutacak iki kişinin analizlerini dikkate alabiliriz. Bunlar da Sait Halim Paşa ve İdris Küçükömer'dir. Dil ve aktör farkına bakmaksızın Kemal Tahir'in dediği gibi, "Türkiye'de sağ ve sol aynı şeyler. Biri hapşırmış ikisi burnundan düşmüş". Bu yüzden geçişler aslında kolay olabiliyor. "Yok aslında birbirimizden farkımız; ama biz X partisiyiz." Partileri benzeştiren bir mekanizma söz konusu. Bu hiç kuşkusuz "partileri içinde eriten merkez"dir. 
<p>Ya siyasetçide, ya partilerde veya bize özgü siyasetin kendisinde ciddi sorun var. Ben temel sorunun her üçünü manipüle eden "merkez aşkı"nda yattığını düşünüyorum. Pazartesi devam edeceğiz.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=549808), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314222606/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=549808)
