# Pakistan'da olup biten

*Ali Bulaç 2007.07.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Lal Mescidi baskınında yüz kişiyle birlikte katledilen Abdürreşid Gazi -kardeşi Abdülaziz Gazi de hapiste- 10 senedir orduyu ve 8 senedir iktidarı elinde bulunduran Pervez Müşerref'in gitmesini, yönetimin sivilleşmesini, hür ve adil seçimlerin yapılmasını istiyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gazi kardeşler, öğrenciler ve onları destekleyen diğer gruplara göre Müşerref'in de herkes gibi elbette siyaset yapma ve siyaseti etkileme hakkı var; ama bunun tek yolu, askerî üniformasını çıkarıp bir sivil olarak diğerleriyle yarışması ve önümüzdeki kasım ayında yapılacak seçimlerde halkın özgür iradesiyle iktidara gelip icraat yapmayı kabullenmesidir. Hiç kimseye sadece "asker" olduğu için imtiyaz tanınamaz, askerin görevi Pakistan'ı dış düşmanlara karşı korumak, ülke yönetimine karışmak değildir. Görülüyor ki, "Şeriat isteyen" Abdürreşid Gazi, hukuk ve sivilleşme istiyordu. Çok ilginç, Gazi ve öğrencilerini destekleyenler arasında Pakistanlı Hıristiyanlar da bulunuyor. İslam ülkeleri ortak bir tarihi yaşıyor: Pakistanlı Hıristiyanlar, neden Lal Mescidi öğrencilerini destekliyordu acaba?
<p>Hatırlayalım, 31 Mart olaylarına katılanlar da içlerinde gayrimüslimler olmak üzere "şeriat istiyor"du, yani hukuksuzluklara, baskılara ve yolsuzluklara karşı "hukuk" ve "hukuk devletinin üstünlüğü"nü savunuyorlardı. O zaman Osmanlı Devleti zaten bir İslam devletiydi ve şeriat hükümleri yürürlükteydi, tıpkı bugünkü Pakistan'ın bir İslam Cumhuriyeti olması gibi. Ama o zamanın Osmanlı'sında da bugünün Pakistan'ında da şeriat yani hukuk ve hukukun üstünlüğü ilkesi çiğneniyordu.
<p>Lal Mescidi operasyonunu sadece Pakistan'ın iç sorunlarıyla açıklamak mümkün değil. İslam küresel hegemonya peşindeki güçlerin şeytanlaştırdığı bir öteki ve kim Müslüman kimliğini önemsiyorsa, sorunlarının çözümünde İslamiyet'i bir referans gösteriyorsa "yeryüzü lanetlileri" sınıfına girmeye aday oluyor. Küresel güçler, her ideoloji ve siyasetin temsiline hoşgörü gösteriyor, İslam'a gelince, taraftarları içini boşaltıp gerçek iddia ve ideallerinden vazgeçmeyi kabul etmedikçe kendilerini temsil etmelerine, itirazda bulunmalarına izin vermiyor. 
<p>Bu çerçevede İslam ülkelerinde rejimler giderek baskıcılaşıyor. Rejimlere güçlerini ve onlara baskı yapma cesaretini veren 'Batı dünyası'dır. Mesela benzer bir kanlı baskın bir başka ülkede olsaydı Batılı kuruluşlar ve devletler kıyameti koparırdı; mağdur olanlar Müslümanlar olduğundan umurlarında bile olmuyor. BOP çerçevesinde son üç yıl içinde ABD; Mısır, Ürdün, Yemen, Moritanya, Suudi Arabistan ve Pakistan'ı büyük baskı altında tutup geleneksel bütün eğitim ve öğretim merkezlerinin dağıtılmasını istiyor. Pakistan ve Moritanya dışındaki ülkeler Amerika'nın isteklerine boyun eğmek için ellerinden geleni yapıyor. İlk başvurulan enstrüman, medreselerin devlete bağlı kuruluşların şemsiyesi altına alınması, ikincisi eğitim müfredatlarının değiştirilmesi. Buna direnen medreselerin güç kullanılarak dağıtılması, başvurulan üçüncü enstrümandır. Direniş en çok sayıları 10 bini aşan Pakistan medreselerinden gelmektedir. Moritanyalı Müslümanlar da direnmeye çalışıyorlar. Geçen sene Amerikan uçakları yine "terör" bahanesiyle Afganistan sınırına yakın medreseleri bombaladılar. Pakistan'da medreselerin özelliği, devletin kuruluşunda birinci derecede rol oynamış olmaları, sahip oldukları saygınlık ve toplumsal-siyasi olaylara karşı gösterdikleri hassasiyetler. Şimdi kurdukları devletin zulmüne maruz kalıyorlar.
<p>Tarafsız gözlemciler, Müşerref'in bu kanlı operasyonu ABD'nin isteği üzerine yaptığını kabul ediyor. Nitekim ABD yönetimi "Lal Mescidi'ne yapılan baskının, iki ülke arasında giderek artmakta olan stratejik işbirliğinin önemli bir göstergesi olduğu" yönünde bir açıklama yaptı. Müşerref, şimdi iktidarda kalmak için ABD'den biraz daha politik destek ve para talep edecektir. Bu, belli bir proje çerçevesinde BOP'un kapsamındaki 26 İslam ülkesinde tekrarlanmakta olan bir hikayedir. Anlatımlar ve kahramanlar farklı gözükse de hikayenin ana teması aynıdır.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=564840), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315014331/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=564840)
