# Türkiye'nin 11 Eylül'ü

*Ali Bulaç 2007.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Benim korkum 22 Mayıs'ta Ankara'nın göbeğinde patlayan bombaların "Türkiye'nin 11 Eylül'ü niteliği"ne büründürülmesidir. Birileri Türkiye'yi bazı pozisyonların içine itmek istiyor. Bu yöndeki sistemli telkinleri fark edebilenler fark ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hafızamızı tazelemeye çalışalım: 11 Eylül 2001'de İkiz Kuleler'e saldırı yapılmıştı. (Bir rivayete göre de Pentagon'a; ama bu konuda birbirini tutmaz kaç teori üretildi.) 4 gün sonra bu dehşet verici saldırının "derin eylem" olduğunu yazmıştım (Zaman, 15 Eylül 2001): "Son derece sofistike bir eylem. Finansman ve teknolojik maliyeti en asgari düzeyde. Kişi başına bir uçak bileti ve basit bir bıçak. Ancak zeka değeri yüksek düzeyde ve bu ince zeka ürünü eylemin sonuçları insanın kanını donduracak kadar dehşet verici."
<p>11 Eylül saldırısının "insanın kanını donduran sonuçları" ortada. Amerika, kendisine karşı düzenlenmiş bir saldırı deyip yepyeni bir doktrin geliştirdi. Doktrinin ana prensibi şuydu: "Mademki sana karşı bir düşmanlık var, düşmanın sana gelmesine fırsat vermeden sen yerine git ve onu evinde vur!" Bu, "tokada karşı tokat" cinsinden "kısas" değildi. Hıristiyanlıkta sözü edilen "Sağ yanağına tokat vurana sen sol yanağını çevir" ilkesiyle de ilgisizdi. Talmut'taki bir hükme göre "Biri sana tokat vurmaya niyetlenmişse, ona fırsat vermeden sen vur" ilkesinin uluslararası ilişkilere uyarlanmasıydı. Bu doktrin çerçevesinde Afganistan ve Irak işgal edildi. Yaklaşık 1 milyon insan hayatını kaybetti, 3 milyonu aşkın insan mülteci durumuna düştü, şehirlerin altyapıları tahrip edildi. Hâlâ trajedi sürüyor.
<p>Eğer bu olaydan sadece Afganistan'ın ve Irak'ın "zararlı çıktığı"nı düşünenler varsa, yanılıyorlar. İnsan ve kaynak zayiatı açısından bu mazlum iki Müslüman ülke büyük zarar gördüler, bunda hiç kuşku yok; ama başka bir seviyede Amerika, İngiltere ve işgale katılan ya da katkıda bulunanlar da farklı niteliklerde zararlar gördü. Bugün Amerika'nın dünya üzerinde hiçbir inandırıcılığı kalmadığını hepimiz biliyoruz. Bir zamanlar "özgürlüklerin ve fırsatların ülkesi" olarak nam salan Amerika, şimdi kaba güçten başka yol bilmeyen, uluslararası hukuk ve kurumları zaafa uğratan ve elbette dünya nüfusunun büyük bir bölümü tarafından sevilmeyen bir ülke konumuna düştü. Bir hiç uğruna heba edilen kaynaklar bahs-i diğer.
<p>Pekiyi, aradan altı sene geçti, 11 Eylül'ü gerçekleştirenlerin "kim" olduğu aydınlandı mı? Sahiden Afganistan'daki mağaralardan burnunu bile dışarı çıkaramayan El Kaide mi bu 'derin eylem'in altına imza attı? Birçok keskin gözlemci ve uzmana göre bu biraz 'kuşkulu'. 
<p>Bunun artık önemi yok. Önemli olan ilk şey, El Kaide'nin imzasının atıldığı veya attırıldığı bu sofistike "derin eylem"in Amerika'ya bunca şeyi yaptırmış olması, bölgeye gelişine bir "gerekçe" teşkil etmesidir. Ve önemli olan ikinci husus, bunca trajedi ve zayiata rağmen Amerika'nın eninde sonunda Irak'tan çekilmek zorunda olduğunu artık kendisinin de iyice anlamış olması ve zamirinde bir çekilme takvimi belirlemesidir.
<p>11 Eylül ve Amerika'yla ilgili bu anlattıklarımın 22 Mayıs'ta Ulus'ta gerçekleştirilen terör eylemiyle bir şekilde ilgili olduğunu düşünenler var; buna hepten temelsiz bir komplo teorisi gözüyle bakmak yanlış olabilir. Amerika'yı Afganistan ve Irak'ta bu duruma sürükleyen sürecin başlangıç noktasında 11 Eylül'de İkiz Kuleler'e düzenlenen "derin eylem" vardı; korkarım ki, Türkiye'yi Irak'a -aslında 'Kuzey Irak' demeliydim, ama isterseniz çarşamba günü niçin böyle dediğimin sebeplerini anlatayım- itecek/itekleyecek sürecin başlangıç noktasında da 22 Mayıs eylemi olacaktır. 22 Mayıs'ı kim yaptı? PKK mı? Henüz üstlenen olmadı. DTP yetkilileri eylemi kınadı. Ama önemli değil, oklar belli yönlere çevrili: "Sorun Kandil'de, Kandil Kuzey Irak'ta, Kuzey Irak Irak'ta!.."</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=544846), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315011324/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=544846)
