# Lal Mescidi'nde ne oldu?

*Ali Bulaç 2007.07.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Pakistan'da büyük bir trajedi yaşandı. Pakistan güvenlik kuvvetleri, İslamabad'ın tam göbeğinde adına "Lal Mescidi" denen bir camiyi ve geniş bir külliyeyi basıp 100'ün üstünde insanı öldürdüler. Bütün uzlaşma çağrılarına rağmen Pakistan kuvvetleri, muhasara altındakilere feci bir operasyon düzenledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Lal Mescidi'nde öldürülenlerin medyada yer aldığının aksine Taliban'la ilgileri yoktu; zaten şeriat hükümlerinin resmen kabul edildiği "Pakistan İslam Cumhuriyeti"nde "şeriat düzeni" talebinde bulunmak mantıksızlık olur. Olmayan şey istenir, bir şey varsa vardır; olmasına rağmen talep ediliyorsa, bu durumda uygulanmıyor demektir.
<p> Milyonlarca taraftarı ve sempatizanı olan öğrencilerin lideri Abdurreşit Gazi, Pakistan'ın kuruluşunda büyük rol oynamış, köklü alimler geleneğini devam ettiren bir zattı; Pakistan'ın kuruluş yıllarında Bennur ailesinin gösterdiği yararlılıklar dolayısıyla onlara verilen arazi üzerinde kurulmuş medresenin başındaydı. Lal Mescidi, büyük bir külliyenin merkezindeki çekirdektir, binlerce öğrencisi var, baskın sırasında içeride 1.800 kişi bulunuyordu ve bunlar kız-erkek öğrenciydi, rehin alınmış değildi. İslamî ilimler yanında tabiat bilimlerinin de öğretildiği medrese Hind Yarımkıtası'nın en büyük merkezlerinden biri olan Diyabendi Medrese geleneğine dayanır. Mısır'da El Ezher, İran'da Kum neyse, Diyabendi öyledir; saygın bir ilim merkezidir, binlerce alim ve mütefekkir yetiştirmiştir; Pakistan ayrı bir devlet olarak kurulmuş olsa bile, bu ilim ve tefekkür merkeziyle ilişkiler koparılmamıştır. 
<p> Kanlı baskın Hind Müslümanları arasında da büyük bir infiale yol açtı. Öyle ki, "iyi ki Pakistan'a bağlanmadık, bizim de başımıza aynı felaketler gelirdi" demeye başladılar. Özellikle 2001'den sonra Hintli Müslümanlar, kuruluş ideolojisi İslam olan Pakistan'daki Müslümanlardan daha özgür ve daha rahat yaşamaktadırlar; bu da yakın tarihin en büyük ironilerinden biri olarak kaydedilmelidir. Zaman geçtikçe olaylar, Müslümanların Hindulardan ayrılarak bağımsız bir ulus devlet kurmalarına karşı çıkan Mevlana Azad Ebul'l-Kelam ve diğer feraset sahibi Müslüman alim ve önderleri haklı çıkarmaktadır. Kurulan bütün ulus devletler Müslümanların hayatını cehenneme çevirdiler, önce kendi kendilerini sömürgeleştirmelerine maddî zemin hazırladılar, şimdi de küresel sömürü ve hegemonyanın hükmünü icra edeceği açık ve savunmasız alanlar haline getirdiler. Yoksa Keşmirliler Hindistan'a bağlansa daha mı rahat edecek?
<p> Abdurreşit Gazi başta olmak üzere Lal Mescidi'ndekilerin kısaca talep ettikleri şuydu: "Yoksullar için adalet. Sefalet içinde yaşayan milyonların hiç değilse yiyecek ekmekleri olmalı. Fuhşa, rüşvete, baskıya, yolsuzluklara ve adam kayırmacılığa son verilsin." Lal Mescidi öğrencileri hiç de iddia edildiği gibi -çünkü kanlı baskına kılıf uydurmaya çalışan Orgeneral Müşerref 'bunlar radikallerdi' diye bilinen demode bir gerekçeye sığındı- sertlik yanlısı veya radikal insanlar değildir. Tam aksine ortada büyük bir iftira ve çarpıtma söz konusu; çünkü Mescid, aynı zamanda dünyaca bilinen Tebliğ Cemaati'nin önemli havzalarından biri. Bu cemaat ise bırakın sertlik veya şiddeti, siyasete bile sıcak bakmayan ve elemanları dünyanın her bölgesinde insanları Müslümanlığa davet eden yumuşak huylu, tebliğci insanlardan müteşekkildir.
<p> Pakistan'da akıllara durgunluk veren bir gelir eşitsizliği var. Milyonlarca insan yoksul ve aç. Fırtınalar koptuğunda binlercesi sokaklarda herkesin göz önünde ölür. Evsiz, kimliksiz ve sahipsiz milyonlarca insan var. Şimdi Çinliler, ürettikleri Batı taklidi değersiz malları gibi fahişeleriyle de Pakistan'ı istila etmektedirler. Çinli kadınlar, fuhuş yanında hastalık ve ahlakî dejenerasyon da yayıyorlar. Amerika'da güneş ışığı girmeyen loş dehlizlerde çekilen porno film kasetleri Pakistan üzerinden Çin'e ihraç ediliyor, bu alanda oluşmuş muazzam bir piyasa var. Lal Mescidi öğrencileri başka şeylere de itiraz ediyorlar. Çarşamba günü devam edeceğiz.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=564498), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315011305/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=564498)
