# Yanlış dağ

*Ali Bulaç 2007.06.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Greenpeace'in küresel ısınmaya dikkati çekmek ve dünya liderlerine çağrıda bulunmak amacıyla Ağrı Dağı'nda yaptırdığı Hz. Nuh (as)'un tufandan kurtulduğu geminin benzerinin açılışı yapıldı. Yapımına 4 hafta önce başlanan ve Türkler ile Almanlardan oluşan 20 marangozun çalışmasına katıldığı (10 metreye 4 metre uzunluğunda) geminin açılışına Iğdır Valisi ve eşi, bazı sanatçılar, yerli ve yabancı 40'tan fazla Greenpeace üyesi ve vatandaşlar katıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Greenpeace'in ve küresel ısınmaya karşı küresel bir bilinç uyandırmaya çalışan küçüklü büyüklü grupların faaliyetleri takdire şayandır. Gezegendeki canlı hayatın geleceğinin "Nuh tufanı"yla ilişkilendirilmesi sembolik açıdan da önemlidir. Greenpeace Almanya İklim ve Enerji Kampanyası sorumlusu Andree Böhling, iklim değişikliğinin Nuh tufanı zamanından beri gezegenimizin başına gelen en büyük felaket olduğunu söylüyor ve şunları ekliyor: "Nuh Peygamber nasıl gemisiyle sevdiklerini kurtarmışsa, insanların da bir an önce harekete geçerek insanlığı kurtarması gerekir." Böhling'in söylediklerine aynen katılıyoruz. Şunu da eklemek gerekir ki, gezegeni bu ölümcül noktaya getiren "din-dışı sosyo-ekonomik sistemler"dir; Nuh'un gemisi Vahy ve peygamber çağrısına icabeti sembolize eder, Nuh gibi insanları kopacak tufanın tehlikelerine karşı uyarıyorsak, insanlığı Vahy'e çağırmamız da gerekir. Din-dışı kültür, ahlak ve felsefe mümkün değildir, olan şu anda olmakta olandan başkası değildir.
<p> Bir hadiste buyrulduğu üzere "Hz. Adem ile Hz. Nuh arasında bin sene vardı; bu zaman zarfında insanlar tek ümmet halinde yaşadılar". Tevhid inancının çizdiği yol haritasına bağlı yaşayan bu ilk insan nesilleri hem kendi aralarında hem de tabiatla çatışmadılar. Birbirlerine düşmeleri ile bazı şahsiyetlerin heykellerini yapıp putçuluğa yönelmeleri aynı zamana rastlar. Putatapıcılık ve kültürün paganlaşması onların varlığa karşı büyük suç işlemelerinin önemli sebeplerinden biriydi. Büyük günah çevreyi kirletti; bu büyük günah ancak büyük bir tufanla temizlenebilirdi. Bir gerçek vak'a olarak tufan koptu. Greenpeace'in yayınladığı bildiride ve gazetelerde yer aldığı gibi "tufan bir efsane" değildir. (Zaman, 1 Haziran 2007) 
<p> Burada değinmek istediğim, eylem için seçilen yer, yani 'dağ'la ilgilidir. Benim merakımı mucip soru şudur: Eylem için neden Ağrı Dağı seçildi? Hiç kuşkusuz, bu soru, tufanın bitiminden, suların tamamıyla çekilmesinden sonra Nuh'un gemisinin nerede durduğu meselesiyle ilgilidir. Bu konuda iki dinî kaynak arasında temelli bir görüş ayrılığı var. Yahudi ve Hıristiyan kaynaklarına göre gemi Ağrı Dağı (Ararat) (Ahd-i Atik, Tekvin, 8:4), Kur'an-ı Kerim'e göre Cudi Dağı üzerinde durdu: "Denildi ki: 'Ey yer suyunu yut ve ey gök, sen de tut.' Su çekildi, iş bitiriliverdi, (gemi de) Cudi (dağı) üstünde durdu ve zalimler topluluğuna da: 'Uzak olsunlar' denildi." (11/Hud, 44) 
<p> Kaynaklar, Kur'an'ın işaret ettiği dağın Musul'a belli mesafede olduğunu söyler. Başka bir deyişle Cudi Dağı Cizre'dedir. (Bu konuyla ilgili geniş bilgiler için bkz. Ahmet Musaoğlu, Nuh'un Gemisi Cudi'de, İstanbul-2005) Halen Cudi Dağı'nın eteklerinde "Heştan" isimli bir köy vardır. Köy, gemiden inen 80 kişinin ilk yerleştikleri yer manasında bu ismi almıştır. 12 Eylül 1980'den sonra insanlığın kadim geçmişine atıfta bulunan bu köyün ismi "Seksenler" olarak değiştirildi.
<p> Yıllardır, çok sayıda yabancı gelir ve Nuh'un gemisini Ağrı Dağı'nda arar. Bu faaliyetlerin önemli bir bölümü, eski Sovyetleri gözetleme amaçlıydı, bugün de konunun kendisiyle ilgili olmayan amaçlarla benzer girişimlerde bulunuluyor. Şu veya bu sebeple olsun, dışarıdan gelip Nuh'un gemisini Ağrı Dağı'nda arayanlara veya burada eylem yapmak isteyenlere Türk yetkililer "Kardeşim, bizim kaynaklarımıza göre gemi Ağrı'da değil, Cudi'dedir, siz yanlış dağda arıyorsunuz." diyemiyor mu? Yoksa "laiklik gereği resmi görüşümüz" de -Greenpeace'in eylemine Iğdır Valisi ve eşi de katıldığına göre- Ahd-i Atik'in dediği istikamette midir?</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=548277), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315011151/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=548277)
