# Kahire Abant

*Ali Bulaç 2007.02.28*

<td class="columnist-detail">
<p>"Kahire Abant Toplantısı"nın bu kadar başarılı geçeceğini tahmin etmiyordum.       Kahire toplantısı, Platform'un toplamda 12., yurtdışında düzenlediği 4. toplantı oldu. Her bir toplantıdan sonra kendimizi daha iyi tanıma fırsatını buluyoruz. Kişinin kendini tanımasının en iyi yolu "öteki"yle tearuf (tanıma-tanışma) ilişkisi içine girmesidir. Bizim bir başkasını tanımlama hakkımız yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Batı, yüksek düzeydeki bilimsel ve teknolojik güce ve inanılmaz maddi servete rağmen "öteki"yle bir arada yaşama becerisini gösteremiyor. Çünkü Batı, Yunan'dan beri "öteki"yi kendi varoluş çerçevesinde anlamlı bulmuyor, ona kendisi bir anlam yüklüyor ve bittabi onu tanımlıyor.
<p> İslam'ın zengin entelektüel geleneği "öteki"yi bir realite kabul edip "ötekileştirmeden" onunla kendi anlam çerçevesinde ilişki kurmayı, onu kendi beyanıyla esas alıp konuşmayı temel alıyor. İslam'ın modern dünyaya sunabileceği hayati açılımlardan biri "Muarefe-Müzakere ve Muahede"ye dayalı yeni bir "ben-öteki/biz-onlar" ilişkisinin insani çerçevesini sunmak ve bunun işler halde nasıl doğru sonuçlar verdiğini göstermeye çalışmaktır. Kuşkusuz Müslümanların bu geleneğe sahip olmaları, bunu sorunlarını konuşur ve tartışırlarken referans aldıkları anlamına gelmiyor. Mısırlı bir katılımcının değindiği üzere, bundan 150 sene önce "Abant türü" bir tartışma ve konuşma teşebbüsüne girişmek mümkün değildi. Jakoben aydınlar ve elitler konuşur-tartışır mı? İslam'ın ana kaynaklarında -Kur'an ve Sünnet- ile tarihin modernlik öncesi dönemlerinde bunun kökleri her zaman olmuştur. Birçok sorunumuzu anlamak için yüksek düzeyde entelektüel bir faaliyeti gerekli kılan bir "keşf-i kadim" ihtiyacımız var; bunun modern dünyada nasıl işler olabileceğini somut olarak göstermemiz lazım.
<p> Mısır'ın entelektüelleri ve bilim adamlarıyla iki gün süren "tanıma-tanışma (muarefe)" fırsatını yakaladık. Neredeyse tamamı, bu modele ihtiyaçları olduğunu söylediler. Dr. Abdulmun'im Sait, Mısır'da Abant türü bir modelin takip edilmesi halinde gerilim ve çatışmaya sebebiyet veren birçok konunun konuşularak çözülebileceğine işaret etti. Sait, "Mısır'da tartışma olur kuşkusuz, ama çok şiddetli ve hiddetli geçer." diyor, arkasından somut bir şey çıkmıyor. Herkesin merak ettiği konu, "Nasıl olur da bu kadar farklı ve aykırı düşünen entelektüel ve bilim adamının bir araya gelip -üstelik gönül hatır dinlemeden- tartışması" oldu.
<p> Bu model, aynı zamanda Türkiye'nin Arap dünyası ile diğer Müslüman ülkeler arasında kuracağı ilişkinin ana çerçevesini de belirlemektedir. Çünkü bu modelde kimse, diğerine "öğretmenlik" yapmaya kalkışmıyor, eşitler arasında muarefe vardır. Zaman içinde muarefe müzakereye doğru ilerler ve bu da kendi kıvamını bulduğunda muahede olur.
<p> Kuşkusuz herkes bu kanaatte değil. Batı aydınlanmasının derin etkisinde olanlar şizofrenik bir biçimde Batı'ya dönük olan yüzleriyle uslu, söz dinleyip bütün zihni gücünü kullanarak ezberine çalışan bir "öğrenci" oluyor; Doğu'ya-İslam dünyasına dönük yüzüyle de azarlayan, emreden, empoze eden bir "öğretmen" konumuna geçiyor. Bu kategorik olarak böyle sürüyor: Bizim için Batı öğretmendir, Doğu-İslam ise öğrencidir.
<p> Küçük bir ayrıntıyı atlamamam lazım. Prensip olarak Kahire-Abant'ın dilini Türkçe-Arapça olarak belirledik. Arapça bilenler de tebliğlerini Türkçe verdiler. Ve bu çok da iyi oldu. Şunu demek istedik: Dillerimiz bizim için önemlidir. Biz Arapçayı öğrenelim, siz de Türkçeyi. Ancak Kahire Büyükelçimiz, birinci oturumun sonunda söz alıp, -sistemde İngilizce tercüme olmadığı halde- bize İngilizce bir konuşma yaptı ve üstelik mesela "Şu şu görüşler öne sürüldü, acaba şöyle de düşünsek mümkün olmaz mı?" türünden cümleler kullanmak yerine "Neredeyse empoze eden, böyle olmalı" dedirten "amirane bir üslup"la "dikkat çekici" bir konuşma yaptı. Böylece Sayın Büyükelçimiz, her iki ülkeden bunca entelektüel ve akademisyenin "hiç tepki vermeden" dinlediği "küçük bir katkı" yapmış oldu.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=506567), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126002923/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=506567)
