# Kent bedevileri

*Ali Bulaç 2007.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Belli bir tarihsel geçmişi olan "siyasi ve kültürel milliyetçilik" ile söylem düzeyinde kullanılan veya sadece ismi var kendisi yok -tabir caizse- "nominal milliyetçilik" olarak karşımıza çıkan sosyal fenomeni birbirinden ayırt etmek gerekir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlkinin tarihsel, politik ve kültürel bir anlamı, şu veya bu ideal çerçevesinde üzerinde çalışılmış bir projesi var; ikincisi ise türedidir, yepyeni bir olgudur, modern kentin ürettiği nihilizmle ilişkilidir ve beşeri/sosyal tabanı lümpen diyebileceğimiz kent bedevileridir. Asıl üzerinde durmamız gereken olgu budur. Yükselmekte olan milliyetçilik değil, lümpenleşmiş yığınların kültürel nihilizmi, şiddet yüklü bohem davranış bozukluklarıdır.
<p> Bütün dünyada modernleşmenin birer göstergeleri durumunda olan dev metropoller şiddet üretmektedir. Şiddet kendini çeşitli biçimlerde gösterir. New York veya Londra'da gece veya gündüz belli mekânlarda dolaşmanız mümkün değildir. Refahın belli seviyede olduğu ülkelerde şiddet kendini yabancı düşmanlığı veya göçmenlere karşı saldırılar şeklinde açığa vurur. İslam dünyası ve Türkiye'de ise maddi/sosyal şartlar farklılık arz ettiğinden büyük kentler yeni lümpen sınıfların şiddet ürettiği mekânlara dönüşmüş bulunmaktadır. Kaç yıldır kendini açık bir biçimde futbol stadyumlarında açığa vuran şiddet şimdi kentlerin göbeğinde kendine farklı mecralar bulmuştur. Yakın gelecekte nispeten sakin, zengin ve korunmuş semtlerde de yeni kent bedevilerinin sarsıcı şiddet gösterilerine tanık olabiliriz.
<p> Kentler, geleneksel şehirlerde var olan sükunetlerini, güvenilirliklerini ve mekân güzelliklerini çoktan kaybetmişlerdir. Hiçbir büyük kent artık "belde-i tayyibe", şehre sözünü geçirenler "şehr-i eminler" değildir. Bu kaos belki en azından çeyrek asır önce kendini gösterecekti; İslamcılık, İslami hareketler ve dinin politik ve sosyal bir iddia ile şehre girmesi ile, dışarıdan kitleler halinde gelen göçmenler şehrin mekânlarına entegre edildi; bu, yumuşak ve en az hasarlı köyden/kırdan kente geçiş modeliydi; huruç faaliyetleri önlendi, bir bakıma din, İslami hareketler ve cemaatler sayıları milyonları bulan göçmen kitlelerini sosyalleştirdi. Bugün din, bilinçli bir biçimde itibardan düşürülüyor; İslami hareketler baskı altına alınıyor, cemaatler yapısal bir dönüşüme zorlanarak fonksiyonlarını yerine getiremez hale geliyorlar. Dinin "siyasetle, parayla ve ekonomiyle ilişkisi kalmayınca", bizzarure şehrin genel gidişi, sosyal hayat ve umutsuzluktan başka hiçbir şeye sahip olmayan bohem ve lümpen gençler ve merkez-kaç güçlerle de ilişkisi kesilmiş oluyor. Bu, basiretsizce üzerinde bindiğimiz dalı kesmek oldu, testere hedefine ulaşmak üzere, dal ürkütücü sesler çıkararak çatırdamaktadır.
<p> Modern devlet, zaten dünyanın her yerinde üç büyük idealini gerçekleştirme iddialarından vazgeçmek üzeredir. Bunlar da "özgürlük, güvenlik ve yaygın refah" idi. Savaşlar, şiddet, terör ve suç oranlarının artması güvenliği öne çıkardı, güvenlik özgürlüğün alanlarını kısıtladı; refah ise dünya nüfusunun yüzde 17'sinin -o da şimdilik- imtiyazı haline geldi.
<p> "Ekonomik göstergelerin çok iyi" olduğu Türkiye'de 19 milyon yoksul, 1,5 milyon insan aç ve çalışan nüfusun yüzde 50'i asgari ücretle geçiniyor. Konya hariç "büyük şehir" durumunda olan şehirlerin tamamında nüfusun yüzde 60 ila 70'i gecekondularda, varoşlarda yaşıyor. Yerleşim düzenindeki çarpıklık, gelir bölüşümündeki adaletsizlik, işsizlik ve istihdam sorunları ile sağlık ve eğitimden alınan payların giderek azalması milyonlarca insanı lümpenleştiriyor. Her Allah'ın günü 24 saat boyunca medyanın pompaladığı magazin kültürü bu zaten sosyo-ekonomik durumları lümpenleşmeye müsait insanları kültürel olarak bohemleştiriyor. Kızgın, öfkeli, haset duygularıyla dolu, şiddet üretmeye yatkın yığınlar büyük şehirleri kuşatmış durumda. Bunun milliyetçilikle veya başka bir ideolojiyle ilgisi yoktur; kentler bedevilerin istilası altında. Ne kent adil, akıllı ve şefkatli davranarak onları şehirleştirebiliyor ne onlar şehri seviyor. Bu konuya devam edeceğiz.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=502099), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125233638/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=502099)
