# 'Kendi dinince!..'

*Ali Bulaç 2007.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Menfur bir suikast sonucunda hayatını kaybeden Hrant Dink'in cenazesi ve arkasından başlayan tartışma ibret verici oldu. Hrant Dink Marxist sol gelenekten geliyordu, Protestan okulunda okumuştu; bu ülkenin hasbi çocuğuydu, Ermeni'ydi, hedef gösterildi ve bir suikasta kurban gitti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Toplumun büyük çoğunluğu bu cinayeti tasvip etmedi, Hrant'ın ölümüne üzüldü ve bunu belli etti. Cenazeye katılan on binlerce insan, belli başlı kanaat önderlerinin açıklaması Türk toplumunun tepkisini açıkça ortaya koymuş oldu.
<p> Fakat bu olayda da bir köksüzlük ve tarihsizlik kendini gösterdi. Marxist gelenekten gelen, Protestan okulunda okuyan ve Ortodox Ermeni geleneklerine göre defnedilen bir gazeteciyle ilgili tutum sorun teşkil etti. Kimisi "Türk bayrağına saralım" dedi, kimisi cenazede Türk bayrağının taşınmasına bile izin vermedi. Kimisi ben "Allah rahmet etsin, der, ruhuna Fatiha okurum" dedi, kimisi Diyanet'ten, sorgu hakimi edasıyla "Cevap verin, Fatiha okunur mu, okunmaz mı?" şeklinde sordu. Kimisi de (Batman'da) Yasin ve mevlit okutmaya çalıştı.
<p> Bu toplumun okumuşları boşlukta sallanıyor, sırtlarını dayadıkları bir gelenekleri yok artık. Her şeylere açıklar. Aydınları yol haritalarını kaybetmiş durumda, neye göre hareket edeceklerini bilmiyorlar. Söylediklerinin ne tarihsel ve teamüle dayalı bir arka planı var, ne de dinî ve entelektüel bir derinliği. Bu yüzden karşılığı yok.
<p> Ancak sevindirici olan halkın hâlâ sırtını dayadığı bir referans çerçevesinin mevcut olmasıdır. Kendi fildişi kulelerinde medya mensupları Hrant Dink'in arkasından dinî gelenekleri birbirine karıştırır ve neredeyse defin usulünü ve ibadet şekillerini anketlerle yeniden belirlemeye çalışırken, Trabzon'da uğradığı silahlı saldırı sonucu hayatını kaybeden Rahip Andrea Santoro için, Sancta Maira Kilise'sinde bir ayin düzenlendi. Ayine İtalya Katolik Piskoposlar Kurulu Başkanı Kardinal Camillo Ruini ve Santoro'nun annesi Maria Polselli, kız kardeşi Maddalena ile Trabzon'daki Hıristiyan cemaati de katılmıştı. Dikkat çekici olan katil zanlısının annesi Necmiye A. ve babası Hikmet A.'nın Kilise'ye giderek maktul rahibin ailesine üzüntü ve taziyelerini bildirmeleriydi. Katil zanlısının ailesi, rahibin ailesine "Üzüntülüyüz, böyle olmasını istemezdik, taziyelerimizi belirtir, başsağlığı dileriz; bizler de sizin kadar perişanız" demişler. Maktulün ailesi ve din adamları da onları "çok sıcak karşılamış". Gelenekte olan budur, hem katil zanlısının hem maktulün ailesinin tutumu doğruydu, ne eksiği ne fazlası var; dinlerin vakarına uygundu.
<p> Yüzyıllar boyu Mardin'de birlikte yaşayan Müslümanlar ile Süryaniler de yaklaşık aynı şeyi yaparlardı. Biri öldüğünde birbirlerine taziyelerde bulunurdu. Bazen Hıristiyanlar, bir Müslüman vefat ettiğinde, taziye evine gelir ve "Vekkelnaküm bi'd-dua (Sizi duada vekil kıldık)" derlerdi. Yani siz ölünüze hangi duada bulunuyorsanız, biz de aynısına katılıyoruz. Müslümanlar da, ölen bir Süryani için, geride kalanlarına "Bunun takdir-i İlahi olduğu"nu, "Hepimizin bu acıyı tadacağı"nı söyler, başsağlığında bulunurdu. Büyük Süryani bilgini Hanna Dolapönü'nün cenazesine binlerce Müslüman katılmıştı. Halen de karşılıklı taziyeler devam etmektedir. Anadolu'da ve İstanbul'da da bazan ölen bir Hıristiyan için Müslümanlar "Kendi dinince dinlensin" temennisinde bulunurlar. Burada zarif bir tevriye söz konusu: Hem dinlensin, rahat etsin; hem kendi dinine göre, dini üzere muamele görsün. Aslolan her din ve inanç sahibini kendi dininin usullerine, yerleşik geleneklerine göre defnetmek ve taziyesini yapmaktır. Dinler arasındaki "ihtiram ilkesi" bunu gerektirir. Yoksa dinlerin ve geleneklerin çorbasını yapmaya kalkışmak din müntesipleri tarafından kabul görmez, sahih gelenek de olmaz.
<p> İşte bu yüksek seviyede bir insan ilişkisi, rafine bir irfan ve her bakımdan gelişmiş bir medeniyettir. Farklı dinden olanlar birbirlerinin cenazesine gider, karşılıklı taziyede bulunur. Ama ne Müslümanlar bir gayrimüslim için Fatiha okumaya, ne Hıristiyanlar veya Yahudiler kilisede veya sinagogda ayin yapmaya kalkışır. Bunlar yapmacık, temelsiz, türedi, dinlerin hassasiyetlerinden habersiz köksüzlerin, bilgisizlerin bilemediği teamüllerdir.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=499996), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125234624/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=499996)
