# Hangi gerekçe?

*Ali Bulaç 2007.05.30*

<td class="columnist-detail">
<p>11 Eylül terör saldırıları, Amerika'nın Afganistan ve Irak'ı işgal etmesinin gerekçesi olarak kullanıldı. 22 Mayıs'ta Ankara'daki eylem de Türkiye'nin Kuzey Irak'a girmesi için bir gerekçe olarak kullanılabilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>6 masum insan hayatını kaybetti, 100 civarında insan yaralandı, hemen arkasından Güneydoğu'dan yeni saldırı haberleri geldi.
<p>PKK'dan kaynaklanan saldırı ve eylemlere bir son vermek amacıyla bir harekât düzenlemek anlaşılabilir bir şey. Geçmişte de Türkiye sınır ötesi sıcak takipler yapıyordu. Bu harekâtı uluslararası toplum anlayabiliyordu. Şimdi ise durum kökten değişmiş bulunmaktadır. Kandil Kuzey Irak, Kürt yönetiminin; Kuzey Irak, Irak'ı işgal eden Amerika'nın koruyucu kanatları altında. Bunun bize bir şeyler anlatması beklenir. Çapı, kapsamı ve niteliğine göre Kuzey Irak'a yapılacak bir müdahalenin ikna edici gerekçelere dayandırılması lazım. Türkiye, bu konuda birbiriyle tutarlılık içinde olmayan birkaç gerekçeyi bir anda öne sürmektedir:
<p> 1) Türkiye, terör eylemlerine son vermeyen PKK'yı yuvalandığı Kandil Dağı'nda bertaraf etmek üzere Kuzey Irak'a müdahale etmelidir;
<p>2) Kuzey Irak'ta ileride Türkiye'yi tehdit edecek olan bir Kürt devleti kurulmaktadır, bunun önüne geçmek için müdahale etmelidir;
<p>3) Türkmenleri korumak ve bu çerçevede dengeleri tamamen Kürt yönetiminin lehine çevirecek olan referanduma engel olmak için müdahale etmelidir;
<p>4) Aslında Misak-ı Milli sınırları içinde olup sonra elden çıkan Musul'u ilhak etmek ve bu arada Kerkük üzerinde denetim kurmak için müdahale etmelidir;
<p>5) Parçalanması durumunda hem bölgeyi hem Türkiye'yi istikrarsızlaştıracağından, Irak'ın toprak bütünlüğünü korumak için müdahale etmelidir.
<p>Can alıcı soru şu: Müdahaleye mesnet teşkil edecek olan gerekçe hangisi? Bir tanesi mi, birkaçı mı, hepsi mi, yoksa hiçbiri mi? Açıkçası bu beş gerekçeden hiçbiri bana böyle bir müdahaleye mesnet teşkil edecek gibi görünmüyor. Her bir şık üzerinde uzun uzadıya durulabilir. Şimdilik söylenebilecek olan şu ki, Türkiye'yi Kuzey Irak'a müdahale etmeye sürüklemek isteyen iradenin hedefi bambaşkadır. Zahir ile zamir arasındaki farkın yeterince farkında olmasak kolayca önümüze sürülenlere bakıp doğru şeyler yaptığımıza inanabiliriz. Benim görebildiğim şudur:
<p>Amerika eninde sonunda Irak'tan çekilecektir. Irak fiilen üçe bölünmüş durumdadır. Şiiler, Sünniler ve Kürtler. Herkes kendine ayrılan rezervasyon bölgesinde kalsa sorun yok. Ama Şiilerin işgalin sona ermesini bekledikleri, Sünnilerin bu taksime razı olmadıkları ve Kürtlerin işgal sonrası için büyük bir tedirginlik duydukları açıktır. Bundan bir süre önce Kürtlerin Washington temsilcisi Kubad Talabani "ABD bu kez 1975 ve 1991'de yaptığı gibi bizi yalnız bırakmayacağına dair garanti vermelidir." dedi.
<p>Şiiler, Sünniler ve Kürtlerden başka İran faktörünü de hesaba katmak lazım. ABD'nin çekilmesinin İran'ın Irak'tan başlayıp bütün bölge üzerinde etkinlik sağlamasına yol açacağını herkes bilir. Pekiyi, ABD, Irak'ı "bu durum"da bırakıp çekilir mi, yoksa İran'a rakip olacak, Şiileri durduracak, Sünnileri zapturapt altına alacak ve elbette Kürtleri teskin edecek bölgesel bir güce ihtiyaç hisseder mi? Tabii ki hisseder. Kim olabilir, diye sorarsanız, mantık, söz konusu gücün Türkiye'den başka olmayacağını söylüyor. Başka bir ifadeyle, ABD'nin yapamadığını veya bu saatten sonra yapmak istemediğini Türkiye'nin yapması isteniyor. Vahim bir şey bu!..
<p>Burada ilgi çekici soru şudur: Türkiye bu rolü kabul eder mi? İç siyasette inisiyatifi elinde tutan aktör(ler)e bağlı bu. ABD, ilkesel ve kurumsal demokrasi teorisine bağlı değildir. Pratik ve pragmatiktir. Ortaklarını ve hasımlarını da kolayca değiştirebilir. Önemli olan büyük bir gücün günün koşullarına göre işlemesi gereken stratejik çıkarlarıdır. Etkinlik ve işlevsellik söz konusu çıkarların tesisinde başrol oynamaktadır. 27 Nisan'dan bu yana süren olaylara ve iç politik çekişmelere bu açıdan da bakabiliriz.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=545623), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314224714/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=545623)
