# Kovuk (2)

*Ali Bulaç 2007.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Şerif Mardin, Türkiye'de yaşanan üç büyük göç dalgasını, kırsal kesimlerde veya küçük yerleşim birimlerinde yaşayanların "kovuklarından çıkıp kentlere gelmesi" şeklinde tanımlamaktadır. Cumartesi günü bunun üzerinde durmuştum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ve demiştim ki, Şerif Mardin'in de memleketi de olan Mardin'de ve Türkiye'nin tamamında insanlar hiçbir zaman 'kovuklarda, küçük mağaralar'da yaşamadı. Diyarbakır, Urfa, Siirt, Erzurum, Trabzon, Sivas, Malatya, Samsun, Konya, Kayseri vs. Anadolu yanında Mısır, Mezopotamya, Bilad-ı Şam (Suriye, Lübnan, Ürdün), Irak, İran vd. ülkelerde de insanlar "kovuklarda, mağaralarda" yaşamadılar. Hâlâ insanları büyüleyen medeniyet eserleri dimdik ayakta durmaktadır. Bu dünyanın insanları büyük yoksulluklar yaşadılar, tarihî zamanlarda travmalara uğradılar, savaşlar ve talanlarla bazen yaşadıkları şehirlerde taş üstüne taş kalmadı; ama asla mağara hayatı yaşamadılar. Kahire'nin bugün 'mezar evleri'nde veya İstanbul'un en yoksul varoşlarında bile evlerde İslamiyet'in emrettiği temizliğe, kanaate, sabra ve tertibe riayet edilmektedir. Yoksul evlerde bile zengin bir mirasın ala kadarilimkân etkisi sürüyor. 
<p> Küçük mağaralarda, inlerinde yaşayan hayvanların bir anda çıkıp bir yeri istila etmeleri olayını akla getiren bu tanımlamayı bir kenara bırakıp, "ahlaki azınlığın sayısal çoğunluk" karşısındaki durumuyla ilgili Mardin'in söyledikleri de son derece düşündürücü. Yukarıdan emreden, kendi projesi çerçevesinde milyonlarca insanı balmumu sayıp istediği şekle sokmak isteyen merkezdeki çekirdek, yani aslında sayısal azınlık, ahlaki olarak 'iyi niyetli' oluyor da, aşağıda canı yanan, temel hak ve özgürlükleri hiçe sayılan, cumhurbaşkanı da olsa eşini yanında gezdiremeyen, başbakan da olsa kızını ülkesinde okutamayan çoğunluk her an 'tarassut altında tutulması, davranışları takip edilmesi, sınanması gereken' potansiyel tehlike oluyor. Şerif Mardin şöyle diyor: "Korkun" diyor ve ekliyor: "Araştıracaksınız. Bunu hep aklınızın bir kenarında tutacaksınız ve onları sınayacaksınız."
<p> Hoca'ya göre, bu ne yapacakları bilinmeyen kitleler, kovuklarından çıkıp "mahalle" oluşturmuşlar. "Mahalli olan" ile "milli olan" arasında bir gerilim söz konusu. Bu doğru mu? Hayır. Çünkü eğer AK Parti, mevcut siyasi partiler içinde tek başına ve sadece kendisi 'Türkiye partisi' olabiliyorsa, bunu açıktan reddettiği tarihî ve kültürel köklerine borçludur. Düşünüldüğünün aksine, küreselleşme büyük söylemdir, büyük hikâyedir ve sadece AK Parti'nin reddettiği kökleri mukabil bir büyük söylem ve büyük hikâye ile karşılık verebilmektedir. Bu kökler derin bir geçmişe dayanıyor ve sadece bu köklere sırtlarını yaslayabilenler küresel sürece belli bir özgüvenle bakabiliyorlar. Aslında olan, tasvir edilenin tam aksidir; yani "mahalli" olan küresel sürece katılıyor, AB üyelik sürecinin yanında yer alabiliyor; geleneksel çizgide direnip "ulusal kalmakta direnen" ise mahallileşiyor, kendi üstüne kapanıyor, dünya ile temasını koparıyor. 
<p> Konuşmada, seçmenin AK Parti üzerinde "mahalle baskısı" yapacakları ve belki bir noktadan sonra her şeyin kontrol dışına çıkacağı varsayılıyor. Sosyal bilimlerin dilini bir kenara bırakıp, insaf ve hakkaniyet ölçüleri içinde soralım: Bu mazlum, dışlanmış, itilmiş insanların neden "demokratik talepleri" "mahalle baskısı" oluyor, potansiyel tehdit oluşturuyor? Bunların oyu "nitelikli olmadığı" için mi? Çoğunluğun azınlık karşısındaki "niteliksel değeri" veya "ahlaki değersizliği" dolayısıyla mı?
<p> Mardin Hoca, bir zamandır üstü kapalı bir korku temasını öne çıkarıyor. Niyeti bu olmasa da, bu 'korku' teması bugün Amerika'da ve Avrupa'da 'medeniyetler çatışması' tezine göre geliştirilen İslamafobi (İslam korkusu)'yle tam örtüşme halinde. Şerif Mardin kuşkusuz saygın bilim adamlarımızdan biridir. Her zaman görüşlerini dikkatle takip eder ve yararlanırım. Kendisiyle yapılan konuşmanın elbette olumlu tarafları da var; ama bu noktalar beni ve milyonlarca insanı fazlasıyla rencide etti.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=592337), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125193326/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=592337)
