# Sağ ve solun ötesinde

*Ali Bulaç 2007.06.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Devletin ifadesi olan merkez ile toplumsal merkez arasında ana gerilim "siyaset" konusudur. Devlet, kendisi siyasete yön vermek ister. Toplum ise siyaseti kendi hakkı görür.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Devlet seçkinleri halka güvenmez, Milli Şef İnönü'nün deyimiyle "Aramızda kalsın, millet de bize düşmandır", her ne yapılacaksa "halka rağmen" yapılır. Merkezdeki çekirdek halka inisiyatifi tanımadığından, her zaman ve tabiatı gereği demokrasiye karşı tutum içindedir. Toplumsal merkez ise demokratik siyaset yoluyla iktidar ilişkisini düzenlemenin tek yolu ve imkanı olarak görür. Siyasetin bitmeyen sorunu, cumhuriyetin bürokratik kadroların vesayetinden kurtulup halkın iradesi ve taleplerinin yerine getirildiği demokratik bir karaktere bürünmesidir.
<p>Merkez sağ ve merkez sol partiler, siyaset yapmayı, devlete paralel yukarıdan aşağıya doğru bir yönetme etkinliği olarak gördüklerinden, temel tercihleri devletten yanadır; esasında Batı'daki gibi tarihsel ve toplumsal bir sınıfa karşılık olarak ortaya çıkmadıklarından meşruiyetlerini devletin önceliklerine sahip çıkma gayretlerinden alırlar. Bu da onları toplumsal merkezden uzaklaştıran ve siyasete yabacılaştıran bir paradokstur. Merkezdeki çekirdeğe göre, devlet "siyasal ağırlık"tır, toplum (seçmen) ise "sayısal ağırlık"tır. Bürokratik telakkiye göre, devlet, toplumun önünde ve üstündedir; demokratik siyasetle çıkan sayısal ağırlık (çoğunluk tercihi) hiçbir anlam ifade etmez. Bu çerçevede bir üniversitenin rektörü "Yüzde 95 oy alsanız da.." diye başlayan bir cümle kullanabilmektedir.
<p>Bu bizi şu noktaya getiriyor: Türkiye ve İslam dünyasının siyasi hayatını anlamak istiyorsak, Batı'daki sınıfların ve siyasi ideolojilerin herhangi bir faktör olmadıkları gerçeğini göz önünde bulundurmalıyız. İslam dünyası 1750'de Avrupa gibi bir sanayi devrimi yaşamadı, bir burjuvaziye ve işçi sınıfına sahip olmadı. Bizde burjuvazi yoksa liberal, muhafazakar bir sınıf ve siyaset de olamaz, dolayısıyla sağ partiler veya merkez sağ gibi siyasi kimliklerin hiçbir tarihi, maddi ve toplumsal karşılığı yoktur. Sanayi devrimiyle bir işçi/proletarya sınıfı teşekkül etmediğinden bizde sol, sosyalist, sosyal demokrat ve komünist parti de olmaz; olsa da bunun tarihi, maddi ve toplumsal karşılığı yoktur. Siyasi mücadelede merkez sağ ve merkez sol, toplumsal karşılıkları olmadığından, sonuçta devletin tercihlerine ve reflekslerine göre siyaset yapmaya başlarlar. Bunu da en iyi CHP yapar.
<p>Siyasetin sorunu devlet ile toplum arasında kimin siyaseti yapacağı, yani "bürokratik siyaset"in mi, yoksa "demokratik siyaset"in mi toplumsal hayatın tanzimini tayin edeceği konusudur. Merkezdeki çekirdeğin unsurlarına (asker, sivil bürokrasi, yargı, üniversiteler, bir kısım medya ve jakoben aydınlara) göre siyaset devletin uhdesinde olmalıdır. Toplumsal merkez ise sağın ve solun ötesinde siyasi taleplerini dile getirecek "başka siyasi bir tanımlama ve mecra" arar ki, İslam dünyasında bu "İslamcı partiler veya İslami akımlar"dan başkası değildir. Bu partiler, sınıfsal çıkarlara değil, değere dayalı -mesela adalet, özgürlük, kardeşlik, ahlaki dürüstlük vb.- siyasetler yaptıklarından dindar olsun olmasın, herkesi şemsiyeleri altında toplama şansına sahiptirler. Bazıları (mesela Milli Görüş'ün son iki partisi RP-FP) bu temel gerçeği yeterince kaale almadıklarından içlerinden çatlamaya uğradı. Ayrıca misyonları açısından olmasa da, lider kadroları dolayısıyla bu partilerin, kullandıkları dil, üslup ve yaklaşım tarzları itibariyle bugünün dünyasını doğru okumaları, dolayısıyla "çevre"nin siyasi temsilciliğini yapmaları mümkün değildi, ama gündeme taşıdıkları temel sorunlar oldukları gibi ortada duruyor, hiçbiri çözümlenmiş değil. O zaman, "Milli Görüş'ten uzaklaştığı oranda merkeze kayan" bir siyasi parti, gerçekte neden uzaklaşmakta ve neye doğru kaymaktadır? Bunun serinkanlı bir değerlendirmesini yapmak lazım.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=550921), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315050617/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=550921)
