# Savaş ve provokasyon

*Ali Bulaç 2007.09.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen haftanın hepimizi heyecanlandıran en önemli olayı, Suriye'nin, İsrail'in kendi topraklarını bombaladığı yolunda yaptığı açıklama oldu. Buna göre İsrail savaş uçakları Suriye hava sahasını ihlal ederek Tel Abyaz denen yeri bombalamıştı, can kaybı yoktu; ama bombaların düştüğü yerde kocaman çukurlar açılmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tabii ki bu haber herkesi heyecanlandırdı: Suriye ile İsrail arasında yeni bir savaş mı başlamıştı ya da Suriye anında karşılık verirse bir savaş başlar mıydı? Suriye diplomatik yönden sert bir cevap verdi; ama fiili bir karşılık vermedi. "Şimdilik" bir çatışma olmadı; ama bu olay, belli ki bölgede bizi sıcak bir çatışma ortamının beklediğini haber vermesi bakımından önemlidir. Dolayısıyla geçiştirmeden üzerinde durmakta zaruret vardır.
<p> Tam bu sırada Türkiye'yi ziyaret eden Dışişleri Bakanı Velid Muallim bunu teyit etti. Muallim'in yaptığı açıklamada önemli bir cümle vardı ki, kimsenin gözünden kaçmadı. Muallim, "Biz Suriye olarak Türkiye'nin kendi topraklarını Suriye'ye karşı kullandırmayacağından eminiz." diyordu. Açıklamada yer alan bu cümle, zaten var olan kuşkuları biraz daha artırdı. Çünkü Suriye'nin bombalandığı yolundaki haberlerin ekranlara düştüğü andan itibaren herkesin kafasında gezinen soru şuydu: İsrail uçakları hangi güzergâhı takip ederek Suriye'yi bombalamışlardı?
<p> Zihinleri meşgul eden ikinci soru şu oldu: Bu sefer Türk tarafının yaptığı açıklamaya göre, Hatay'ın Hassa ilçesi Sugediği mezrası ile Kındıralık mezrası arasındaki Suriye sınır bölgesinde kırsal alana bir savaş uçağından bir cisim düşmüştü. Gazetelerde resmi yer alan söz konusu cismin, büyüklüğü ve yapısı itibarıyla bir jete ait harici yakıt tankı olduğu anlaşılıyordu. Jetler, harici yakıt tanklarını uzun mesafeli uçuşlarda kullanıp, manevra kabiliyetlerini artırmak amacıyla atıyorlar. Demek ki, bu tankı atan uçaklar uzun menzilli uçuşlar yapmak üzere havalanmışlardı. Bölgedeki görgü tanıklarının verdiği bilgilere bakılırsa 6 savaş uçağının yaptığı uçuştan sonra bu yakıt tankı düşmüştü, söz konusu uçakların İsrail'e ait olduğu kuvvetle muhtemeldi.
<p> Suriye'nin açıklamasına göre İsrail uçakları, Tel Abyaz denen bölgeyi bombalamıştı. Bu bölge, Suriye sınırına çok yakın Urfa Akçakale'ye yakın bir yerdir. Bu iki bilgi bir araya getirildiğinde şu fikir kuvvet kazanıyordu: İsrail uçakları Türkiye hava sahasını kullanarak Suriye topraklarını bombalamış bulunmaktadırlar. Türk Dışişleri Bakanı ilgili kaynaklardan 'açıklama' beklediklerini söyledi; ama başka da bir bilgi verilmedi. 
<p> Cevabı aranması gereken soru şudur: Uçaklar doğrudan İsrail'den mi gelip Türkiye hava sahasına girdikten sonra Suriye topraklarına girdiler, yoksa Türkiye'de herhangi bir yerden kalkıp mı Tel Abyaz'ı bombaladılar? "Herhangi bir yer" derken tabii ki akla ilk gelen Konya olmaktadır. Zira uzun bir zamandan beri iki ülke arasında yapılan bir anlaşma çerçevesinde İsrail savaş uçakları Konya hava sahasını kullanarak 'eğitim uçuşu' yapıyorlar.
<p> Ortada ciddi bir durum olduğu açık: İsrail ve İsrail'in derin etkisindeki bugünkü Amerikan yönetimi Afganistan ve Irak'taki işgalleri sona erdirmeden bölgede yeni çatışmaları masalarına koymuş bulunmaktadırlar. Amerikan kamuoyu ve muhalif demokratlar savaş istemiyorlarsa da, mevcut yönetim, iktidarı devretmeden İran'ı vurmak istiyor. İsrail de Amerika'yı böyle bir maceraya adeta zorluyor. İran'ı vurmanın ilk adımı da Suriye'nin vurulmasından geçiyor. Böyle bir çatışma vuku bulacak olursa bütün bölge bundan derin bir şekilde etkilenecek, Irak'ta sürmekte olan kaos bütün bölgeye bir ateş denizi gibi sıçrayacaktır. Dahası, Türkiye, hiç istemediği halde İran ve Suriye'nin vurulması işine dahil edilmiş olacaktır. Türkiye topraklarının kullanılması Türkiye'nin bölgesel bir çatışmaya sürüklenmesini amaçlayan büyük bir provokasyondur; yetkililer gerekli açıklamaları yapmıyorlar, ama kamuoyu bunun peşine düşmek zorundadır.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=588213), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125192707/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=588213)
