# Müdahalenin maliyeti

*Ali Bulaç 2007.05.26*

<td class="columnist-detail">
<p>27 Nisan gecesi siyaset bir muhtıra yedi, arkasından cumhurbaşkanı süreci kesintiye uğradı, sonra seçim erkene alındı, şimdi de Ankara'nın göbeğinde bombalar patlıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Polisin tebrike ve takdire şayan çalışmaları olmasa daha kaç yerde patlamalar olacak, daha kaç masum insan hayatını kaybedecek veya yaralanacaktı? Bombalar, apaçık provokasyonlar... Birileri adeta Türkiye'yi Kuzey Irak'a itiyor. Şahinler ekranlarda "Ne duruyoruz?" diye bağırıyorlar. Müdahaleye biri iç (terör), diğeri dış olmak üzere iki gerekçe gösteriliyor. Dış gerekçelerden biri PKK'nın Kandil Dağı'ndaki varlığı, diğeri Kerkük'te bu sene yapılması öngörülen referandumla şehrin etnik yapısının tümden değişiklik geçireceği ve elbette Türkmenlerin bu şehirdeki varlığı konusudur. Ben bu konuyu 2 Şubat 2007'de Today's Zaman'da ele almıştım. Durumda en ufak bir değişiklik yok.
<p>Evet, bunlar "birer gerekçe!" Askerî bir müdahale söz konusu olduğunda söz konusu gerekçelerin ne kadar ikna edici olduğu, sahiden Türkiye'yi Irak'ın içine itmeye mecbur edip etmediği sorulmaya değer. Irak, savaş, iç çatışma ve şiddetin kol gezdiği, her gün hayatını kaybeden insanların yüzlerle ifade edildiği bir cehennem adeta. Hemen belirtmek gerekir ki, ne Kandil Dağı'ndaki PKK'nın varlığı ne Kerkük konusu, Türkiye'yi böylesine bir askerî müdahaleye mecbur etmeye yeter; bu sorunlar başka yolların denenmesi, başka enstrümanların kullanılması suretiyle çözülebilir.
<p>Böyle bir müdahale kısa, orta ve uzun vadede Türkiye'yi içinden çıkılması güç sorunların içine iter. Bu sorunları 7 noktada toplayabileceğimizi düşünüyorum: 
<p>1) Açıkça anlaşılan şu ki, ABD, askerî güç kullanarak Irak'a şekil vermekte başarısız olmuştur; Kürtler dışında hiçbir grup Amerika'nın varlığından memnun değildir. Şiilerin tutumu mahiyet itibarıyla farklı değildir. Amerika'nın İran'a müdahale etmesi halinde bugün işgalin sona ermesini beklediği için sesini çıkarmayan Şiilerin nasıl bir pozisyon değişikliğine gideceklerini hep birlikte göreceğiz. 
<p>2) Türkiye benzer bir hatayı tekrar etmemelidir. Irak'a ve bölgeye ABD veya başka bir güç şekil veremez. Elbette Türkiye verebilir; ama Türkiye başka yöntemler ve yollar deneyerek bunu başarabilir. Bu, bize Amerika'nın, Irak'ta başaramadığını Türkiye üzerinden başarmaya kalkışmasının Türkiye'ye ve bölgeye büyük maliyetler getireceğini ima etmektedir.
<p>3) Türkiye demokrasisi kırılgan bir rejimdir. Son yarım asırda dört defa kesintiye uğradı. (27 Mayıs 1960, 12 Mart 1970, 12 Eylül 1980, 28 Şubat 1997 ve 27 Nisan 2007) Askerî müdahale demokratik rejimi daha kırılgan hale getirebilir; temel hak ve özgürlüklerin yerini kaçınılmaz bir biçimde "güvenlik kaygıları" alır. Rejim militer karakter kazanır.
<p>4) Demokratik rejim kadar ekonomik durum da önemlidir. Dış ticaret açığı, iç ve dış borçlanma ile reel ekonomide süren derin sorunlar (gelir bölüşümündeki adaletsizlik, işsizlik ve istihdam alanlarının daralması vs.) daha da büyür. Askerî müdahale ister istemez kaynakların normal zamanlardakinden daha büyük bir bölümünün askerî ve savunma harcamalarına ayrılmasına yol açacaktır.
<p>5) Irak'taki grupların, ister Sünni Arapların ve Kürtlerin, ister Şiilerin Türk askerini çiçeklerle karşılayacağı düşünülemez. Kaçınılmaz bir biçimde bu üç grupla çatışma göze alınacak, bu da Türkiye ile Araplar ve Kürtler arasında belki de yüzyıllara yayılan bir husumetin ortaya çıkmasına sebep olacaktır.
<p>6) Bölge ülkelerinin de son tahlilde Türkiye'nin müdahalesine iyi gözle bakacağı düşünülemez. Özellikle komşuluk ilişkilerimiz iyi olan ve bugün ABD ile başı dertte olan İran ve Suriye ile belki sonu bir savaşa kadar uzanan ihtilaf ve anlaşmazlıklara düşmüş olacağız.
<p>7) Son olarak Türkiye'nin iç sosyal barışının 'risk' altına sokulacağını söylemek mümkün. Bu ise çok daha vahim bir tablonun ortaya çıkmasına sebebiyet verebilir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=544220), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315044241/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=544220)
