# Derin yara

*Ali Bulaç 2007.03.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Daryüs Şayegan, Batı modernleşmesine maruz kalmış toplumların insanlarının "yaralı bilinç" taşıdıklarını söyler. Ondan önce Celal Ali Ahmed "Garpzedegi/Batı felaketine uğramış" ifadesini kullanmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Filistinli şair Mahmut Derviş'e göre ise sadece modernleşme değil, Batı'nın açık haksızlığına maruz kalmış toplumlar için -ve elbette en başta Filistinliler için- kullanılabilecek en iyi tanımlama "yaralı kimlik"tir. Derviş, "Biz bu kimliği bir miras olarak devralmadık." diyor, "çünkü kimlik bir miras değil, bir yaratma (yani bir inşa ve oluşturma)dır" demektedir. Bizim resmimizi Batı çiziyor ve "ne durumda olduğumuz"u, "ne" ve "nasıl olmamız gerektiği"ni Batı öğretiyor.
<p>Aydınlanmanın en önemli parametresi olan "ilerlemeci tarih görüşü"nden baktığımızda, Batı-dışı toplumlar ve özellikle İslam dünyası Batı'nın başını çektiği gelişme çizgisinin -ki bu son derece düz/lineer bir çizgidir- hayli gerisinde kalmışlardır. Kahire Abant toplantısında yaptığı konuşmada Mehmet Altan, tam da buna vurgu yaparak, "İslam kültürü Hıristiyan kültürüne göre bebeklik konumundadır." dedi. Altan'ın kullandığı kriterlerin "bilimsel birikim, teknolojik üstünlük ve tabiat üzerinde egemenlik kurmak"tan ibaret olduğunu biliyoruz. Fakat bu önermenin anlamını tam olarak bilemiyoruz. Soru şu: Acaba Müslümanlar, zeka kapasiteleri yetmediği için mi bu sürece dahil olmakta isteksiz davrandılar? İşe bakın ki, tam bu sırada İngiliz gazetesi The Independent, "Müslüman mimarların binaları süslemek için 500 sene önce kullandığı geometrik şekilleri Batılı bilim adamlarının yeni keşfettiklerini yazdı. Müslümanlar, Batılılardan çok önce matematiğin prensiplerini kullanarak kompleks şekilleri eserlerde kullanırlardı. 
<p> "Müslümanların kafalarının içindeki kalıpları kırmaları"nı öneren Altan, küçük bir ayrıntıyı unutuyor: Batı'ya modern bilimi mümkün kılan sıfır (0) dahil bugünkü rakamları ve deneysel yöntemi öğreten Müslümanlardır. Bu bize iki fikri ilham etmektedir: a) Müslümanlar isteselerdi, bugünkü teknolojinin altyapısını teşkil eden birikimi sağlayabilirlerdi, onları bundan alıkoyan Batı'nın yabancısı olduğu "zihniyet altyapısı"dır. b) Modernlik dediğimiz büyük olay basit bir "bilgi ve teknoloji transferi" veya bir "değişim"den ibaret değildir. Eğer Müslümanların önünü tıkayan sorunu ve modernite ile olan ilişkisini basit bir "bilgi/teknoloji transferi"ne veya salt bir "değişim süreci"ne indirgersek, bu, bizim modernliği hiçbir şeklide anlamadığımızı gösterir. Önüne konan "şebek maskaralığı"nı "toplumun içtenlikle katıldığı değişim ve modernleşme süreci" olarak görenlere kafesteki oyunlarında başarılar dilemekten başka elimizden başka şey gelmez. Benim kanaatim ve gözlemim şu ki, modernliği kendi anlam çerçevesinde doğru anlayan çok az entelektüel bulunuyor.
<p>Olup bitenin felsefi arka planını anlamadığınız zaman, bugün bütün temel varsayımları aşınmış bulunan modernliği sorgulayanlara, engin bir zihin rahatlığıyla "Madem eleştiriyorsun,o zaman gözlüğünü çıkar, elektrik de kullanma" diyebilirsiniz ve bu sizi mutlu kılar. Ama böyle bir indirgemeciliği hiçbir Batılı yapmaz; çünkü o, böyle bir indirgemenin onu Çinliler, Hintliler, İranlılar, Babilliler, Mısırlılar ve en çok Müslümanlar karşısında fazlasıyla borçlu çıkaracağını bilir.
<p>Batı üç büyük kaynağın yağmacısıdır: Bilgi, servet ve tarihî eser. Yaklaşık 500 senedir yukarıda saydığımız havzaların bilgi kaynaklarını referans vermeden kullandı; dünyanın belli başlı tarihî eserlerini Avrupa'ya taşıdı -2003'ten bu yana Irak'tan Batı'ya 60 bin tarihî eser ve kitap taşındı- ve ilk sermaye birikimini sağlayan altın-gümüş, tabii kaynak ve hammadde kaynaklarını yağmaladı. 100 milyon Afrikalı siyahinin emeğini hesaba katmıyoruz. Sorun kimin kimden neyi, ne kadar aldığı değil, hangi kurucu-fikir ve kök-bilgi içinden dünyaya baktığınızdır. Bu bilinç yaralı ve yara çok derin</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=508474), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126003020/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=508474)
