# Akıllı tasarım

*Ali Bulaç 2007.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">28 Mart 2007'de yazdığım "Darwincilerden tık yok" yazım beklendiği üzere Darwin'in evrim teorisine inananlar tarafından tepkiyle karşılandı. Ben meselenin "bilimsel yanı"yla ilgili olmadığımı yazmıştım; çünkü bilimsel olarak ispatlandığı öne sürülen bir teorinin hakikat değeri olmayabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bilimsel olarak bundan önce kalp hastalarının mümkün oranda az hareket etmeleri gerekirdi, bugün benim gibi hastalara günde en az 3 km. yürümeleri öneriliyor. Newton'un vardığı sonuçların "bilimsel" olmadığını kimse iddia edemez; Einstein'ınkiler de öyle. Gel gör ki, ikisi arasında önemli farklar vardır. Acaba hangisinin hakikat değeri vardır ve diğerinden daha daha doğrudur?
<p> Tepkilerin bir kısmı "Darwinizm" yerine ikame edilmeye çalışılan "Akıllı tasarım"ı savunanlardan geldi. Bunlardan kendisini çok sevdiğim genç entelektüellerimizden sevgili Mustafa Akyol'unkini bugün olduğu gibi köşeme taşıyorum. Niyeti ve amaçladıkları dolayısıyla Akyol'a katılıyorum; ama akıllı tasarımın temel argüman ve kurgusu itibariyle varlıktaki yaratılış, hikmet ve gayeyi ifade etmeyeceğini düşünüyorum. Konu üzerinde durmaya çalışacağım. Mustafa Akyol'un mektubu şöyle:
<p> "Çok saygıdeğer ve sevgili Ali Bulaç ağabey,
<p> 28 Mart tarihli "Darwincilerden tık yok!" başlıklı yazınız için sizi tebrik etmek, ancak izninizle bir de şerh düşmek isterim.
<p> Sözünü ettiğiniz "tasarımcı teori", canlıların Darwinizm'de ileri sürüldüğü gibi tesadüflerle ortaya çıkmadığını, "tasarlandıklarını" savunur. Siz "Allah, zeka sahibi insan gibi tasarlamaz; ilmi, iradesi ve kudretiyle halk eder" demişsiniz. Çok haklısınız. Ancak bunun üzerine iki hususu belirtmem lazım. 
<p> Birincisi, söz konusu teoride geçen "tasarım" kelimesinin, aslında beşeri bir "tasarlama süreci"ni kastetmediği. Burada biraz modern Türkçenin yetersizliğinden kaynaklanan bir problem var. İngilizce aslı "design" olan kelime aslında "tesadüf" kavramının zıddı olarak kullanılıyor ve "maksatlılık" ifade ediyor. Yani bu teoriyi savunanlar, "Canlılık tesadüfen ortaya çıkmamıştır, belirli bir maksatla var edilmiştir." diyorlar. 
<p> İkinci nokta ise, bunun dinî bir açıklama değil, bilimsel bir teori oluşu. Tabiata bilim yoluyla baktığımızda, Darwincilerin ve diğer materyalistlerin iddiasının aksine büyük bir düzenlilik, planlılık ve bilgiyle karşılaşıyoruz. "Tasarım teorisi" bu gerçeği yine sadece bilimin sınırları ve terminolojisi içinde kalarak inceliyor. Tabiatı var etmiş olan Zat'ı, yani Allah'ı ve O'nun sıfatlarını ise, bilim gibi beşeri bir yolla değil, vahiy yoluyla tanıyoruz. 
<p> Bir insan eğer beşeri bir bilgiden yola çıkarak Allah'ın sıfatlarını tarif etmeye kalkarsa, kuşkusuz büyük bir hataya düşer. Yazınızda işaret ettiğiniz tehlikeye bu açıdan katılıyorum. Ancak tasarım teorisinde böyle bir yaklaşım yok. Aslında bu teoriyle yapılan şey, Allah'ın Halik (Yaratan) ve Musavvir (Tasvir Eden) gibi sıfatlarının tecellilerinin, bilim yoluyla müşahede edilmesi. 
<p> Kuşkusuz vahiy mutlak doğrudur; bilim gibi beşeri bilgi kaynakları ise eksik, kusurlu ve değişkendir. Bunu tasdik ettikten sonra, vahyin mesajını doğrulayıcı bilimsel veri ve teorilerin dile getirilmesi sanırım mahzurlu olmaz; aksine belki "tahkiki iman"a destek olabilir. Nitekim günümüzde "kainat yaratılmıştır" hakikatini desteklemek için fizikteki "Büyük Patlama" teorisini, yahut kader gerçeğini izah etmek için "Zamanın İzafiyeti" teorisini kullanan Müslüman (veya Ehli Kitap) yorumcular var. Aynı şekilde, bir sosyal bilimci, toplumların yükseliş ve çöküşünün ahlakla ilişkisini ortaya koyan bir teori geliştirebilir. O sosyal teorinin seküler bir ismi ve terminolojisi olacaktır, ama ifade ettiği hakikat vahye uygun düşecektir. Kanımca, "tasarım teorisi" de böyledir. Saygı ve sevgilerimle."
<p>Mustafa Akyol</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=522656), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012193205/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=522656)
