# Türkiye partileri!

*Ali Bulaç 2007.07.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Seçime çok az bir zaman kaldı, siyasi partilerin ortaya koydukları performans bundan önceki seçimlerle mukayese edildiğinde düşük seviyede seyrediyor. Biraz da sıcakların etkisiyle seçimlere ilgi yüksek değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tabii ki bu, seçime katılma oranının düşük olacağı anlamına gelmez. 22 Temmuz seçimleri "siyasetin ve demokrasi"nin bir tür sınavı durumunda algılanıyor. Seçmenin, asıl gönlünden geçen partileri seçmesinden çok, meşru siyasi ve sivil zeminin korunması düşüncesi söz konusu. Zaten herkesin gönlüne göre seçenek de fazla değil, bu yüzden bu seçimde bağımsızlar öne çıktı, muhtemelen önümüzdeki seçimlerde bağımsızların sayısında önemli bir artış olacak.
<p> 22 Temmuz seçimlerinin iki önemli özelliği kaydedilmeye değer: 
<p> 1) Sanki seçimler "sivil siyaset" ile "antidemokratik müdahale teşebbüsleri" arasında geçiyor. 27 Nisan bildirisi ve söz konusu bildiriden sonra Türkiye'nin içine girdiği mecra seçmende bu yönde bir algının ortaya çıkmasına yol açtı. Bu kombinezonda -bu sıfatı ne kadar hak ettiği ayrı bir konu- AK Parti sivil siyasetin yanında, diğer partiler antidemokratik müdahale ve enstrümanların birer temsilcileri veya "gizli destekçileri" konumunda. Mücadele, "normal bir siyasi rekabet" zemininde değil, bu iki fenomen arasında cereyan ediyor. Bu algı çerçevesinde AK Parti'ye oy vermek "sivil siyasetin yanında yer almak"la aynı anlama geliyor. Bu yüzden kanaatime göre seçmenin önemli bir bölümü sırf bu gerekçeyle AK Parti'ye oy vereceğini söylüyor, bunu da "istikrarın korunması" olarak izah ediyor. Büyük sermaye karşısında büyük güç kaybetmiş bulunan küçük mahalle bakkalının dahi "istikrar" demesinin geri plandaki anlamı budur.
<p> 2) Altı çizilmesi gereken ikinci önemli özellik, AK Parti dışında -biraz da DP; çünkü Mehmet Ağar Mardin'de de toplantı yaptı- Türkiye'nin bütün bölgelerine ve toplumsal kesimlerine hitap edecek, kısaca bütün Türkiye'yi kucaklayacak formasyona ve siyasi yelpaze genişliğine sahip görünmüyor. Bundan olacak ki, anamuhalefet partisi CHP ve MHP, Sivas'ın doğusuna gidip seçim toplantıları düzenlemiyorlar. Ben bunu söz konusu siyasi partiler adına "büyük bir nakısa" olarak görüyorum. Türkiye'nin her karış toprağındaki insanımıza hitap etme yeteneği ve formasyonu olmayan bir siyasi parti "Türkiye partisi" olamaz.
<p> "Türkiye partileri"nin Türkiye'nin bütün bölgelerine (doğulu-batılı, kuzeyli-güneyli); sosyal sınıf ve katmanlarına (esnaf, işçi, çiftçi, memur vs.); etnik/mezhebi gruplarına (Sünni-Alevi, dindar-az dindar) hitap edici bir dil, program ve genişlikte olmaları gerekir. Hatta bu ülkenin gayrimüslim azınlıkları da Türkiye partisinin açtığı şemsiye altında kendine bir yer bulması beklenir.
<p> Gayrimüslim yurttaşların siyasi eğilim ve davranışları -oy oranları az olsa da- önemlidir. 3 Kasım 2002 seçimlerinde olduğu gibi gayrimüslim yurttaşlarımızın önemli bir bölümünün bu seçimlerde de AK Parti'ye oy vereceklerini anlıyoruz. CHP ve merkezdeki çekirdek tarafından "laikliğe bağlılığı kuşkulu" bulunan bu partinin -üstelik dine dayalı siyaset yapmadığını defaatle açıklamış olmasına rağmen- gayrimüslimlerin kendilerini rahatça ifade edebilecekleri bir siyasi mecra olarak AK Parti'yi görmeleri, Türkiye'de siyasetin ve siyasi alanın dışına itilmek istenen İslam dininin hangi dinden olursa olsun, herkesi 'ihtiram' çerçevesinde gören temel bakışının ve bütün dinlerin inanç ve ibadet özgürlüğüne kazandırdığı hukuki genişliğinin ürünüdür.
<p> Bütün bunlardan çıkarabileceğimiz en ibret verici sonuç şu ki, ister "toplum mühendisleri"nin ister "siyaset mühendisleri"nin olsun, toplumsal ve siyasi hayata dışarıdan müdahale etmek isteyenlerin her zaman olduğu gibi, bu sefer de 'mühendislik hesapları' tutmadı, tasfiye etmek üzere hazırladıkları mühendislik planları, AK Parti'nin oy oranını yükseltti. Mühendisler, küreselleşme ile ortaya çıkan yeni siyasi kültürün bütün sert çekirdekleri parçalamakta olduğunu bir türlü anlayamıyorlar.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=562625), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315000457/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=562625)
