# Açıklama

*Ali Bulaç 2007.07.14*

<td class="columnist-detail">
<p>9 Temmuz 2007 tarihli "Gazze'de Dram" başlıklı yazıma İsrail Başkonsol Yardımcısı Mihal Gur-Aryeh'den bir açıklama geldi. Olduğu gibi yayınlıyorum:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Sayın Ali Bulaç, Gazze'de bir insanlık dramının yaşandığı muhakkaktır. Ancak yazınızda belirttiğiniz gibi İsrail bu olaydan sorumlu değildir. İsrail herhangi bir insani krizin yaşanmaması için 14 Haziran'dan beri bölgeye su, gıda, tıbbi malzeme ve yakıt sevkıyatı yapmaya devam etmektedir. Lütfen konuyla ilgili OCHA (Birleşmiş Milletler İnsani Yardım Koordinasyon Ofisi)'nın haftalık yayınladığı raporlara göz atınız. 
<p>Hamas'ın "adil ve meşru" bir seçimle işbaşına geldiğini ve İsrail'in bu "demokrasi"yi kabul etmediğini dile getiriyorsunuz. Öncelikle İsrail, Filistinlilerin içişlerine müdahale etmeyerek seçimlere katiyen karışmamıştır. Bu, Filistinlilerin meselesidir. Ancak İsrail, kendisini tanımayan ve yok etme dileğini açıkça dile getiren bir tarafla görüşmek mecburiyetinde değildir. Hangi sorumlu devlet, terör örgütü ile masaya oturabilir? Bu uluslararası bir meseledir. 
<p>Bir başka husus ise size göre "demokrasi" sadece seçimlere girmek midir? Yoksa "demokrasi" birtakım temel şartların, altyapıların, kuruluşların, hukukun da var olduğu bir sistem değil midir? Hangi "silahlı örgüt" silahını bırakmadığı, terörden vazgeçmeyeceğini söylemesine rağmen "demokratik" olmayı başarabilir? Demokrasi olan hangi ülkenin seçimlerinde "silahlı terör örgütlerinin" yer alma şansı vardır? Sözgelimi demokrasinin hakim olduğu Türkiye'de silahlı terör örgütü PKK herhangi bir seçime girebilmekte midir? 
<p>İsrail'in 41 Filistinli milletvekilini zindanlara attığını söylüyorsunuz. Rica etsek bu kişilerin isimlerine yer verebilir misiniz? Zira vereceğiniz her isim İsrail'de masum sivillerin katledilmesi olayına doğrudan katılmış, mahkemece haklarında doğrudan delil bulunmuş kişilerdir. Bu kişilere "milletvekili" diyebilir misiniz? Takdir edersiniz ki terör eylemlerine katılmış olmak milletvekili bağışıklığı kazandırmaz. 
<p>İsrail'in HAMAS'a oy verdiler diye Filistinlileri cezalandırdığını söylüyorsunuz. Katiyen bu doğru değildir. İsrail, uluslararası toplumun ve Ortadoğu dörtlüsünün (BM, ABD, AB, Rusya) da benimsediği "İsrail'i tanıyan, terörden vazgeçen" her parti ile görüşmeye açıktır. HAMAS geçmişindeki karanlık olaylara rağmen eğer İsrail'i tanıdığını ve terörden vazgeçtiğini ilan etseydi bu bile İsrail için yeterli olacak ve taraflar arası görüşmeler açılacaktı. Bu sebepten dolayı İsrail'i peşinen önyargılı suçlamadan bir de HAMAS'ın sorumluluğu açısından düşünmenizi rica ederiz. Filistin Yönetimine transfer edilmesi gereken vergiler meselesine gelince, bu konu Oslo Anlaşmasında Filistin Yönetimi ile imzalanan bir anlaşmaya dayanıyordu. Ne var ki İsrail ile Filistin Yönetimi arasında imzalanmış hiçbir eski anlaşmayı HAMAS kabul etmemektedir. HAMAS bu anlaşmayı kabul etmiyorsa İsrail ne yapmalıdır? Bununla beraber Filistin'e yapılan "uluslararası maddi yardımlar" konusu tamamen gönüllü bir konudur. Ne ABD'nin ne AB'nin böyle bir yükümlülüğü yoktur. Buna rağmen AB tarafından oluşturulan sistemle yardımlar Filistinli ailelere direkt ulaşacak şekilde TIM sistemiyle gerçekleşmektedir. Para'nın HAMAS'ın terör eylemlerine gitmediğinden emin olunmalıdır. 
<p>HAMAS'ın BBC muhabirinin serbest bırakılmasındaki olumlu rolüne değinmişsiniz. Acaba aynı HAMAS 25 Haziran 2006'da kaçırdığı İsrailli asker Gilad Shalit'i neden serbest bırakmamaktadır? Acaba HAMAS, tüm uluslararası hukuku hiçe sayarak neden Kızılhaç'ın bile askere ulaşmasına izin vermemektedir? Sizce de HAMAS'ın BBC muhabirini aylarca sonra bırakması bir halkla ilişkiler kampanyası değil midir? Neden ilk kaçırıldığı zaman gerekli müdahale yapılmamıştır? 
<p>İsrail Devleti, barış ve huzur içinde yaşayabileceği bir Filistin Devleti'nin kurulmasını arzu etmektedir. Ancak ne yazık ki HAMAS iki devletli çözüme karşı olup, İsrail'i yok etmek istemektedir. Sadece 2 hafta önce İsrail Başbakanı Ehud Olmert, Mısır'da katıldığı Şarm el Şeyh zirvesinde Filistin Devleti'nin kurulması için elinden geleni yapacağını uluslararası topluma açıkça ilan etmemiş midir? O halde yazınızda belirttiğiniz gibi İsrail gerçekten Filistinlileri terörist olarak mı görmektedir? Yoksa yanıbaşlarında kurulmasını arzu ettiği bir devletin halkı olarak mı? 
<p>Dileğimiz bir an önce Gazze'deki insanlık dramının sona ermesi ve Filistin Devleti'nin kurulmasıdır. İsrail halkı bir an önce ülkesinde ve bölgesinde istikrar ve barışa kavuşmayı istemektedir. Umuyoruz ki siz de iki devletli çözümden ve barıştan yanasınızdır. 
<p>İsrail ve Ortadoğu konusuyla ilgili ayrıntılı bilgi için her zaman bizlerle temasta olabilirsiniz. Bu yazımıza objektif haberciliğinizin gereği olarak yorum sayfanızda yer vereceğinizi umuyoruz. Diyaloğumuzun devam etmesi dileğiyle. Saygılarımla."
<p>Açıklamanın yeterince tatminkâr olmadığını belirtmek lazım. Zaman'da yayınlanan Yahudi asıllı Amerikalı bilim adamı Richard Falk'ın -ki ünlü Filistin Raporu'nun sahibidir- yazısı (10-11 Temmuz 2007) bizi yeterince desteklemektedir. <mailto:yorum@zaman.com.tr></mailto:yorum@zaman.com.tr></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=563683), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314190429/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=563683)
