# Yarın 22 Temmuz, yani seçim var

*Ali Bulaç 2007.07.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Yarın seçime gidiyoruz. Anketler seçim sonuçlarını doğruya yakın gösteriyor. Birçok sonuç yayınlandı, ben de birini vermek istiyorum. GENAR'ın yaptığı araştırmaya göre, %12,6'lık kararsız kitlenin öncelikli tercihlerine göre dağıtıldığında partilerin muhtemel oy dağılımının, -olağandışı bir gelişme olmadıkça- şöyle olacağı tahmin ediliyor:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>AK Parti: %39,8; CHP: %21; MHP: %13,3; Bağımsızlar (DTP ve diğerleri): %7,7; GP: %7,1; DP: %5,9; Diğer: %5,2 
<p>Seçim maça benzer, 90 dakika bitmeden sonuç ilan edilemez. Son saniyelerde bile sonucu değiştiren bir gol mümkündür. Bu seçimde kararsızlar ve bağımsızlar önemli rol oynayacak. Seçimlerin futbol maçlarına benzetilmesi hatasız bir teşbihtir. Birçok yönden bu iki beşeri etkinlik arasında benzerlikler söz konusu. Partiler giderek takımlar gibi oluyor. Seçim meydanları küresel pop kültürün etkisinde gösteriye dönüşüyor, parti liderleri birer idol olarak algılanıyor. Artık kimin ne dediği, iktidar ilişkisini nasıl daha adil düzenleyeceği, halka neler vaat ettiği ikinci derece önemli. Bu seçimlerde ülkenin ciddi sayılabilecek hiçbir sorunu konuşulmadı. Ne Türkiye'nin işsizlik ve gerçek ekonomik sorunları; ne bölgede kendisini bekleyen ciddi gelişmelere, tehlikelere karşı alacağı tutum; ne artık belli ki umutsuz bir vak'aya dönüşen AB üyelik süreci; ne can yakmakta olan Kürt meselesi veya Güneydoğu konusu. Meydanlarda ve televizyon ekranlarında kitleler afyonlanmış gibi seyrettiler, dinlediler, biraz da alkış ve bağrışmayla katıldılar.
<p>Parti liderlerinin iyi bir performans gösterdiği kanaatinde değilim. Belki de siyasetin özünü, asıl konuşulması gereken can yakıcı konuları konuşmak istemediklerinden birbirlerini ağır ifadelerle suçladılar, zaman zaman ortamı germekten çekinmediler. Hele o 1 YTL'lik mazot ve 1944'ten kalma benzin karnesi ile ip muhabbeti bu ülkede siyasetin sorunları hangi derin ve kapsamlı düzeyde algıladığının göstergesi oldu.
<p>Futbol takımlarının taraftarları birkaç gruba ayrılır. En tehlikeli olanları kuşkusuz holiganlığa varan fanatik taraftarlardır. Çoğu zaman kulüplerin, seyircinin ve taraftarın holiganlaşmasında önemli rol oynadığı iddia edilir. Siyasi tercih ve parti taraftarlığı da bir noktaya kadar makul ve gereklidir. Ama partizanlığa dönüşürse tehdit edici olur. Partizan siyasetin holiganı, tehlikeli fanatiğidir.
<p>Oysa olup biten basit bir işlemdir. Herkesin bir kanaati, bir görüşü ve buna bağlı bir tercihi olur. Sandığa gider ve o yönde oyunu kullanır. Benim gibi kalp hastaları da 22 Temmuz günü havanın 35 C'nin üstüne çıkacağını hesap edip evinden çıkmak istemeyebilir. İlla da sandığa gitme mecburiyeti yoktur. Gönlünüze göre bir parti yoksa boş atarsınız; ama seçim sisteminin kendisi iyileştirilmiyorsa -sözgelimi seçim ve partiler yasası-, her seçimde parti liderinin paşa gönlüne göre aday sıralaması önünüze konmuşsa evinizde oturursunuz; bu, demokratik sisteme yapabileceğiniz iyi bir hizmet olur, çünkü böylece muhalefetinizi daha net belirtmiş olursunuz.
<p>Şu veya bu, hangi partinin ne kadar oy alacağından çok daha önemli olan bu ülkede yaşayan insanların kardeşliği, sosyal barışı ve birlik ruhudur. Hiçbir parti aile, akraba, komşuluk ilişkilerimizi zedelememeli. Herkes ülkeye hizmet etmek üzere siyasete atıldığını söylüyor, ama öncelikle kendi çıkarı için canla başla çalıştığı muhakkak. Nice ehliyet ve liyakat sahibi insan var ki, iffetlerinden dolayı siyasetin kapısından içeri adım atmazlar; zaten böyle bir teşebbüste bulunacak olsalar, iddiaları "ülkeye hizmet etmekten başka şey" olmayan profesyoneller onları paralar. Benim idealimdeki demokratik sistemde, her yöre halkının bizzat kendisinin kolları sıvayıp o yörede en ehliyetli, liyakatli ve isteksiz bir kanaat önderini üzerine psikolojik baskı yaparak siyasete dahil etmesidir. Tabii ki bugünkü beşeri malzememiz çerçevesinde bu ancak Farabi'nin Medinetü'l-Fazılası'nda geçerli olur. Sonuç ne olursa olsun, herkes sandıktan çıkan tabloya saygı göstermeli. İnşallah hayırlı bir sonuç çıkar.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=566516), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314193110/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=566516)
