# Bediüzzaman'ın siyasi tavrı

*Ali Bulaç 2007.07.23*

<td class="columnist-detail">
<p>12 Mayıs tarihli yazımda antidemokratik müdahaleler karşısında "AK Parti'nin yanında yer almak" gerektiğini yazmış, "AK Parti'yi savunmak" ile "AK Parti'nin yanında olmak" arasında önemli fark olduğunu belirtmiştim: "Bir siyasî partinin programını, siyaset felsefesini, kadrosunu, dilini, söylemini, yaptıklarını ve çoğu zaman mesela haksızlıklara ve yolsuzluklara bulaşmış olsa bile rakipleri karşısındaki konumunu paket halinde savunursunuz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu satırların yazarının son iki sene içinde en yüksek perdeden AK Parti'yi eleştirdiğini herkes bilir. Şimdi bu eleştirileri sıralamanın sırası değildir, Türkiye'de siyaseti ve demokrasiyi savunmak için AK Parti'yi savunmak gerekir."
<p>Bu seçimde kimseye oy vermeyeceğimi belirttim. Benim Türkiye ve siyaset tahayyülüme yakın bir parti çıkıncaya kadar da artık kimseye oy vermeyeceğim. Ama bu AK Parti'ye yönelecek antidemokratik müdahalelerin veya ülkeyi tek parti dönemine geri götürecek ulusalcıların safında yer alacağım anlamına gelmez. Ben AK Parti'nin -veya yeni bir partinin- kendi sağlam köklerine, toplumsal sahih desteğine sadık kalarak ve çok güvenilir kadrolarla da büyük başarılar kazanacağına, verili iktidar yapısını gözden geçirerek sistemi herkesin yararına dönüştürerek birkaç kez iktidara geleceğine inanıyorum. Bir usul kaidesince gerekli yerlerde ve zamanlarda "şerr"e karşı "ehven-i şer" tercihe şayandır; ama 1970'lerden bu yana ehven-i şer, her türlü hayrın ve hayır arayışının yerini almış, siyasî tercihlerimizin ve davranışlarımızın temelini teşkil etmeye başlamıştır. 
<p>Bediüzzaman'ın Osmanlı Devleti'nin bıçak sırtında olduğu zamanlarda İttihatçılara karşı takındığı tutum benim için ufuk açıcı oldu. Önce Üstad'ın "Şeytandan ve siyasetten Allah'a sığınırım" sözünü hatırlayalım: Birinci Dünya Savaşı sonrasında İstanbul tam bir hercümerç içindeyken, İttihatçıların, imparatorluğu savaşa sokmakla yaptıkları "ihaneti" ve "İtilafçılar"ın hararetli mandacılık taraftarlığı tartışılıyordu. Bu sıralarda Sibirya esaretinden yeni dönmüş olan Bediüzzaman, kendini bu tartışmaların içinde bulur. Tartışmalar, makul ölçülerin dışındadır. Mesela dindar bir ilim adamı, siyasî düşüncesine karşı olan bir başka alimi "dinsizlik"le suçlarcasına hakaret eder. Kendi siyasî görüşüne yakın bir "münafığı" saygıyla anar. Partizanlığın böylesinden ürken Bediüzzaman, "Şeytandan ve siyasetten Allah'a sığınırım" der, kendi köşesine çekilir. Rivayete göre, "dindar ehl-i ilim" denilen kişi, bir eski şeyhülislam, "alim-i salih" zat, büyük şairimiz Mehmed Akif ve sözü edilen "münafık" ise İngiliz Muhipleri Cemiyeti'nin aktif üyesi bir din adamıdır. (Cemal Uşşak, Bugün, 5 Mayıs 2007)
<p>İkinci önemli anekdot, Bediüzzaman hazretlerinin İttihatçılara karşı tutumudur. Ülke içinde ve dışında İttihatçılara karşı "İslam ve Osmanlı kimlikleri" dolayısıyla sözlü ve fiilî büyük saldırılar başlayınca, bir zamanlar onlara karşı cephe alan Üstad, yine onları destekler. Önce ona "İttihatçılardan ayrıldın mı?" diye soranlara "Hayır onlar, benden ayrıldı" der. Büyük saldırılar başlayınca onlara muhalefeti keser. Ona, "İttihatçılara karşı şiddetli bir muhaliftin, neden şimdi susuyorsun?" dediklerinde, Üstad'ın savunması şu yönde olur: "Ben tokadımı Antranik ile beraber Enver'e, Venizelos ile beraber Said Halim'e vurmam. Nazarımda vuran da sefildir." Burada Bediüzzaman, yüksek bir şuur örneği koyar. Çünkü onun İttihatçılarla olan ihtilafının esası, onların dine verdikleri zarar, din karşısındaki gevşeklikleri, lakaytlıkları, hatta Müslümanlara verdikleri zararlardır. Düşmanlarının İttihatçılara karşı husumet ve hücumlarının sebebi ise onların "İslam ve Osmanlı kimlikleri"dir. (Bkz. Sünühat, Nesil Yayınları, II, 2051) 
<p>Tarihi tekerrürden kurtarmak için ders çıkarmalı. Seçimler yapıldı, sonuç her ne ise ona razı olmalı ve siyasetin kendi aslî (hukukî ve demokratik) mecrasından çıkmaması için herkes üstüne düşeni yapmalıdır.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=567516), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314220554/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=567516)
