# "Batı-dışı modernleşme" mümkün mü?

*Ali Bulaç 2007.03.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Kahire'de benim cevabını aradığım beş soru vardı. Başta Türkiye, Mısır ve İran olmak üzere İslam dünyası 200 senedir bir modernleşme tecrübesi yaşıyor; ama şu beş soru hâlâ ortada:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1) Kendimiz kalarak modernleşebilmemiz mümkün mü?
<p>2) Batı'nın ekonomik, politik ve askerî hegemonyası altına girmeden modernleşebilmemiz mümkün mü?
<p>3) Batı'nın yaşadığı acılı tecrübeyi tekrar etmeden modernleşebilmemiz mümkün mü?
<p>4) Maddi tabiata, ekolojik dengeye zarar vermeden modernleşebilmemiz mümkün mü?
<p>5) "Öteki"yi ötekileştirip şeytanlaştırmadan ve (ulusal ve küresel düzeyde) başkalarını sömürmeden modernleşebilmemiz mümkün mü?
<p> Açıktır ki, bu sualler "Batı-dışı modernleşme" seçeneğinin varlığını zımnen kabul etmektedir. Esasında bizim muhafazakar-dindar modernistlerimize soracak olursanız, 19. yüzyılın ikinci yarısından beri Müslüman entelektüeller ve politikacılar bu seçeneği öne çıkarmışlardır; bugün de Türkiye tam da "bu model"i takip ederek "modernleşmek"tedir. Dolayısıyla artık üzerinde fazlaca konuşulacak bir konu kalmamıştır, temel sorun çözülmüştür, işler yoluna girmiştir, sadece "birtakım zorluklar" çıkmaktadır; bunlar da çoğunlukla jakobenlerden ve şimdilerde "ulusalcı çevreler"den kaynaklanıyor. Zaten "kim modernleşmeyi sorguluyorsa ulusalcılarla aynı kefeye konulmaya müstahak" olmaktadır. Son dört senedir muhafazakar iktidarın sağladığı politik motivasyonla hareket eden aydınlar ve akademisyenler -bunların sayısı giderek artıyor- "modernleşme"yi basit anlamda "bir değişim projesine ve bilim-teknoloji aktarımı"na indirgemişlerdir. Kahire toplantısına katılıp da hiçbir tebliği ve tartışmayı başından sonuna kadar dinlemeyen bir gazetecimiz, köşesinde, "Eskiden modernleşme tepeden dayatılıyordu, 2002'den sonra halkın içten katılımıyla bu sorun aşıldı, daha üzerinde konuşulacak mevzu mu kaldı?" diye sordu. Fakat biz, çağımızın içinden geçmekte olduğu derin krizin anlam çerçevesi olan modernlik sorununun bu basit zihnin çok ötesinde ve derininde olduğunu söylemekle yetinip "Batı-dışı modernleşme" kavramsallaştırmasına dönelim.
<p> Şunun altını çizelim: Nilüfer Göle'nin öne çıkardığı bu kavramsallaştırmanın kendisi "modernite"yi merkeze almaktadır. Kavramsallaştırmanın bize sunduğu 'tek yenilik' vardır, özünde kaçınılmaz -"bir tür kader"- olan modernleşmeye, Batı'nın son 500 sene içinde takip ettiği yola girmeden ulaşılabileceği fikrini telkin etmesidir: Buna göre 'Batı tipi modernleşme' bizi hem çok geri noktalardan işe başlatmaya davet etmekte, hem de Batı'nın sınıf savaşları dahil yaşadığı tarihsel büyük acıları bizim de yaşamamız gerektiğini ima etmektedir. Cezayir eski Cumhurbaşkanı Ahmed bin Bella, Batı'nın yaşadıklarını yaşamadan bugünün birikimine sahip olabileceğimizi söylemişti. Turgut Özal da bu kanaatteydi. Yani "Amerika'yı yeniden keşfetme"ye gerek yok, bugün Amerika'ya en kestirme ve güvenilir yoldan nasıl gidileceğini biliyoruz.
<p> "Batı-dışı modernleşme" teorisi bu yönüyle caziptir; çünkü zihnimizi rahatlamakta, bize "yeni, farklı ve bize aitmiş" gibi görünen bir model sunmaktadır. Teori modernitenin varlığını hiçbir şeklide tartışmaya açmıyor, sadece "modernizm veya modernizasyon" kavramları, yani modernleşme yöntemleri ve politikalarıyla uğraşıyor. Buna göre Batılı olmayan toplumlar modernlikten kaçamazlar, şu veya bu biçimde modern sürece dahil olmak zorundadırlar; bugüne kadar izledikleri politikalar onların kayda değer bir başarı kazanmalarını sağlayamadı, bu durumda yapılacak şey, yeni modernizasyon politikaları üzerinde düşünmektir ki, bu da "Batı-dışı modernleşme"dir. 
<p> Yaşanan kriz en büyük faturayı bizim gibi ülkelere çıkartıyor, bu teori konunun özüyle ilgili değildir, yeni bir bağımlılık ilişkisi üretme potansiyeline sahiptir. "Modern bir durum"dayız, bu bir gerçektir; ama sorunlarımızı başka bir kavramsal çerçevede analiz edip çözüm aramalıyız; bu sanılmasın ki salt felsefi bir merak veya entelektüel bir gevezeliktir; varoluşumuz ve bekamızla doğrudan ilgilidir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=509167), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126003442/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=509167)
