# Dindarlık

*Ali Bulaç 2007.09.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Genel bir durum tespiti olarak bütün dünyada dinî hayatın istikrarlı bir gelişme içinde olduğunu söylemek mümkün. Dünyevileşmenin öngördüğünün aksine, din giderek daha çok toplumsal ve siyasi hayatın içine girmektedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özellikle İsrail ve Amerika'da din ile siyaset arasında doğrudan bir ilişki olduğu görmezlikten gelinemez; bugünkü Amerikan yönetiminin ağırlıklı olarak dinî kaygılarla politikalar takip ettiğini söylemek mümkün. Neoconlar, İsrail'in desteklenmesini "Tanrı'nın büyük planı"nın bir parçası olduğuna inanıyorlar, bu yüzden İsrail'i her türlü hukuk kuralı ve uluslararası sözleşmelerde yer alan hükümlerden muaf tutuyorlar. Tony Blair, İngiltere'yi Irak'ta işgale sevk eden sebepleri açıklarken, kararında dinî inançlarının etkili olduğunu söylemişti. 
<p> Kıta Avrupası'nda durum biraz farklılık arz etmektedir. Peter Berger, şaşırtıcı bir gözlemde bulunup, Avrupa'nın hiç tarihinde olmadığı kadar "dindar" olduğunu söyler. Berger'e göre, Ortaçağ'da Kilise'nin iktidarından söz edilebilirdi; ancak Kilise bu dönemde belli ve sınırlı alanlarda iktidarını koruyordu, halk ise eski pagan inançları ve gelenekleriyle iç içe yaşıyordu, iktidarına halel getirmediği sürece bu durum Kilise'nin umurunda değildi. Berger'in görüşlerini ciddiye alıyorsak, sahih din algısı ve dinî hayat açısından Avrupa'nın tarih boyunca bahtsız bir havza olduğunu söyleyebiliriz. Aydınlanma ile vuku bulan köklü bir kırılma değil, kadim Yunan ve Roma paganizminin yeni bir form içinde varlığını sürdürme şansı bulmuş olmasıdır. İktidar ve kurumlar, kadim bir paganizmin modern araçları gibi fonksiyon görüyor. Aradan geçen zaman içinde Aydınlanma'nın felsefi temel varsayımlarının aşınmasıyla modernite ve bunun yeryüzünü içine alacak biçimde ölçek büyütme teşebbüsü demek olan küreselleşme; nihilizm üretmekte, eşitsizlik ve adaletsizliği derinleştirip yaygınlaştırmakta ve her gün biraz daha canlı hayatı tehdit eder hale gelmektedir. Tarihte nihilizm hiç bu kadar hızla belli birkaç merkezden ihraç edilip bütün dünyada yayılmamıştı. Amerika'da 320 bin kilise faaliyet halinde, fakat politize olmuş Evanjelik Hıristiyanlığın dışında sahici bir dinî hayatın yaygın etkilerinden söz etmek güç. Yine de durum en azından görece Avrupa'dan daha iyi sayılır.
<p> Avrupa'da durumun iç açıcı olmadığı bir gerçek. AB Komisyonu'nun kamuoyu yoklama organı olan Eurobarometre'nin geçen sene yaptırdığı bir araştırmaya göre, AB'ye üye ülkelerde 'Dinin toplumda önemli yer tuttuğu'nu düşünenlerin oranı yüzde 46. Avrupalıların yarıdan fazlası dinin pek de önemli olmadığını düşünüyor. Bu oran Kuzey ülkelerine doğru gittikçe artıyor. Kuzey ülkelerinde tarihî pagan inançlar ve gelenekler çok baskın, bu yüzden paganizm Aydınlanma'yla agnostisizm ve ateizm olarak şekillendi. 'Din önemlidir.' diyenler Estonya'da yüzde 20, Finlandiya'da 23, Letonya ve Çek Cumhuriyeti'nde 27, Hollanda ve Danimarka'da ise 31. Dinin önemli olduğunu düşünenler güneye indikçe artıyor: Kıbrıslı Rumlar yüzde 81, Maltalılar 70, İtalyanlar 63. 
<p> Burada üzerinde durulması gereken önemli nokta şu: AB müktesebatı, AİHS ve bu çerçevede ihtilaflı davalara bakan AİHM ile çeşitli açılımları olan Kopenhag Kriterleri Kıta Avrupası'nın dinle olan ilişkisinden ayrı düşünülemez. Çeklerin eski cumhurbaşkanı Vaclav Havel, bugünkü Papa ve başkaları, "Tanrı'ya ve kutsal kitapların çağrılarına aldırış etmeyen bir hayatın ve uygarlığın mümkün olmadığını" söylüyorlar; fakat Avrupa'nın belli başlı kurumları ile beşeri ilerlemenin gelebileceği en iyi noktanın bugünkü modern nihilizm olduğunu düşünen liberallerin kulakları bu uyarılara kapalı. AB, hiç olmadığı kadar 'din-dışı hayat'ın tesisi yolunda totaliter bir zihniyete sahip olmakta ve bu totalitarizmini Batı-dışı dünyaya da empoze etmektedir. Bu, başka hayat biçimlerine karşı salt fiili bir materyalizmi devlet, hukuk ve kurumlar desteğinde koruyan nihilizmin küreselleşmesidir.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=588604), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125191518/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=588604)
