# İstanbul için Endülüs

*Ali Bulaç 2007.06.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Peygamber Efendimiz (sas)'in "Konstantiniyye mutlaka fetholunacaktır, onu fethedecek komutan ne mübarek komutandır, onu fethedecek asker ne mübarek askerdir." diye buyurması, daha ilk Müslüman neslin İstanbul'u fethetmek için Arap yarımadasından kalkıp ta buralara kadar gelmesine sebep olmuştur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>90 yaşının üstündeki Ebu Eyyub el Ensari Hazretleri ve daha binlerce sahabe ve tabiin hep bu müjdeyi gerçekleştiren askerler arasında yer alma arzusu içinde yaşamışlardır. 1453'te bu büyük zafer ve müjdeyi gerçekleştirme şerefi büyük Osmanlı padişahı Fatih Sultan Mehmed'e nasip olmuştur. Bu azmin, gayretin, samimiyet ve ihlasın ödülü olan ilahi bir lütuftur da. Binlerce Türk mücahidi yanında surları muhasara eden askerler arasında ümmetin her renginden ve ırkından ihlaslı Müslümanlar vardı, tıpkı yüz binlerin gözünü kırpmadan toprağa düştüğü Çanakkale'de olduğu gibi.
<p> İstanbul, daha İslam'ın ilk günlerinden itibaren başlayan askerî harekât ve fetihlerin ana motivasyonu yanında, stratejik plan ve programların da ana hedefi olarak düşünülmüştür. Çok az insanın bildiği bir hakikat var ki, Müslümanların İber yarımadasına, yani İspanya'ya çıkmalarının ilk sebepleri arasında İstanbul'un fethi düşüncesi gelmektedir. İslam tarihçileri bize şu ilginç bilgiyi vermektedir: "Kuzey Afrika'nın fethinden sonra Hz. Osman (ra), Abdullah bin Nafi bin Hüseyin ile Abdullah Nafi bin Kays'ı, Endülüs'e fethe gönderince onlara şu emirnameyi vermiştir: '-Konstantiniyye Endülüs tarafından fethedilir." (Filibeli Ahmet Hilmi, İslam Tarihi, s. 246)
<p> Defalarca İstanbul'un önlerine gelmelerine ve buralarda aylarca muhasara yapmalarına rağmen Müslümanlar, İstanbul'u fethedemeyince, bu sefer yeni bir strateji geliştirip bir koldan Anadolu üzerinden, diğer koldan İspanya üzerinden İstanbul'u bir hilalin iki ucu arasına almayı düşünmüşlerdir. 630'lu yılların dünyasında bu kadar geniş bir perspektif içinden Afrika, Avrupa ve Asya haritasını ortaya koyup strateji belirlemek herhalde basit zihinlerin işi değildi. Onlar, İspanya, Güney Fransa, Kuzey İtalya ve Balkanlar üzerinden gelip, Anadolu'daki hilalin diğer ucuyla İstanbul'u sıkıştırmayı düşünüyorlardı. Nitekim bu strateji çerçevesinde İspanya'ya çıktılar, Güney Fransa ve Kuzey İtalya'ya kadar geldiler, ama daha fazla ilerleyemeyip yaklaşık 8,5 asır Endülüs'te büyük bir medeniyet kurdular. Demek ki Abdullah ibn Cübeyr'in dediği gibi: "Bazen kul bir şey murad eder, Allah ise başka şey murad eder. Sonuçta Allah'ın dediği olur!."
<p> Bugün "İstanbul'un fethi"nden söz etmek neredeyse utanılacak konu haline geldi. Hele AB üyelik sürecinde bu gibi şeylerden söz etmeyi siyasi muhafazakar çevreler bile 'ayıp ve sakıncalı' buluyor. Belli ki çoğumuz, fethin askerî işgal, talan, yağma ve sömürgecilik olmayıp "İ'lay-ı Kelimetullah ve değer taşıyıcılığı" olduğunu unutmuşuz. "Fetihten bahsetmenin zamanı mı?" diye soranlara, deniz aşırı güçlerin ve bizzat AB'nin en önemli ülkesinin gelip İslam dünyasında işgaller yaptığını hatırlatmak lazım; hem de kendilerinin tanımladığı çerçevedeki politik, sosyal ve kültürel değerlerin kabul ettirilmesi amacıyla... 
<p> Son bir not. Geçenlerde AB üyesi Yunanistan'da yapılan bir kamuoyu araştırması, Yunanlıların önemli bir bölümünün, halen Türkiye dahil başka ülkelerin bazı bölgelerini, "kendi egemenlikleri altında olmayan Yunan toprakları" olarak gördüklerini ortaya çıkardı. (Yeni Şafak, 28 Mayıs 2007) Yunan Siyasi Araştırma ve İletişim Merkezi'nin Yunanistan genelinde yaptırdığı araştırmada, deneklere "Bugün hâlâ kurtarılmamış vatan toprakları var mı?" sorusu yöneltildi. Yunanlıların yüzde 37,9'u, bu soruyu "Evet, İstanbul" diye cevaplarken, yüzde 36,2'si Ege kıyılarını, yüzde 31,2'si Karadeniz kıyılarını, yüzde 59,9'u da Kıbrıs'ı bu biçimde tanımladı. Araştırmaya katılanlar, Arnavutluk'un güneyi ve Makedonya'nın güneybatısını da "kurtarılmamış Yunan toprakları" arasında sayıyorlar. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=547762), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314182141/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=547762)
