# Gazze'de dram

*Ali Bulaç 2007.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Biz Türkiye'de 22 Temmuz seçimlerine endekslenmişken, yaklaşık iki milyon Filistinlinin "ikamet ettiği" Gazze'de büyük bir insanlık dramı yaşanıyor. İç siyasete ve siyasi polemiklere o kadar daldık ki, bölgede bizi yakından ilgilendiren hiçbir gelişmeye yeteri kadar ilgi göstermiyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İsrail tarafından dünyaya kapatılmış Gazze sahil şeridinde insanlar ikamet etmiyor, aslında temerküz kamplarında tutuluyor. Uluslararası gözlemcilerin verdiği raporlara göre, iki milyon insanın iki haftalık gıda, üç haftalık ilaç stoku kalmış. Yakıt ise her an kesilmek üzere, çünkü zaten yakıtı veren bir İsrail şirketi.
<p> Hiç kimse Filistin halkının iki kampa ayrılıp bir iç savaşa doğru gitmesini arzu etmiyor. Fakat Hamas ile El Fetih kuvvetleri arasında onlarca insanın hayatına mal olan çatışmalar yaşandı. Yine birçok gözlemcinin ifadesine göre, bu çatışmaların arkasında İsrail var. Belki oyuna gelmemek, sabır ve teenniyle hareket etmek lazımdı; fakat ortada apaçık bir haksızlık söz konusu. Şöyle ki: Yüzlerce gözlemcinin takip ettiği demokratik bir seçimden Hamas oyların yüzde 71'ini aldı. Bu, meşru ve adil bir seçimdi. Esasında İsrail'in yıllardan beri yürüttüğü propagandaya göre Arap halkları demokratik kültüre uzak olduğundan, bölgede demokrasiyi temsil etme imtiyazı sadece İsrail'e aittir. Amerika da, bölgeye demokrasi getirmek üzere Irak'ı işgal ettiğini söylüyor. Oysa bunların hiçbirine gerek yoktu. Bugüne kadar hiçbir Arap halkına özgür seçim yapma fırsatı verilmedi. 1992 seçimlerinde Cezayir'de İslami Selamet Cephesi seçimleri kazanınca ordu darbe yaptı, darbeden birkaç gün sonra AB ülkeleri toplanıp darbecilere 292 milyon dolar para yardımında bulundu. Seçimle kazandıkları hakları ellerinden alınanlar -yanlış ve hatalı olarak- silahlı direnişe geçtiler, başta Fransa olmak üzere, Batı'nın desteğini arkasına alan darbecilerle İslami Selamet arasında süren çatışmalarda yüz binin üstünde insan hayatını kaybetti.
<p> Filistin seçimlerinden hemen sonra İsrail seçimleri kabul etmediğini açıklayınca, Amerika hemen İsrail'i destekledi, arkasından AB de bu koroya katıldı. Bu nasıl bir AB ki, Paris Şartı'ndan Kopenhag Kriterleri'ne kadar "insan hakları, serbest piyasa ekonomisi ve demokrasi"yi emredici değerler olarak ortaya çıkarıyor, Müslümanlar "Pekiyi, demokrasi olsun" dediklerinde, "Hayır, ben senin tipini, dünya görüşünü beğenmedim" deyip kendi değerlerini hiçe sayıyor? 
<p> Dahası, İsrail, 41 Filistin milletvekilini esir alıp zindanlara attı, içlerinde Filistin Parlamento başkanı ve bakan da var. 6 aylık bebeklerin de içinde yer aldığı 12 bin tutsağın yanına milletvekillerini ve meclis başkanını göndermenin hukuki gerekçesi var mı?
<p> Bitmedi, hiç hakkı ve yetkisi olmadığı halde seçim sonuçlarını tanımayan, seçilmiş milletvekillerini zindanlara atan İsrail, bu sefer Hamas'a oy verdiler diye Filistin halkını cezalandırmak amacıyla vergiler yoluyla toplanan paralara da el koydu, Filistin'i kendi memuruna maaş veremeyecek hale getirdi. Gayri kanuni olarak bankadaki paralarını bloke etti ve dünyada kim Filistinlilere mali yardımda bulunmaya kalkışırsa, buna da engel olacağını, yardıma el koyacağı tehdidinde bulundu. Amerika ve Avrupa buna da ses çıkarmadı, tam aksine "İsrail elbette bütün bu yaptıklarında haklıdır; çünkü Filistinliler teröristtir, İsrail kendini savunma hakkını kullanmaktadır." dediler.
<p> Gazze göz göre göre ölüme terk edilirken, rehin alınan BBC muhabiri serbest bırakıldı. BBC muhabirinin serbest kalmasında Hamas önemli rol oynadı, gazetecinin kendisi bunu her fırsatta dile getirmeyi ihmal etmiyor, hiç değilse insan olarak, serbest bırakılmasında aktif rol oynayan Hamas'a minnet borcunu dile getiriyor. Ancak gel gör ki, İngiliz hükümeti, bu insani jest dolayısıyla Hamas'a değil, Abbas'a teşekkür ediyor. İngilizler, bu sayede "Hamas'ın insan ve grup olarak varlıklarını dahi tanımadığı"nı anlatmaya çalışıyor. Vicdan adına kırıntının kalmadığı bir bölgedeyiz. Gazze halkı ölüme terk edilmiş durumda, vicdan sahipleri de sadece seyrediyor.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=561727), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314211437/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=561727)
