# 'Bunlar değişemezler!'

*Ali Bulaç 2007.08.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen yazımda şu hususun altını çizmeye çalışmıştım: "AK Parti, belli bir kökenden ve gelenekten gelen bir siyasi hareket olarak hem rakiplerine karşı kendini konumlandırırken neyi, nerede ve ne kadar değiştirmesi gerektiğini iyi hesaplayabiliyor, hem de kendi geleneği içinde onu iktidar yapacak yeni enstrümanların ve yaklaşımların tespitinde ve tedarik edilmesinde performans gösteriyor."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>AK Parti şemsiyesi altında toplanan insanların dünyanın yeni bir okumasını yapıp siyasi strateji ve söylemlerini gözden geçirmeleri tabii ki, "değişim" yönünde gösterdikleri kabiliyetle ilgilidir. Kendi başına "değişim"i yüceltmenin veya kutsamanın anlamı yok, hatta salt ve kendi başına değişimin önemli olmadığını söylemek lazım. Değişim "yatay, düşey ve dikey" olabilir ve bu istikametlerde vuku bulan her değişim olgusunun hak ettiği veya müstahak olduğu bir değer hükmü vardır. Kemal (dikey) ve tereddi (düşey) yönünde değişmek mümkün olduğundan, kişinin veya tüzel kişiliklerin hangi yönde değişme gösterdikleri önemlidir. Ancak bu ayrı bir tartışma konusudur.
<p> AK Partililer iki seçimdir (2002 ve 2007) önemli başarılar elde ediyorlar ve her defasında "değiştikleri"ni hatırlatmaktan geri kalmıyorlar. Bunu bazen abartacak, belki bıktıracak kadar tekrarlıyorlar. Cumhurbaşkanlığı konusu gündeme geldiğinde, bir kere daha AK Parti içinde siyaset yapan bir insanın "sahiden değişip değişmediği" konuşulur hale geldi. Yine AK Partililer "değiştikleri"ni altını kuvvetli bir şekilde vurgulayarak tekrar ettiler, rakipleri ise ihtirazi kayıtlarını veya kuşkularını izhar etmekten geri kalmadılar. Bu olay, sanıldığı kadar basit bir siyasi kuşkuculuk veya ahlaki açıdan sorunlu bir politik tutum olan takıyyeciliğin ötesinde bir anlama sahiptir, bu anlamın kökleri çok daha derinlere uzanmaktadır. Bunun üzerinde bir parça durmakta zaruret var.
<p> Konuyla ilgili dikkatli metin okumaları yapıldığında, asıl sorulan sualin şu olduğu anlaşılıyor: "Bu adamlar değiştiklerini söylüyorlar, pekiyi acaba sahiden değiştiler mi?" Bu suali soranların elinde kendilerinin geçerliliğine ve doğruluğuna inandıkları bazı "değişim kriterleri" vardır. Bunlar genellikle modern kültürün dış formuyla ilgili basit görüntülerden ibarettir. Çoğu zaman bu kriterler açısından bir ölçüm yaptıklarında, görünür seviyede AK Partililerin ciddi bir değişim geçirdikleri ortaya çıkıyor. Fakat aslında zahiri olarak söz konusu kriterlerin kullanımı da yetmiyor. O zaman asıl sorulan veya sorulmak istenen sual şu oluyor: Bunlar sahiden değişebilir mi? 
<p> Hemen belirtmek gerekir ki, bu sualleri soranların zamirlerinde sakladıkları gerçek düşüncelerine müracaat ettiğimizde, karşımıza çıkan bir önerme var, o da şudur: Her ne kadar AK Partililer -ve bu çerçevede İslami gelenek içinde siyasi ve toplumsal sorunlar hakkında fikir yürütenler- değiştiklerini iddia ediyorlarsa ve hatta değişme yönünde samimi bir niyet beyanında bulunuyorlarsa da, filhakika değiştiklerini söylemek çok zor, hatta imkânsız sayılır. Çünkü bu insanların değişmeyen bir özü vardır. Bu öz; yapısı, doğası gereği mutlak kötülük üretir ve zarar verir. Bundan dolayı bu insanlar özleri dolayısıyla değiş(e)mezler. Bu önerme, herhangi bir gerçekliğin objektif tespiti ve kayda alınmasını bir kenara bırakır, bizi temel bir durumla, imkânsızlık diyebileceğimiz bir başka gerçeğin kurgulanmasına götürür. Kurgu şudur: AK Partililer asla değişemezler.
<p> Buna kısaca "özcülük" denir. Arkasında hem ırkçı bir yaklaşım hem derin bir oryantalizm yatmaktadır. Özcülüğe bir ideoloji olarak karşı çıkar gibi görünse de, modern Batı da temelde Doğu'ya ve İslam dünyasına bu bakış açısı içinden bakmaya devam etmektedir. Rakipleri de AK Parti'ye bu yaklaşım içinden bakmaktadırlar. Çarşamba günü devam edeceğiz.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=578052), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622155239/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=578052)
