# Değere dayalı müzakereci siyaset

*Ali Bulaç 2007.06.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Modern ulus devletin üç farklı yorumundan; faşizm, komünizm ve liberalizm türedi. Faşizm ağır bir yenilgiye uğradı, sivil alanlarda (örgüt, kuruluş, parti) varlığını sürdürüyor; belki de orta vadede liberal aldırışsızlıklara karşı güçlenerek geri gelecektir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sosyalizm ise 21. yüzyıla geçemedi. Ancak ister sol veya sosyalizm, davalarını yöntemleri ve araçları dolayısıyla kaybettiler, Marxizm'in idealleri, yani ezenin ezilenin olmadığı bir dünya, emeğin hakkı, eşitlik ve kardeşlik hâlâ beşeriyetin bilincinde karşılık buluyor. Liberalizm ise devletlerin saçma müdahalelerine karşı insanın kişilik vasfını ve insanın insan olması hasebiyle sahip olduğu hakları öne çıkardı.
<p> Bediüzzaman, "Her görüşte belli bir hak ve hakikat payı var." der. Bir ideoloji kabul görecekse mahza kötülük ve adaletsizliği referans alamaz. Ancak bir görüşte hak ve hakikatin ne kadar olduğunu tespit etmemiz için elimizde onun üstünde kriterler olmalı, biz Müslümanlar bunun 'Vahy' ile verildiğini düşünüyoruz. İkinci husus, bir mesleğin veya görüşün savunduğu hak ve hakikat davasını ne kadar tahakkuk ettirdiğini anlamak için, onun tecrübesine ve sonuçlarına bakmak lazım. Şimdilik faşizmin ve komünizmin sahneden çekildiklerini ve sonuçları itibarıyla çok tahripkâr fonksiyonlar gördüklerini söyleyebiliriz. 
<p> Ya liberalizm? Fukuyama'ya göre, felsefenin son kapısına dayandık, elimizde liberalizmden başka yol kalmadı. Bense, faşizm ve komünizm gibi liberalizmin de biz Müslüman toplumlar için işe yarar bir anlam ifade etmediğini düşünüyorum. Bunlar sonuç itibarıyla belli bir toplumsal tarihte, çatışan sınıfların siyasi ideolojileri olarak teşekkül ettiler. Bizde Batı'daki anlamda sosyal sınıflar olmadı, bundan sonra da olamayacak.
<p> Söz konusu ideolojiler sınıfsal karakterde ve "paradigmatik"tirler. Yani iktidarlarını bir mücadele (sıcak çatışma, siyasal rekabet, zorunlu uzlaşma vs.) sonucunda elde ettiklerinden toplumsal kesimlerin ve hayatın bütününü kendi temel varsayımları çerçevesinde düzenlemektedirler. Başka bir ifadeyle her ikisi de özde totalitaristtir; liberal totalitarizmin göstergesi, sistemin sadece "siyasal çoğulculuk"a dayanması, fiiliyatta "toplumsal ve kültürel çoğulucuk"a kapalı tutulmasıdır. Sadece "bireysel haklar"ın tanınmış olması, değerlerin ancak toplumsal düzeyde yaşanmasını gerekli kılan bütün farklı kimlik ve inanç biçimlerini dışta bırakır; bu, bugün bütün liberal toplumlarda süren bir zulümdür. Liberalizmin dominant önceliklerinin "ekonomik" olması bir başka sakıncadır; çünkü kendi önceliklerini temel aldığında, toplumu ve insani diğer bütün hayat alanlarını, ekonomiye göre yapılandırır, ki bunun sonucunda ortaya çıkan fiili materyalizmdir; kaldı ki liberalizm, ekonomiyi liberal sınıfların ve zümrelerin çıkarlarına göre şekillendirir, bu da sınıflar, bölgeler ve ülkeler arasında derin eşitsizliklerin oluşmasına yol açar.
<p> Şimdi bizim savunduğumuz "değere dayalı müzakereci siyaset" ahlaki değerleri esas alır. Bunlar da adalet, özgürlük, eşitlik, her hak sahibine hakkının verilmesi, dürüstlük, kardeşlik, bir arada yaşama vs. gibi şeylerdir. Her sosyal, iktisadi, etnik, dinî, mezhep veya bölgesel zümre ve grup bu değerlerden yararlanır. Kim kendini nasıl tanımlıyorsa kendi tanımı ve beyanıyla kabul edilir. Temel yasalar ve kararlar müzakere ile alınır ve her aşamada hem denetlenir hem karar süreçlerine katılınır.
<p> Bu arada sosyalizmin ve liberalizmin birer meslek ve görüş olarak ihtiva ettikleri hak ve hakikat de inkâr edilmez; yerine, konusuna, alanına ve toplumsal grubuna göre bunlardan yararlanılır. Külliyen retleri ihtiva ettikleri hakikatin de reddi anlamına geleceğinden bazen sosyal politikalar bazen liberal politikalar izlenir. Bunlar değere dayalı müzakereci siyaset için sadece birer yöntem ve tekniklerden ibarettir; birer paradigma veya belli sınıfların çıkarlarını savunan total siyasetler olmamalıdır.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=556522), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315050420/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=556522)
