# Bağımsızlar

*Ali Bulaç 2007.07.04*

<td class="columnist-detail">
<p>14 siyasi parti ve 7.535 adayın katılacağı bu seçimlerde ilk defa 764 kişi herhangi bir partiye bağlı olmaksızın seçimlere katılıyor. Diyarbakır'da bağımsız adayların sayısı 39. Daha önce de bağımsızlar seçime katılmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Milli Görüş partilerinin başlangıç noktası bağımsızlar hareketidir. Demirel'in istemediği Necmettin Erbakan ve arkadaşları 1969 seçimlerinde bağımsız olarak katıldılar, 13 milletvekili Meclis'e girdi. 1973'te 6, 1977'de 4 bağımsız aday seçildi. 2002'de 190 bağımsız adaydan 9'u Meclis'e girdi. Şimdi 42 seçim çevresinden 764 bağımsız aday var.
<p> Bağımsızların sayısındaki patlamanın iki sebebi var: Biri, ülke barajını aşamayacağını anlayan partilerin (DTP ve BBP) önemli siyasetçilerini güçlü oldukları yerlerde bağımsız aday göstermesi; diğeri mevcut partilerde siyaset yapamayacağını düşünen şahısların bağımsız aday olarak seçime katılması.
<p> DTP adayları yanında kamuoyunun yakından tanıdığı ve muhakkak ki belli bir seçmen tabanı olan münferit adayların bu seçimde alacağı sonuç önemli. Rize'de Mesut Yılmaz, Sivas'ta Muhsin Yazıcıoğlu, Diyarbakır'da eski Büyükşehir Belediye Başkanı Ahmet Bilgin, Ankara'da Hulki Cevizoğlu, Konya'da eski Mazlumder Başkanı Ayhan Bilgen, İstanbul'da Baskın Oran ve Ufuk Uras gibi dikkat çekici şahsiyetler bağımsız aday.
<p> Siyaset yapmak üzere bağımsız aday olan zatların bu tutumunu iyi okumak lazım. Bu tutumda hem "tepki", hem "yeni bir çıkış yolu" söz konusu. Tepki, "partiler demokrasisi"nde lider sultasının aşılamamasının getirdiği verili durumdadır. Açık olan şu ki; biz hiçbir yerde gönlümüze göre milletvekili seçemiyoruz, hatta büyük şehirlerde kimlerin aday olduğunu dahi bilmiyoruz. Sıralamayı yapan parti lideri ve belli küçük bir zümre, yani parti yönetimidir. Adaylar ve milletvekilleri bu açıdan halka/seçmene değil, parti liderine ve yönetime minnet duyuyorlar. Mesela AK Parti içinde yer almayan 210 kişinin durumu söz konusu olduğunda Tokat Milletvekili Resul Tosun, şunları yazmıştı: "Ben bu sistem içinde bir milletvekili olarak müracaat ettim ve listeye alınmadım. Hiç itirazım yok. Kırgın değilim. Dargın değilim. Küskün değilim. Aksine beni bir dönem milletvekili yaptığı için parti yönetimine müteşekkirim." (Yeni Şafak, 9 Haziran 2007)
<p> Herkes lider veya parti yönetimine "müteşekkir" olarak siyaset yapmak istemeyebilir. İnsanlar kendi şahsiyetleriyle vardır, benimsedikleri siyasi görüşlerini bir partide temsil edebilirlerse, başkalarıyla birlikte seçime katılır, bu güzeldir. Ama kişilerin seçilebilirliğini, ehliyet ve liyakatlerini tayin etmesi gereken salt lider değil, halk olmalıdır. Liderin, bir koro elemanını (milletvekili adayını) -bir tür atama yoluyla- orkestranın bir üyesi olarak halkın onayına sunması demokrasi teorisi açısından sorunludur.
<p> Bu seçimlerde bağımsızların sayısındaki artışın diğer bir sebebi, muhalefetsizliğin yol açtığı boşluğun doğurduğu rahatsızlıktır. CHP ve diğer partiler yeterince muhalefet görevlerini yerine getiremediler; iktidar partisini asıl eleştirmeleri gereken konularda eleştirmediler, aksine onu gerçekten mağdur duruma düşürecek pozisyonlara destek verdiler. Bu, gerçek anlamda siyasetin olmadığı ve partilerin asıl toplumun ihtiyacı olan siyaseti yapmadığı anlamına gelir. 
<p> Seçimlerde bağımsızların alacağı sonuç önemlidir. Belki de 23 Temmuz'da en çok konuşacağımız konu yeni bir "erken seçim" olacaktır. Belli ki bir sonraki seçime sağ, sol, milliyetçi ve İslamcı kesimler çok daha yüksek sayıda bağımsız aday çıkaracaktır. Özellikle devletin merkezine yönelen AK Parti'den ve kendi iç bariyerini aşamayan SP'den umudunu kesen İslamcılar ve dinî hassasiyeti yüksek insanlar, şimdiden bir sonraki seçimde her ilden bir veya iki bağımsız adayla seçimlere katılmanın imkânlarını konuşmaya başladılar bile. Bağımsızlar seçeneği, hem siyasete yeni bir kan ve zindelik getirebilir hem de barajı fiilen ortadan kaldırabilir.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=559490), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315050250/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=559490)
