# Güce tapınma

*Ali Bulaç 2007.02.21*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsanlar amaçlarına iki şekilde ulaşmaya çalışırlar: Biri meşru, diğeri gayrı meşru yollarla. Meşru olan yol -ki meşru kelimesinin kökü 'Şeriat'e uygun olandır ve 'şeriat' kelimesinin kök anlamı da 'suya giden yol, patika' demektir- ahlaki normlar ve hukuk kuralları adı verilen parkelerle döşenmiştir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yolu benimsemeyenler kaçınılmaz bir şekilde 'haksız yere güç kullanarak' amaçlarına varmak isterler. Bir toplumda ahlaki normlar ve hukuki kurallar işler halde ise, orada meşruiyet vardır, dolayısıyla insanların can, mal ve ırz güvenlikleri teminat altına alınmış demektir. Herkes meşru yolları kullanarak kendi amaçlarını gerçekleştirmek ister. 
<p> Modern dünya güç kullanımını temel almıştır; 1648 Westfalya Antlaşması'ndan beri belli bir sistem içinde uluslararası hukuku tayin ve tespit edenlerin güç ve avantajı elinde bulunduran Batı olduğunu söylemek mümkündür. BM ve diğer uluslararası kuruluşlar bu hukukun işler kılınması amacını gütmektedirler ki, bu onların zamirdeki fonksiyonları demektir. Bazen de ne hukuk ne kuruluşların amir hükümlerine riayet edilir. Deneysel olarak da anlaşıldığı üzere 11 Eylül'den beri uluslararası hukuk ve kuruluşların herhangi bir itibarı ve etkisi kalmamıştır. Onlar orada, içleri boşaltılmış şekilleriyle öylece durmaktadırlar.
<p> Bunun modern kent hayatında bir yansıması vardır. Hiç olmadığı kadar yasa dışı örgütler, suç organizasyonları ve kendi kurallarına göre milli geliri bölüştürmeye kalkışan çeteler etkin hale gelmiş bulunmaktadır. Dünyada üretilen toplam ayrı safi hasılanın hatırı sayılır bir bölümü yasa dışı örgütlerin kontrolündedir. Yaklaşık 1 trilyon dolar bu dünyanın dolaşımında el değiştirip duruyor. Bu dünyada kurallar farklıdır; silahlar, suikastlar, şiddet ve terör konuşur.
<p> Kanun hakimiyeti her zaman hukukun üstünlüğü ilkesine göre işlemez, ama bazen öyle de olsa ona ihtiyaç hissedilir. Güvenliği ve özgürlükleri koruyan iyi kanunlar yoksa, bir diktatörün vaz'ettiği kanun hakimiyetine de "Eyvallah" denir. Acı da gelse, şu veya bu şekildeki kanun hakimiyetine ihtiyaç hissedeceğimiz günler uzak görünmüyor. Bize anlatılan veya gösterilenin biraz daha ötesine gidelim:
<p> Yüceltilen tek değer var: Güç. Hiç kimse bildiğimiz meşru yolları (ahlaki normlar-hukuki kurallar) kullanarak hayatını idame ettirmeye kani değil. Herkes kendi ölçeğinde küçük bir emperyalist, hırsızdır, yani hukuk ihlali yapmaktadır. Kaçak elektrik kullanan da, otobüs durağında sırasına riayet etmeyen de. Her şey ağır tahrik altında. Yemek kültüründen eğlenceye, kazanma biçimlerinden herhangi türden basit bir insan ilişkisine kadar güç kullanımı başvurulan tek yol halini alıyor. 
<p> Batı'dan pompalanan fon paralarıyla içeride faaliyet gösteren insan hakları örgütleri, sivil toplum kuruluşları, kadın dernekleri ve araştırma şirketleri, finansörlerinin paradigması/talepleri doğrultusunda bilgiler toplayıp, bütün kötülüklerin kaynağında dini, geleneği ve töreyi yerleştiriyorlar. Bunların hiçbirinin gerçeklikle uzaktan yakından ilgisi yok. Söz konusu olan giderek genel teamül haline getirilmek istenen kuralsızlık, anormal tutum ve davranışların norm haline getirilmesi, normalleştirilmesi ve bütün bunların güce tapınma adını verebileceğimiz yeni bir kent kültürünün önemli ve geçerli ögeleri haline gelmesidir. Bedeviler, ne hiyerarşi tanır ne otorite. Reis "eşitler arasında birinci"dir sadece. Örnek alınan kişilik profillerinin şehir kahramanları, mahalle kabadayıları ve çete-grup fedaileri olması tesadüfî değildir, bu basit bir özenti de değildir. Artık işler bu şekilde yürüyor. 
<p> "Kötülük" iyinin suistimali, yanlış kullanımının sonucudur. Tepeden tırnağa kötülük yapmaya kalkışsanız bile, meşruiyet krizine düşmemek için kendinize "iyi bir referans çerçevesi" aramak zorundasınız. Bush bile, Irak'a "demokrasi ve özgürlük adı altında iyilik" yapmak istediğini söyleyerek kötülük yapmaktadır. Ellerinde nihilizmden başka hiçbir şeyin kalmadığı lümpen ve bohem insanların güce tapınmaktan başka çıkar yol bulamadığı bu kaos ortamında milliyetçilik, "kullanılan bir ideoloji"den ibarettir.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=503043), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126004922/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=503043)
