# Kitlesel cehalet

*Ali Bulaç 2007.02.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Başlangıçta dinin modernlik karşısında sahneden çekileceğini iddia etmişken, 90'lara doğru bu fikrinden vazgeçen ve yanıldığını dürüstlükle ifade eden Peter Berger'e göre, "Avrupa, tarihinde hiç olmadığı kadar bugün dindar yaşamaktadır".</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Berger'in tespitlerine göre Ortaçağ'da Kilise'nin sadece politik alanda iktidarı vardı ve esasında etkinliği de bu alanla sınırlıydı. Halk, eski pagan inançlarıyla yaşıyordu. Sanayi devrimi, eğitim, okullaşma ve iletişim gibi modern imkanların araya girmesiyle Hıristiyanlık kitleselleşti, halka indi.
<p> Ernest Gellner ve bizde Şerif Mardin "Yüksek İslam"-"Halk İslamı" ayırımını yaparken, halkın tarihte hem iktidarın üç sac ayağından biri olan ulemadan farklı bir İslam anlayışına sahip olduğunu, hem de esasında bilgi düzeyinin olabildiğince düşük kaldığını anlatmaya çalışırlar. Bu teorinin İslam tarihi ve Osmanlı toplumuyla uzaktan yakından ilgisi yoktur. Bizim tarihimizde "Kitabi İslam/Ümmi İslam" ayrımından bahsedilebilir. Ancak bu neredeyse bütün İslam bilginlerinin kavramsallaştırdıkları "Havas-Avam" farkına işaret eder. Havas ve Avam'ın mevcudiyeti iki şeye karşılık değildir: 1) Ayırım sınıf farkına işaret etmez; 2) Havass'ın din telakkisi ile Avam'ın inançları temelde çatışma halinde değildir. Nasıl Mevlânâ ile Yunus, Bâki ile Karacaoğlan iki ayrı sınıfın veya iki ayrı inancın temsilcileri sayılmıyorsa, aralarındaki fark mahiyette değil, anlatımda ortaya çıkıyorsa, tarihte halkın inançları ulemanın ürettiği ve aktardığı bilgi ile halka doğrudan hitap edenlerin ürettiği bilgi de mahiyetçe aynıdır. Bu açıdan "ümmi" olan halk hakikatte "arif" olmuştur. Bugün aydınlar ümmidir, 1928'den önce yazılmış bir metni okuyamazlar; Osmanlıca okuma-yazma bilmezler, üstelik irfanlarını da kaybetmişlerdir. Tarihte halk kendi başına bırakılmış değildir; yaygın "sivil eğitim kurumları" diyebileceğimiz camiler, tekkeler, zaviyeler, dergâhlar ve buralarda bilgi üretip aktaran hocalar, imamlar, vaizler, şeyhler halkı İslam'ın hakikatleri ve bilgisiyle her zaman buluşturmaya çalışmışlardır. Bugün cehalet eğitimle kazanılmaktadır.
<p> Bu söylediklerim heretik/gulat-sapkın akımların olmadığı, halkın her düzeyde ve her zaman yüksek entelektüel bir irfan hayatı yaşadığı anlamına gelmez. Başka bir ifadeyle ne halkı yüceltiyorum ne tarihi. Ancak Batı ile mukayese edildiğinde gerçek üç aşağı beş yukarı budur.
<p> Bugün halkı eğiten gerçek sivil ve geleneksel kurumlar neredeyse tamamen etkisiz hale getirilmiştir. Tekke ve zaviyelerin kapatılması halkı sadece bilgi kaynaklarından koparmakla kalmadı, halkı şehir hayatına intibak ettiren, sivil-medeni süreçler geliştirmesini sağlayan mekanizmaların da ortadan kalkmasına sebep oldu. Modern eğitim kurumları seküler amaçlıdır, ulus inşa etme hedefine yöneliktir ve bireyi fonksiyonel bir varlık olarak meslek sahibi kılmak istemektedir. Eğitim insana medeniyet, zerafet, incelik, şehir hayatının inceliklerini öğretmez; esasında eğitimin "iyi insan" yetiştirme amacı da yoktur.
<p> Araya medyanın ve tüketim kültürünün girmesiyle kitlesel cehalet hükümferma olmaya başladı. Çağımızda kültür giderek değersizleşiyor; fakat bu değersiz kültür küresel hegemonik güçler tarafından stratejik bir enstrüman olarak empoze ediliyor. Medya başrol oyuncusu konumundadır. Medyanın öne çıkardığı popçuların ve topçuların model rolleridir. Bu, binlercesi içinden seçilen zümrenin ne hayatında entelektüel, manevi ve anlamlı bir derinlik vardır ne de zaten herkesin onların yaşama standartlarını yakalama şansı vardır.
<p> Bu da, kitlesel cehalete eş olarak lümpenleşmeyi beslemekte, lümpenleşmeye paralel olarak toplumsal algılar ve genel olarak zihin sığlaşmaktadır. Şiddet, tahammülsüzlük ve tahripkârlığı besleyen faktörlerden biri de budur. Bu fenomenin kendini "milliyetçilik" olarak tanımlaması yanıltıcı olmamalı; başka sebepler yanında milliyetçilik "birçok şeyi ve hasleti bir arada ambarına alabildiği" için başvurulan bir kimlik tanımlamasıdır.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=504305), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126001207/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=504305)
