# Ergenekon davası!

*Ali Bulaç 2008.07.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başsavcı'nın hazırladığı iddianame içeride ve dışarıda büyük yankılara yol açtı. Sadece iç kamuoyunda değil dünyada da ilgiyle izleniyor. Tutuklu ve tutuksuz 86 kişi yargılanacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Ergenekon" adı verilen davada, sanıklar silahlı terör örgütü kurmak; darbe teşebbüsünde bulunmak (bu çerçevede hükümeti devirmek, görev yapamaz hale getirmek, terör örgütünü yönetmek, örgüte üye olmak, cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmak veya görev yapmasını engellemeye çalışmak, hükümete karşı halkı isyana tahrik etmek, patlayıcı madde bulundurmak, devletin güvenliğine ilişkin gizli belgelerini temin etmek, kişisel verileri kaydetmek, askeri itaatsizliğe teşvik, halkı kin ve düşmanlığa alenen tahrik etmek vb.) fiilleriyle suçlanıyorlar. Bunun yanında Cumhuriyet Gazetesi'ne ve Danıştay'a düzenlenen saldırılar da bu örgüte mal ediliyor. Bu çerçevede bazı faili meçhul cinayetler, suikastlar söz konusu dava ile ilişkilendirilmiş bulunuyor. 
<p>Nokta Dergisi'nde yayınlanan "Darbe günlükleri" dosya kapsamına alınmadı. 6. dalga operasyonlarda tutuklanan emekli Orgeneral Şener Eruygur ve Hurşit Tolon da dosyaya dahil edilmedi. Ya "ek iddianame" hazırlanacak veya yeni bir gelişme olarak askerî yargıya intikal edecek. Askerî savcılığın belgeleri istemesinin sebebi, suç işlediği öne sürülen bazı komutanların bu fiili görevde (muvazzaf) iken mi yaptıklarını araştırıp tespit etmektir. Bu hukukçular arasında tartışma konusudur, davanın önümüzdeki günlerde nasıl bir seyir izleyeceğini hep beraber göreceğiz.
<p>Ergenekon davasının iki boyutu var: Biri, iddianamede yer alan suçlamalar çok ağır. Dava, Türkiye'nin yakın tarihine ışık tutacak mahiyette. Bu ülkede darbeler oluyor, faili meçhul cinayetler işlenip suikastlar düzenleniyor ve toplumda şok etkisi yaratmaya matuf saldırılar yapılıyor. Faili meçhuller ya intikam amaçlı olur veya sol gösterip sağ vurmak şeklinde, yani şaşırtma, birilerine mesaj gönderme amaçlı oluyor. Olanların kahir ekseriyeti ikinci türdendir. Çeşitli yerlere, kuruluş ve kurumlara yapılan saldırılar da öyle.
<p>Şunu da belirtmek gerekir ki, davanın tutuklu veya tutuksuz şahıslarla sınırlı olmadığı yönünde yaygın bir kanaat var, bu kanaatin teşekkülünde birtakım karineler önemli rol oynuyor. Açıkçasını söylemek gerekirse, bu çok dallı budaklı bir dava görünüyor; siyaset, iş dünyası, STK'lar adı altında çalışan kuruluşlar ve medyada uzantıları olması ihtimal dışı değildir. Davanın sağlıklı bir zeminde sürmesi hem yakın tarihimizi aydınlatabilir hem demokratik rejimin normalleşmesini sağlayabilir.
<p>Ancak bunun tahakkuku, davanın ikinci boyutuna, yani yargı sürecinin tamamen sağlıklı işlemesine bağlıdır. Kişisel olarak beni kaygılandıran, yargı sürecini mecrasından saptıracak faaliyetlerdir. Birtakım kişiler ve gruplar, sahip oldukları siyasi görüşlerine ve konumlarına göre yargı sürecini mecrasından saptırmaya çalışıyorlar. Bu, "yargıyı etkileme"nin ötesinde, kendilerine göre kanun maddelerini yorumlayıp topluma empoze ediyorlar ve karşılıklı olarak hasımlarını yargılayıp neredeyse infaz etme cihetine gidiyorlar. Şu anda tutuklu olan ve yargılanan bütün şahıslar sadece birer "sanık" konumundadırlar, henüz suçları sabit olmuş değildir. "İddia müddeiye ait" olduğuna göre, sanıkları yukarıda saydığımız suç teşkil eden fiillerle suçlayan savcı iddiasını ispat etmeye çalışacak, mahkeme de hükmünü verecektir. Her olayda bu basit kuralları hatırlatmak lazım, çünkü hukuk bilincinin teşekkülü ve yerleşmesi ancak bu sayede mümkün olmaktadır. Hukuk bilinci yerleşmedikçe demokratik siyaset de mümkün olmaz, toplum hayatı hukuk dışı faaliyetlerinden, tasallutlarından kurtulmaz.
<p>Bunun yanında bu ülke faili meçhullerden, darbelerden, saldırılardan çok çekiyor. Bunların sona erdirilmesi, darbe heveslilerine artık dünyanın ve toplumsal şartların tümüyle değiştiğinin anlatılması gerekir. Meşru siyaset herkese açıktır; kimin ne fikri, projesi varsa bu meşru sahneye çıkmalı, başkalarıyla rekabet edip iktidara talip olmalıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=714759), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080802055423/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=714759)
