# Yeni Papa

*Ali Bulaç 2008.03.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Kabul etmek lazım, yeni Papa 16. Benedikt, diğerlerinden çok farklı. Kendi dininin inanç esaslarına sıkı sıkıya bağlı olduğu gibi 'iyi bir entelektüel'. Hacmi küçük, ama etkisi büyük bir devletin (Vatikan) başı, yani Sünni dünyadaki 'resmi, yarı resmi veya gönüllü resmi dini liderler' gibi politik ideolojilere ve laik(çi)ler tarafından tanımlanmış paradigmalara "dini tefsirler" yapmak zorunda değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yahudilikte "doktrin", Hıristiyanlıkta "yorum", bu iki dinin tarihteki doğru açılımları önünde engelleyici roller oynadı. (İslamiyet'in kimi zaman aştığı kimi zaman yenik düştüğü handikabı "siyaset", başka bir ifadeyle siyasi iktidarlar karşısında onun tarihteki açılımını gerçekleştirmeye çalışan ulema ve halkın yaşadığı gerilimlerdir).
<p>Yeni Papa, Katolikliğin tarihini tekrar etmemesi gerektiğinin yeterince farkında. Şunun da farkında: Modern dünya, Katolik Batı Hıristiyanlığı'na karşı varoluşsal bir mücadeleden sonra mümkün olabildi, ama moderniteyi ve modern dünyayı tarih sahnesine çıkartan faktör, modernitenin dine ait olan her şeyi sekülerleştirmesiydi. Modernliğin kendine özgü hiçbir söylemi yok, güneş altında 'yeni' ne var ki!.. Sufilerin dediği gibi "Şeytan Allah'ı taklit eder." Ortodoksluk, devletin koruyucu kanatları altında varoldu, Fener Patrikhanesi, ekümenikliğini dahi devlete (Osmanlı sultanları) borçludur. Protestanlık, İslam/Osmanlı din tecrübesinden ilham alabildikleriyle Katolikliğe bakarak kendini tanımlayan modern dünyanın meşruiyet çerçevesini sağladı sadece. Max Weber, tümüyle yanılıyordu: Kapitalizmi var kılan Protestanlık değil, Protestanlığı var kılan Kapitalizmdir. Martin Luther ve Calven, herhangi bir Katolik papasından çok daha katıydılar, ama kapitalizmin geliştiği bugünkü noktada, bu iki reformistin formüle ettiği Protestanlık, marjinal, özel ve izafi bir din rolüne hiç itiraz etmiyor.
<p>16. Benedikt, bütün bu gerçeklerin farkında olarak Katolikliği tarihsel bir tekrardan kurtarmak istiyor, Protestanlığa ilişkin manevi suskunluğunu devam ettirirken, Türk laikliğinin cihanşümul kimliğini reddettiği Ortodoks Kilisesi'ni koruyucu kanatları altına almaya çalışıyor.
<p>Yeni Papa aynı zamanda Avrupa/Batı merkezli politik bir vizyona sahip. Onun zihninde büyük bir restorasyon projesinin belli başlı parametreleri şekillenmiş durumda. Papa'ya göre Avrupa vakit geçirmeden kendi asli kimliğine dönüp Hıristiyanlık temelinde yeni bir bütünleşmeye gitmeli, bugünkü çözülme sürecini devam ettirmekte inat edecek olursa belki de içine girdiğimiz yeni yüzyılın sonunu getiremeyecek.
<p>Papa, Batı'nın moral değerlerinin aşındığını, Aydınlanma'nın hâlâ yüceltmekten başka çare bulamadığı birey projesinin çökmekte olduğunu görüyor. Batı'nın beşeriyete armağan ettiği üç büyük ideolojik sistemden faşizm ve komünizm tarihin en acımasız rejimlerine imza attılar, liberal ideoloji 'ahmak ıslatan yağmur' gibi bünyeyi içten içe çürütüyor. Uygulanmakta olan politikalar dünyayı Roma'da gladyatörlerinin vahşi arenasına çevirdi. Timsahlarla ördeklerin aynı serbest sularda yüzdürüldüğü bu merhametsiz dünyada ezilenlerin, yoksulların ve dışlanmışların koruyucusu yok. Katolik Kilisesi, politik ittifak fırsatların hiçbirini kulağının arkasına atmadan, gelişmesini sağlayacak asıl motivasyonun liberalizmle paradigmatik bir ittifak veya işbirliği olmadığını biliyor.
<p>Bu çerçevede Papa, bazen militan bir solcu gibi konuşuyor: "Hayat tarzımız, hepimizin dahil olduğu tarihimiz yoksulları soydu ve soymaya devam ediyor." Önümüzdeki ay piyasaya çıkacak "Nasıralı İsa" kitabında, "Marx'ın analizlerinde haklı olduğunu, ama meselenin özünü kavrayamadığını" cesaretle söylüyor. Papa, açıkça, zengin ülkelerin Afrika ve diğer ülkeleri yağmaladıklarını dile getirmekten çekinmiyor. "Uyuşturucu ticareti, insan kaçakçılığı ve seks turizmi birçok kişiye eza çektiriyor. Materyalist bir bolluk içindeyiz, ama ellerimiz bomboş."
<p>Şimdi Katolik Kilisesi'nin yeni papası bir adım daha attı ve kadim "yedi günah"a "yeni yedi günah" ekledi.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664817), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314224637/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664817)
