# Yargı kuvveti

*Ali Bulaç 2008.04.02*

<td class="columnist-detail">
<p>"Kuvvetler ayrılığı" teorisinin zayıf taraflarından biri, demokrasilerde yasama ve yürütme meşruiyetini halk tarafından alır ve halk yetkiyi seçimler yoluyla bu iki kuvveti kullanacak kişilere devrederken, yargıya sıra geldiğinde bu kuvveti kullanan mahkeme veya yargıçların hiçbir şekilde halkla temas halinde olmamaları veya halkın onlara şu veya bu somut yolla yetki devretmemiş olmasıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yasama ve yürütme yetkisini halktan alır, halka hesap verir. Her ikisinin verdiği hesap seçimlerde onlara verilen oyun politik görüşlerine, icraat ve programlarına destek veya cezayı ifade ediyor olmasıdır. Yargı ise, halka hesap verme gibi bir durumla karşı karşıya bulunmuyor. Böyle olunca, yargı kuvvetini elinde bulunduran mahkemeler veya yargıçlar, "nominal bir yetki devri"nden hareketle, yasama ve yürütme kadar yetki kullanmaya çalışmakta, hatta duruma göre yasama ve yürütmenin faaliyetlerini durdurabilmektedirler. "Millet" adına hüküm veren yargının, şu veya bu yolla millete hesap verme durumunda olmaması garip değil mi? Açık ki bu, üç kuvvet arasında yargı kuvveti lehine eşitsizlik anlamına gelir.
<p>Yargı'nın yetkisini anayasa ile aldığını biliyoruz. Bu durumda dahi iki bakımdan bu yetkinin yasamanın ve yürütmenin altında bir güce sahip olması gerekir: a) Anayasayı yapan toplum yasama ve yürütmeye "sınırlı ve zamana bağımlı" yetki vermişken -zira dört veya beş senede bir seçimler tekrarlanmaktadır- neden yargıya sınırsız-süresiz yetki versin? b) Yasama meclisi, yerine ve duruma göre anayasayı değiştirme yetkisine sahiptir, yargının ise asla böyle bir yetkisi yoktur. Nihayetinde Montesquieu de, her ne kadar kuvvetleri birbirinden ayırdıysa da, yargıya sınırlı yetki verilmesi gerektiğini özellikle hatırlatmış bulunmaktadır.
<p>Bu arada küçük bir hatırlatmada bulunalım: 1924 Anayasası'na göre yargıya muazzam yetki veren 1961 ve 1982 anayasaları, halkın özgür iradesi ve müzakereci siyaset yolunu takip ederek yaptıkları anayasalar değildir; olağanüstü darbe şartlarında ve askerlerin gölgesi altında kaleme alınmışlardır.
<p>Kuvvetlerin ayrılması fikri monarşilerde, keyfi yönetimi dengelemek üzere makul görülebilir, ama egemenliğin halka ait olduğu ve halkın kendi kendini yönettiği demokrasilerde yargının, yasama ve yürütme ayarında kuvvet sahibi olması mantıklı değildir. Hiç şüphesiz yargı, devletin koruması altında olmalıdır, ama eşit kuvvet kullanamaz, halk dahi "denetimsiz bir yetki"yi bir başkasına devredemez. Anayasa veya başka bir yoldan halkın birilerine "sınırsız ve denetimsiz yetki" devretmeye kalkışması, şekil şartlarına uygun olsa bile, hukukun ruhu ve demokrasi teorisi açısından meşru değildir. Bu, halk iradesinin desteğini mutlakiyetçi idarenin alması ve bir kere yetki aldı mı sonsuza kadar dilediği gibi yönetmesi anlamına gelir ki, bu halkın kendi sebeb-i hikmetini kendi eliyle iptal etmesi anlamına gelir. Halk mutlakiyetçi bir idareye sonsuza kadar sınırsız yetki veremeyeceği gibi, onun iradesini iptal edecek yetki de veremez. İnsanın yüksek haysiyet sahibi bir varlık olarak yaratılmış olması, ona serbest iradesiyle özgürlüğünü bütünüyle bir başkasına devretme hakkını vermiyor.
<p>Bir kere daha altını çizelim: Halk, yasamayı ve yürütmeyi periyodik olarak yapılan seçimlerle denetlerken, bağımsızlığını veya en hafif tabiriyle özerkliğini ilan eden yargıyı denetleyebilme imkânına sahip olamıyor. Bu da, her açıdan yargıyı yasama ve yürütmeye göre avantajlı konuma geçiriyor, ona yetkisini doğrudan halktan almayan korunaklı bir alan sağlıyor. Bu korunaklı alan içinde örgütlenme fırsatını bulan ideolojik, antidemokratik çıkar ve baskı grupları bazen yargı, yasama ve yürütmenin önüne geçebiliyor. Teşbihte hata olmasın, teslis inancında "Tanrı, oğul ve Ruhu'l-kudüs" sıralaması vardır ki, bu dahi kendi içinde bir hiyerarşiyi ifade eder. Yürütme ve yargı arasında da sıralama olması gerekir. Bu sıralamada en üst kademede yasama, ikinci kademede yürütme, üçüncü kademede yargı olmalıdır.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672168), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125200645/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672168)
