# AK Parti kapatılırsa

*Ali Bulaç 2008.07.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti'nin kapatılıp kapatılmayacağı konusu hâlâ ortada. Bu arada konuyla ilgili tartışmalar sürüyor. Kapatılması  durumunda nelerle karşılaşacağımıza şimdiden göz atmakta fayda vardır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> AK Parti'nin haklı olarak kapatılmasına karşı çıkanların öne sürdükleri şu dört noktanın çok da sağlam bir zemine dayanmadığını belirtmek gerekir:
<p> 1) Toplumsal tepki olur. Bundan kastedilen insanların sokaklara dökülmesi ise, böyle bir şey olmayacak. 27 Mayıs'tan beri darbelere ve parti kapatmalara karşı tabii ki büyük toplumsal tepkiler olur. Ama seçmen tepkisini sandıkta gösterir ve hemen hemen uygun olan ilk seçimde darbecilerin veya kapatmacıların mağduru olan siyasetin mirasçılarına kuvvetli destek vererek iktidara getirir. Mart ayında yazmıştım, AK Parti kapatılırsa, "Yeni AK Parti ilk seçimde en az yüzde 57 oy alacaktır." 
<p> 2) Ekonomi büyük zarar görür. Bu, analiz edilmeye muhtaç bir konu. Ekonominin iki veçhesi vardır. Doğrudan halkın hayatını ilgilendiren reel ekonomi, yani üretim, istihdam, işsizlik, gelir bölüşümünde adalet beklentisi ve sosyal devletin fonksiyonlarını yerine getirmesi gibi. Bu konuda halk yıllardan beri büyük bir sıkıntı içinde yaşıyor, partinin kapatılması halkın hayatını biraz daha kötüleştirir, o kadar. Halkımız sıkıntılara alışıktır. 
<p> Ekonominin ikinci veçhesine, yani mali piyasalara gelince. Bu piyasalarda dolaşım borsa-faiz-döviz üçgeni içinde gerçekleşmektedir. Burada büyük oyuncuların devasa paraları söz konusudur. Öteden beri küresel ekonomiyle bir şekilde entegre olan Türk ekonomisindeki yabancıların önemli payının siyasi istikrarda rol oynadığını düşünenlerdenim. Borsanın yüzde 72'si ve finans piyasasının neredeyse yarısı yabancıların eline geçmişse, burada istikrarın garantisi doğrudan iç siyaset değil yabancılar olmaktadır. Tabii ki iç siyasi istikrarın önemini bütünüyle görmezlikten gelmiyorum, ama mali piyasalardaki istikrarda rol oynayan dış faktördür. Kapatma davasının gündeme gelişi üzerinden beş ay geçti, mali piyasalarda ciddi bir kriz veya sarsıntı yaşanmadı. Şimdilerde global ekonomide, petrol ve gıda fiyatlarındaki artışta meydana gelen ciddi dalgalanma ile Amerikan ekonomisinde yaşanan sarsıntı, bankaların batışı elbette Türkiye'yi de önümüzdeki günlerde etkileyebilir. Ama bu parti kapatma ile değil, harici faktörlerle ilgili olacaktır.
<p> 3) AB üyelik süreci darbe alır; reformlar akamete uğrar; demokratikleşme yolunda zaman kaybı yaşanır. Tabii ki bunların hepsi olur. Ama zaten AK Parti'yi kapatmak isteyen irade bundan fazlasıyla memnun kalacaktır. Hatta partinin kapatılmasını en çok istemelerinin sebeplerinden biri, tam üyelikle sonuçlansın sonuçlanmasın "AB üyelik süreci"nin devam ediyor olmasıdır.
<p> 4) Güneydoğu temsilsiz kalır, bir daha Kürt seçmenini de şemsiyesi altına alacak bir Türkiye partisinin çıkması zorlaşır, belki de Güneydoğu sistemden kopar. Bunun çok da sağlam bir bilgi temeline dayandığını sanmıyorum. Elbette 22 Temmuz seçimlerinde AK Parti'ye yüksek oy vermiş bulunan Güneydoğu ve Kürt seçmeni büyük bir düş kırıklığı yaşar. Bu partiye yüksek oy vermekle Güneydoğu seçmeni büyük kredi açmıştı. Ama yanlış kanaatler üzerinden fikirler bina edilmesin. Türkiye'nin diğer bölgelerinde seçmenin geneli hangi beklenti veya bekleyiş moduna girecekse, bilhassa DTP'den uzak duran Güneydoğu'daki ve büyük şehirlerdeki Kürt seçmen de benzer bir beklenti ve bekleyişe girecektir. Yani yeni oluşumlara bakacak, diğerleri gibi değerlendirmelerde bulunacak ve ona göre tercihlerini belirleyecektir. AK Parti'nin kapatılmasından dolayı ne Güneydoğu sistemden kopar ne DTP bu işten büyük lokma koparır. Az bir prim kazanır, ama o kadar.
<p> Bütün bunlardan sonra AK Parti'nin kapatılmasının ülkeye hayır getireceğini veya sorunsuz bir süreç yaşanacağını söylemek istemiyorum. Sadece bu itirazların çok sağlam temellere oturtulmadığını söylemek istiyorum. Bu dört noktanın ötesinde eğer parti kapatılacak olursa, çok daha vahim bir manzara çıkar, asıl buna dikkat çekmek gerekir. Pazartesi devam edeceğiz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=715946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912150241/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=715946)
