# Rektör seçimleri, YÖK ve üniversite

*Ali Bulaç 2008.08.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün genel olarak eğitimin, özellikle üniversitelerin yürekler acısı durum içinde oldukları herkesin malumudur. Sistemin ıslahı yönünde gerekli reformlar yapılacağına, "benim yandaşım-senin yandaşın seçildi" kavgasına girildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>CHP, Cumhurbaşkanı'nın yeni atamalarda takip ettiği yolu eleştiriyor. Tabii ki eleştirilecek bir yöntem, ama Gül bundan önceki Cumhurbaşkanı Sezer'den farklı ne yaptı ki! CHP, arada fark olmadığını kabul ediyor, ama "Sezer'i tolere ettiğini söylüyor". Demek ki CHP'nin iki standardı var, adamına göre standartlar değişiyor. Bu böyle ise, CHP'yi hiçbir eleştiri ve muhalefetinde ciddiye almamak lazım.
<p>Sorun bu değil. Kimse sistemi konuşmaya yanaşmıyor. Sistemin mağdurları, haksızlık ve imtiyazlardan şikâyet ederler, ama kendileri iktidara geldiğinde sistemin haksızlıklarını gözden geçirmeye yanaşmazlar. Çünkü onlara göre, güç, avantaj, statü, gelir ve nimet dağılımını sağlayan verili iktidar, sadece kendi ellerinde olmadığı için kötüdür. Kendileri kontrol mekanizmalarını ele geçirince bir anda iyi olur. Demek ki, iktidar için kavga edenlerin prensibi şudur: Benim için iyi olan ülke için de iyidir, benim için kötü olan ülke için de kötüdür.
<p>YÖK bağlamında doğru olan, rektörlerin seçimle işbaşına gelmesidir. Demokratik katılım, ideolojik ve politik baskılara karşı tedbir ve bilimsel özgürlük için bu gereklidir. Bu böyledir, ama iktidar seçkinlerinin mazereti var. O da "Türkiye'nin kendine özgü şartları": Rektörler seçimle belirlensin, ama son kararı Cumhurbaşkanı versin. Pekiyi sormak lazım: Bu durumda rektörler seçimle mi işbaşına gelmiş oluyor, yoksa atama ile mi? Tabii ki atama ile. Bu da "Türkiye'nin kendine özgü" üstü örtük otoriter sistemiyle ilgili bir teamül. Ve bu sistem 12 Eylül askerî rejimi tarafından kurulmuş, devam ediyor; daha doğrusu devam ettirilmeye çalışılıyor.
<p>AK Parti, söz konusu sistemde herhangi bir değişiklik yapmadı. Belki yapmak da istemedi, zira mevcut sistem büyük bir güç ve yetki imkânı sağlıyor. Bir başka açıdan bakıldığında yapamaz da, çünkü bu iş için köklü anayasa değişikliği gerekir. 1982 Anayasası'na göre YÖK halkın egemenliğini TBMM ile paylaşan ortaklardan biri.
<p>Sayın Abdullah Gül, tabii ki sistem içinde rektörleri belirledi. Kendisinden öncekilerin, yani seleflerinin yolunu takip etti. A. Necdet Sezer, Gazi Üniversitesi'ne 732 oy değil de, 384 oy alan birini atamıştı. Kastamonu Üniversitesi'ne seçtiği adayın ise kendisi dışında aldığı tek bir oyu vardı. Dahası, rektör seçimlerine, Hürriyet Gazetesi'nin yazarlarının dahi karıştığı şimdi ortaya çıkıyor. Biraz vicdan, biraz insaf: Sezer'inki doğru da, Gül'ünki mi yanlış? Dün, Sezer'in atamalarından şikâyet edenler, şimdi Gül'ün atamalarından hayli memnun tabii. Sistemi sorgulamıyorlar. Ama yarın cumhurbaşkanı değişirse, sakın yeniden şikâyet etmeye kalkışmasınlar. 
<p>Teşhisi doğru koymak lazım: Ortada yapısal bir yanlışlık var. Yanlış olan, yöntemin ve bu yönteme zemin sağlayan sistemin kendisi. Tek tesellimiz, hiç değilse, A. Necdet Sezer'in atadıklarından farkı, Gül'ün belirlediği rektörlerin, kamuoyunda politik görüşleri veya radikal-katı ideolojik söylemleriyle öne çıkmamış olmaları. Bu dahi bir kazanç sayılabilir.
<p>Genel olarak iktidar yapısını sorgulamayan, sistemin adil ve maksada uygun olarak değişmesi için çalışmayan hiç kimse yöntemden şikâyet etmemeli.
<p>Yapılması gerekenler açık ve net: Sistemin değiştirilmesi gerekir. Üniversitelerin resmi ideolojinin blokajı altında bulunmaktan arındırılması, bilimsel ve entelektüel özgürlüklerinin güvence altına alınması ve buna bağlı olarak kurumsal özerkliğe kavuşturulması gerekir. Durumu, 2547 sayılı YÖK Kanunu 4. maddeyi okuyarak anlayabilirsiniz. Üniversite ve okul sisteminin modernliğin geldiği noktada paradigmatik olarak derin bir krize girdiği ayrı bir konu. Türk entelektüel ve akademik hayatının bu konuyu gündeme alabilmesi için daha uzun zamana ihtiyaç var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=723851), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080905134551/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=723851)
