# Anlamanın zorlukları

*Ali Bulaç 2009.04.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cemaat, yaşamakta olduğumuz toplumsal değişmenin içinden bakılarak anlaşılabilecek bir olgudur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> "Cemaat"i toplumsal sahneye çıkartan faktör ile cami inşaatını sağlayan faktör aynıdır. Büyük kentlere taşınan insanları cami yapmaya iten saik her ne ise, aynı insanları bir cemaat çatısı altında toplanmaya sevk eden saik de aynıdır.
<p>Cemaatlere ve değişmeye ilişkin araştırma yapmanın üç zorluğu var: 1) Batı toplumlarını temel alan sosyolojinin, bilinen kavramlarıyla düşünmenin karşımıza çıkardığı handikaplar; 2) Bugün "İslam dünyası" dediğimiz soyut tamlamanın kendi içinde mütecanis ve ortak özellikleri içinde barındıran belirli, sabit ve anlaşılır bir toplum yapısına sahip olmayışı. 3) Devlet ve özellikle emredici bürokrasi, toplumsal hayata da karıştığından, akademik dünya ve aydınlar yeterince özgür düşünüp, düşüncelerini ifade edemiyorlar. Toplumsal değişmeyi doğru anlamanın önündeki en büyük engel bizatihi her aşamada önümüze konan resmî ideoloji ve bu ideolojiyle kendini sınırlayan üniversitedir.
<p>Sosyal bilimcilerimiz kabul etmeye yanaşmasa da, elimizdeki sosyolojik yöntem ve kavramların gelişme şeması, temel toplumsal dinamikleri Batı'dakinden farklı olan İslam toplumlarını açıklamada yetersiz kalmaktadır. Bu, Doğu dillerinde kaleme alınmış bilimsel ve akademik araştırmalardan okullarda okutulan ders kitaplarına kadar, sosyolojinin uzandığı her alanda açıkça gözlenir. Söz konusu dillerde (Arapça, Farsça, Urduca vb.) kaleme alınan kitaplar ya Batı dillerinden birer çeviri veya doğrudan birer uyarlamadırlar. Bu yüzden zaman zaman tuhaf, komik bilgilere rastlanabilir. Bir örnek verelim:
<p>1987'ye kadar liselerde okutulan sosyoloji ders kitaplarında toplumsal davranış örnekleri anlatıldığında, "görenekler" henüz âdet durumuna gelememiş toplumsal davranışlar olarak tanımlanıyor, buna zincir sallama ve sakal bırakma örnekleri veriliyordu. Sakal bırakmanın İslam'da "dini" bir temele dayandığını, Hz. Peygamber (sas)'in sünneti olarak yüzyıllardan beri erkeklerin bilinçle ve yaygın olarak sakal bıraktıklarını gözlemekten dahi aciz bir sosyoloji ders kitabı yazarını böyle komik duruma düşüren şey, onun kitabına alacağı bilgileri Fransızcadan olduğu gibi aktarmasıdır.
<p>Benzer bilgi, gözlem ve değerlendirme hataları bazen utanç verici boyutlara varmakta, söz gelimi belli şemalara göre toplumlar tasnif edildiğinde "Doğu toplumları henüz daha rüşdüne erememiş ilkel, geri ve kültürleşmeye muhtaç" sıralara konulmaktadır. Bu farkında olmaksızın, bir ülkenin kendi kendini kendi akademisyenleri ve aydınları eliyle oryantalize etmesi ameliyesidir. Ancak elbette bu açık bilinç halinde, yani bilerek yapılıyor değildir.
<p>Antropoloji, sosyoloji, iktisat, medeniyet ve düşünce tarihi gibi disiplinler, kavramsal çerçeveleri ve tanımlamaları itibarıyla Batı-dışı dünyayı, ama özellikle İslam dünyasını oryantalize etmektedirler ki, bu çerçeve ve tanımlamaları belli bir bakış açısından kritik etmeden olduğu gibi alan akademisyenler ve aydınlar, Batı onları nasıl görüyor ve gösteriyor ise, onlar da kendilerini öyle görmektedirler. Batı'da 'bilgi'den anlaşılan, kendi hatırına hakikat arayışı ve hikmetle hayatın bir üst epistemolojik referansa göre düzenlenmesi kaygısı olmadığından, sonuçta bilgi güce indirgenmiş, güç de politika ile özdeş kılınmıştır. Bu, bize Batı'da bugün sekiz bin ayrı dal, branş ve alt uzmanlık alanına bölünmüş olan bilimlerin niçin politikadan bağımsız olmadığını göstermektedir.
<p>Bizde "politika" deyince ilk akla gelen "devlet ricali", yani kendini belli bir misyon ve asabiyet dayanışmasıyla topluma karşı konumlandırmış bulunan idari/bürokratik merkezdir. Zorluk büyük ölçüde cemaat ve değişme gibi temel fenomenlere askerî veya sivil bürokrasinin yapmaya çalıştığı kavramsal/ideolojik müdahaleden kaynaklanmaktadır. a.bulac@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842730), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504224946/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842730)
