# Yeni bir dil

*Ali Bulaç 2009.11.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İster Alevilerin ister başka toplumsal kesimlerin sorunlarını anlamaya ve çözümler aramaya çalışırken "yeni bir bakış açısı"na ihtiyacımız var. Yine ister Sünni ister Alevi olsun, Türkiye'de yaşayan bir insanın bir tür çift kişiliği vardır: Biri "dinî", diğeri "ulusal-modern" kişilik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Dinî kişiliğinin kendisine sunduğu imkânlarla dünyaya baktığında genellikle hoşgörülü, çoğulcu, katılımcı, farklılıklara açık ve müzakereci siyasete yatkın olabilmektedir. Resmi, ulusal ve modern kişilikle baktığında ise genellikle hoşgörüsüz, tekçi, otoriter, tektipçi ve emredici olabilmektedir.
<p> Birinci kişilik referansını dinden (Sünnilik ve Alevilikten), dinin tarih içinde sosyo-politik tecrübeye mesnet teşkil etmiş fıkıhtan, kelam perspektifinden, tasavvuftan; Ebu Hanife, İmam Şafii, Ebu Yusuf, İmam Gazali, Mevlânâ, Yunus, Hacı Bektaş-ı Veli vb.den almaktadır. İkinci kişilik ise referansını Avrupa'nın 19. yüzyıl pozitivizminden, otoriter laiklikten, kısaca resmî ideolojiden almaktadır.
<p> Biraz şaşırtıcı olsa da, ikinci bakış açısının asker, sivil bürokrasi, yüksek yargı, CHP ve kuruluş felsefesi ve ona atfedilen misyon dolayısıyla kısmen Diyanet İşleri Başkanlığı'nda somutlaştığını söyleyebiliriz.
<p> Başlayan Alevi çalıştaylarına "devlet"in destek verdiği açıktır. Ancak genel demokratikleşme sürecinin birer parçası olarak ister Kürt açılımı ister Alevi çalıştayları veya azınlıklara yönelik çalışmalar olsun, sürükleyici faktör ve inisiyatif AK Parti hükümetine aittir. Esasında siyasi geleneğiyle diğerlerinden ayrılan AK Parti olmasaydı söz konusu açılımlar ve çalıştaylar olamazdı. Bu faktör de, İslami düşünce ve gelenekte ifadesini bulur. AK Parti, her Türkiye Cumhuriyeti yurttaşı gibi ilk kişiliğiyle açılımları ve çalıştayları yürütmekte, zaman zaman nükseden ikinci kişiliğiyle "Eyvah, ileri mi gidiyorum?" deyip geri adım atmaya yeltenmektedir.
<p> Çalıştaylar sürerken AK Parti, birinci derecede resmi ideolojinin somut merkezlerini ve sahnedeki aktif temsilcilerini ikna etmek gibi bir mecburiyetle karşı karşıya bulunuyor. CHP'nin bugüne kadar hep ucuzca oylarını aldığı Alevi taleplerine karşı gösterdiği sert direnç, çok derinlere inen sebeplere dayanır. Aynı minvalde daha az maliyetle Diyanet'in de "ikna edilmesi" gereken aktörler arasında olduğunu düşünüyorum.
<p> Hükümetin, çalıştaylardan neyi murad ettiğini anlatmak durumunda olduğu ikinci kesim "Sünni kamuoyu"dur. Bunu, Alevilerin hak taleplerini Sünnilerin gönlüne ve keyfine bırakma anlamında söylemiyorum. Aksine bu, müzakereci siyaset gereği geniş bir siyasi ve toplumsal konsensüsü sağlama imkânını kullanma açısından zaruridir.
<p> Hükümetin ikna etmek durumunda olduğu üçüncü kesimler bu hak ve özgürlüklerin mücadelesini yürüten "Alevi örgütler ve kuruluşlar"dır. İyi bir diyalog ve samimiyet sayesinde büyük bir bölümü sürece katılır, nitekim katılıyorlar da. Ama kesinlikle çözüm istemeyen, ideolojik önyargıları köklü birtakım şahin grup ve sözcülerin hiçbir şekilde bu sürece dahil olmak istemeyeceklerini de hesaba katmak gerekir. Bu zorluklar yeni bir perspektif, yeni bir dilin kurulmasıyla aşılabilir.
<p> Bu açıdan bakıldığında zaman içinde derinleşmiş sorunların çözümünde tek başına "siyasal dil"in yetmeyeceğini, bunun hepimizde bir parça gizli olan resmi ideolojik kişilikleri öne çıkarıp anlama sürecini zora sokacağını düşünüyorum. Burada benim önerim, siyasal dil yanında Sünniliğin ve Aleviliğin muteber referanslarına, dinin kaynaklarına da müracaat ederek geliştirilecek bir dilin sürece dahil edilmesidir. Ben Sünni ve Alevi muteber kaynakların böyle bir dilin kurulmasında yeterli imkânlara sahip olduğunu düşünüyorum. Din dilini bütünüyle devre dışı bıraktığımızda, iddia edildiğinin aksine anlama, tanıma ve anlaşma süreci işlemeyecek, aksine çatışma potansiyeli beslenebilecektir. Liberal hak ve özgürlüklere bir kulağımızı açık tutalım, ama cemevlerine yasal bir statü tanınmasında ısrar eden Alevi taleplerinin "grup veya kolektif haklar"ı reddeden bir düşünce içinde nasıl karşılanabileceği son derece kuşkuludur. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919054), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204012814/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919054)
