# Küresel resim!

*Ali Bulaç 2009.03.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Liberal kapitalizmin kalbinde baş gösteren ekonomik kriz, başlamış bulunan küreselleşme sürecini tersine çevirmeyecek; böyle bir beklenti içinde olmamak lazım. Ancak bizi önce belli belirsiz, arkasından köklü bir paradigma değişikliğine götürecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sorunun ekonomik yanını göz ardı etmeden şu söylenebilir ki, bundan sonraki beşeri toplumsal hiyerarşik sıralamada ilk halkada, kendi özü ve şahsiyeti üzerine daha çok yoğunlaşan insan, ikinci halkada "cemaatler/sivil toplum kuruluşları", üçüncü halkada "şehirler", dördüncü halkada "bölgesel entegrasyonlar" yer alacaktır. Bu sıralamada ulus devletler yer almaya devam edeceklerdir. Küreselleşme ile ulus devlet formu arasında çapraz bir ilişki olsa da, ulus devletler bugüne kadar sahip oldukları birçok iddia ve formlarından vazgeçmeyi kabul ederek varlıklarını sürdüreceklerdir.
<p> Yerküresini içine alan bu değişime yol açan temel faktörler arasında, Batılı felsefi perspektifin (modernite) aşınma payının artması; maddi-fiziki büyüme kabiliyetinin doğal sınırlara gelip dayanması ve dünya ölçeğinde baş gösteren demografik hareketliliğin daha çok kent nüfusuna yol açıp bu nüfusun kentlerin merkezine doğru yönelmeye başlamasıdır. Pozitivizmin çökmesiyle sekülarizasyon nihilizme dönüştü; postmodernizmle toplum çözüldü, bu iki temel gelişmenin sonucunda birey projesi sona erdi.
<p> Maddi-ekonomik büyümenin insanoğlunu kapalı bir fasit daire içine hapsettiği henüz yeterince anlaşılmış değil. İnsan ihtiyaçları ile insan arzuları arasında denge kurmaya matuf olmadığı için, modern ekonomi, "büyüme" saplantısından vazgeçmiyor, bunu da "sürdürülebilir kalkınma" adı altında makul bir çerçeveye sokmaya çalışıyor. Hakikatte liberal kapitalizmin büyüme hedefi ne makuldür ne mümkündür. Bu öylesine fasit bir dairedir ki, büyüdükçe daha çok kaynak tüketiyor ve nüfusu artırıyoruz; kaynak tükettikçe ve nüfusu artırdıkça daha çok büyümek zorunda kalıyoruz. Büyümenin tabiatında eşitsizlik ve adaletsizlik olduğu için çatışma potansiyeli her gün biraz daha artıyor.
<p> Birbiriyle bağlantılı bu gelişmelerin üçüncüsü her şeyi gözler önüne sermeye yetiyor: Sağda solda kendi başlarına kalmış göçebeler yerleşik hayata geçiyor, her gün köy ve kırlardan toplam 200 bin kişi kentlere taşınıyor ve kentlerin çeperlerinde yaşayan kalabalıklar merkeze doğru bir hareketlilik takip ediyor. Dünya nüfusunun 2012 yılında 7 milyara çıkacak olması, bu nüfusun yarısının şimdiden kentlere taşınması söz konusu yeni hareketlilik hakkında bize fikir vermeye yeter.
<p> Bu aşamada, gayet ağır bir biçimde kentlerin fiziki yapısı değişiyor; beşeri örgütlenme biçimi farklılaşıyor; statüleri ve gelir dağılımını sağlayan iktidar daha çok adaletsiz hal alıyor; ekonomik üretim biçimi evriliyor ve bütün bunların eşliğinde elimizde var olan politik kültür değişime cevap veremiyor.
<p> Söz konusu değişimi hangi aktörlerin yaptığı konusu, ortaya çıkan belirsizlikle atbaşı gitmektedir. Kimine göre, adına "küreselleşme" denen belirsiz bir gelişme dinamiği var, ne olduğu bir türlü kestirilemeyen bu dinamik açık seçik olmadığı için bir heyula gibi belli güç ve çıkar merkezleri tarafından araçsallaştırılmakta, ulus devletlerin zayıflatılması işleminde kullanılmaktadır. Kimine göre lobiler/örgütlü zümreler, kimine göre derin stratejik hesapları olan ve hep real politik davranan devletler gelişmeleri yönlendirmektedir.
<p> Şahsiyet sahibi insan, cemaat/STK'lar, şehir ve bölgesel havza dinamiği, küreselleşmenin çoğulculuğu, özerk-otonom hayat biçimlerini kabul etmesi durumunda "iyi"dir. Ancak buna fırsat vermek istemeyenler olduğu açıktır. Küreselleşme süreci üzerinde etkin olanlar, nihilizmi, tüketimi ve popüler kültürü empoze ediyor; standardizasyonu öngörüyor; eşitsiz ve adaletsiz bir sosyo-ekonomik düzende ısrar ediyor ve muhalif söylemlere karşı savaş açmaktan vazgeçmiyor. Büyük ölçüde sorun modernliğin, temel gelişme dinamiklerini kaybetmiş olmasına rağmen hâlâ yerküresini içine alacak şekilde ölçek büyütmekten vazgeçmemesinden kaynaklanıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=828059), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090328232844/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=828059)
