# Hep beraber

*Ali Bulaç 2009.01.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Şairini bilemediğimiz (ve bilemediğimiz için La edri dediğimiz) bir şiirde şöyle denmektedir:     "İran'la beraber/Turan'la beraber/Urban'la beraber/Allah'la beraber!.."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Geçenlerde bu şiiri katıldığı bir televizyon programında okuyan Ali Nar Hoca, şiirin Osmanlı'nın son zamanlarında dilden dile dolaştığını söylüyordu. Bu şiir bana sadece çok ilginç gelmekle kalmadı, hayatım boyunca savunduğum politik ideallerimin ifadesi oldu. İran, Türk illeri (Türk cumhuriyetleri), Araplar ve diğer etnik unsurlarla kurulacak büyük bir birlik ideali. Tek bayrak, tek devlet değil. Birden fazla devlet, bayrak ve mikro egemenliğin olduğu gevşek markaj bir Birlik!
<p> Allah'ın kucaklayıcı rahmetiyle açılacak büyük bir şemsiyenin altında bir araya gelecek bu unsurlardan müteşekkil kutlu bir Birlik'in beşeriyetin tarihinde oynayacağı büyük rol. Tefekkürden politikaya, ekonomiden ahlaki hayatın dirilişine, yoksulların ve ezilenlerin korunmasından onurumuzu ayağa kaldıracak yeni bir entelektüel, ahlaki ve toplumsal hamleye kadar... Bize yeni bir ruh gerekir. Cibril'in kanatları gibi, Mesih'in nefesi gibi sadece Müslümanlara değil, barış, adalet, özgürlük ve onurla yaşamak isteyen gayrimüslimlere de (Yahudilere, Ermenilere, Rumlara, Süryanilere, Mecusilere, Sabilere de) hayat iksiri verecek bir Ruh!.. 
<p> Bu, sadece İslam'ın nefhası olacak bir ruh olabilir. Çünkü sadece İslamiyet, hükümran olduğu topraklarda yaşayan gayrimüslimlere kamusal hak ve özgürlükler tanımakta; onlara kendilerini görünür kılma imkanı vermekte; husumet ve ihanet içinde olmadıkları sürece onlara iktidar ortağı payesi vermektedir. Medine Vesikası bunun tarihi belgesidir, Kur'an-ı Kerim bu hükmün kaynağıdır (60/Mümtehine, 8-9).
<p> Laedri, belli ki umutların tükendiği bir noktada bir çıkış yolu göstermek istemiştir. İnsan iradesi ile tarihi şartlar bir araya geldiğinde -eğer ideal politik doğru ise- mutlu bir izdivaç tahakkuk eder. İnsan iradesi tarihi durum ve toplumsal şartlara boyun eğdiğinde, kitleler adına "kör kader" dedikleri, hakikatte şeytani kuvvetlere teslim edilirler. Tarihi durum ve toplumsal şartlara da (real politik) yeterince itibar edilmediğinde insan iradesi tiranlaşır; komünizm, faşizm veya bunların türevleri otokrat rejimler kitleleri zulüm ve esarete mahkum eder.
<p> Yüz sene önce Laedri ve diğer İslamcılar "İttihad-ı Anasır-ı İslam", yani bütün Müslüman halklar ve etnik gruplarının birliği fikriyle doğru bir ideal politik çizmişlerdi. İbn Haldun'un deyimiyle "galipleri taklid eden mağlup" Osmanlı ve Türk iktidar elitleri kendi zamanlarının ruhunu iyi anlamadıkları için ideal politik ile real politik arasındaki ilişkiyi kuramadılar; koca devleti çökerttiler, bölündüler, birbirlerine düştüler, sonra da her şeyin acısını İslam dininden ve Müslüman halklardan çıkararak kendi kendilerini tatmin etme yoluna gittiler. 
<p> Laedri, haykırıyor; İran'ı, Turan'ı, Arap'ı birlik ve beraberliğe çağırıyordu. Laedri'ye ses veren oldu mu? Elbette! İran uleması ortak bir fetva yayınlayarak, Osmanlı'ya karşı savaşmanın haram, Osmanlı'ya destek vermenin vacip olduğunu ilan etti. Irak Şiileri son ana kadar Osmanlı Halifesi ve Mustafa Kemal'in yanında yer aldı. Marjinal bir iki hain ve muhterisin dışında Araplar Osmanlı'dan kopmadı, Çanakkale Savaşı'na on binlerce asker gönderdiler. (Bkz. Hayrettin Karaman, Araplar Bizi Arkadan mı Vurdu?, Yeni Şafak, 16 Ocak 2009) 
<p> Şimdi sadece bölge değil bütün dünya yeniden şekilleniyor. Hâlâ galiplere hayranlık içinde yaşayan mağlupların zannettiğinin aksine, yeni ağırlık dengesini AB veya ABD teşkil edecek değil. Bu geçti. Liberal felsefe ve vahşi kapitalizmin sonuna geldik; kontrolsüz güce karşı ahlaki ve epistemolojik yeni bir güç toplumsal motivasyonların, yeni devrimci dalgaların ruhu olmaya başladı.
<p> Belki de yüz sene önce uzay boşluğuna haykıran Laedri'nin sesini tam da şimdi kulaklarımız duymaya başladı: "İran'la beraber/Turan'la beraber/Urban'la beraber/Allah'la beraber!.." İdeal politik hakikat, real politik rüyadır. Rüyaları hayra yorun hayır çıkar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807418), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091223073138/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807418)
