# BM, İKÖ ve bir öneri

*Ali Bulaç 2009.09.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">BM Genel Kurulu toplantısında iki isim öne çıktı: Biri Başbakan R. Tayyip Erdoğan, diğeri Libya lideri Muammer Kaddafi. Başbakan'ın konuşması, zengin bir içerikle real politiğin rehabilitasyonunu öngörüyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kaddafi ise sert bir dil kullanarak yeni öneriler getiriyordu. Kaddafi'nin kendine özgü üslubuyla şov yaptığı doğrudur, ama eleştirilerinde haksız olduğu söylenemez. 
<p>BM'nin saygınlığının bulunmadığını, Güvenlik Konseyi'nin çıkan 65 savaşı durduramadığını, aksine terör getirdiğini söyleyen Kaddafi, "Veto, daimi üyelerin varlığı BM Şartı'na aykırıdır. Veto kullanan güçler küçük ülkelere ikinci sınıf ülkeler muamelesi yapıyor. BM'ye saygı yok, Genel Kurul'a itibar yok." diyordu. Dostum Resul Tosun, Yeni Şafak'taki köşesinde Kaddafi'nin önerilerini şöyle sıralamış: 
<p>"-Süper güçler BM'yi kendi çıkarlarına kullanıyor. Üçüncü dünya korkutulmuş ve terörize edilmiştir. Afrika'ya Güvenlik Konseyi'nde daimi üyelik verilmeli. -Kimse bizi Güvenlik Konseyi kararlarına boyun eğmeye zorlayamaz. -BM'de kararlar demokratik alınmalı. Kararlara uymayanlar üyelikten atılmalı. Kararlar güçlü ülkelere de uygulanmalı. Kararlar ya herkesi bağlamalı ya da kimseyi bağlamamalı. -Bir başka ülkeye karşı askerî güç kullanmak BM'nin ruhuna aykırıdır. Güç ancak bütün ülkelerin çıkarına aykırı bir durumda BM kararı ile kullanılabilir. -New York'a gelmek çok yorucu. Burada herkes uykusuz, yorgun. ABD'nin güvenlik önlemleri ve vize işlemleri sıkı. BM merkezi New York'tan taşınmalı." (26 Eylül 2009) 
<p>Kaddafi'nin İKÖ'ye ve Arap Birliği'ne pek sıcak bakmadığı malum. Bu yüzden Afrika Birliği'ne daimi üyelik talep ediyor. Ben bunun BM'ye yönelik şikâyetlerimizi gidermeye yeteceğini sanmıyorum. Ancak tek tek ülkelerin de pasif/edilgen ülke konumunda olmaları mevcut durumu devam ettirmekten başka işe yaramayacak. Daha köklü ve yeni bir dünya düzenini öngörecek taleplerde bulunmak lazım. 
<p>Bir kere BM ile ilgili ilk söylenmesi gereken, İkinci Dünya Savaşı'nın özel şartlarında kurulan bu örgütün, 1948'de yayınladığı BM Evrensel İnsan Hakları Beyannamesi'yle, o güne kadar birer sosyal ve siyasi fenomen kabul edilen "kavimler"i kaşla göz arasında "ulus"a çevirmesi ve söz konusu Beyanname ile ancak ulus olmayı kabul eden beşeri topluluklara hak tanıyabileceğini zımnen ilan etmiş olmasıdır. "Birleşmiş Milletler", "Cemiyet-i Akvam (kavimler topluluğu)" yerine kuruldu. Bu, beşeriyetin tarihini Batılı gelişme mecrasına zorla dahil etmenin, kavim veya başka formasyonda kalmak isteyen toplulukları onlara herhangi bir hak tanımamakla cezalandırmanın en acımasız yoludur. 
<p>İkincisi, milletler arası geçerli olacağını ilan ettiği hukuki normlar, galiplerin hegemonyasını sürdürmek üzere geliştirilmiştir ki, bu yüzden BM ve Güvenlik Konseyi mesela İsrail hakkında ne kadar karar alırsa alsın, ABD ve İsrail nazarında hiçbir kıymet-i harbiyesi olmuyor, ama Irak ve İran'a ambargo gerektiğinde BM kararları hemen devreye giriyor. 
<p>Bugün Türkiye, İran veya Mısır'ın BM'de İslam ülkelerini temsil için birbirleriyle rekabet etmeleri zaman israfıdır. Tek tek diğer Müslüman ülkeler de mevcut yapı içinde BM mekanizmasını tersine çeviremezler. Etkin olmanın yolu, İslam Konferansı Örgütü (İKÖ) çatısı altında üye bütün İslam ülkelerinin tek bir güç olarak BM'de temsil edilmeleri ve bunun için İKÖ olarak Güvenlik Konseyi'nde daimi üyelik talebinde bulunmalarıdır. Hangi ülke liderinin İKÖ'nün başına geçeceği konusu, AB'de olduğu gibi nüfus yapıları veya başka etkin potansiyeller temel alınarak belirlenmeli, rotasyon usulü -dönem başkanlığı- sistemi takip edilmelidir. Bunun için Türkiye, İran ve Mısır'ın işbirliği yapması şarttır. Kurulduğundan beri İKÖ doğru dürüst bir işe yaramadı, bugün de bir protokol teşkilat olarak varlığını sürdürüyor. Bu formülle, belki çağın ruhuna uygun olarak bölgesel bir entegrasyona doğru sahici bir adım atılmış olur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897912), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091012005257/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897912)
