# AKP ve Kürt seçmen

*Ali Bulaç 2009.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">5 Kasım 2008 tarihli yazımda şöyle demiştim: "Bir parti Türkiye'deki bütün belediyeleri kazanmak zorunda mı? Ben AKP'lilerin yerinde olsaydım bir restleşmeye girmem, Çankaya ve İzmir'i CHP'ye, Diyarbakır ve Güneydoğu'da birkaç şehri DTP'ye, Osmaniye, hatta Adana'yı MHP'ye bırakırdım."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öyle oldu, iyi oldu. Ülkeye genel bir rahatlama getirdi, muhalefet partileri, hem yerel yönetimlerde kendilerini temsil etme fırsatını buldular hem genel siyasete ilişkin ümitleri arttı. 
<p>Doğu ve Güneydoğu seçmeninin ortaya koyduğu tablo açık: AKP, 2007'de oylarını patlatmışken, 29 Mart'ta hezimete uğradı. 2007'deki patlamanın üç sebebi vardı: 
<p>a) AK Parti'nin "Türkiye partisi" şemsiyesini doğru düzgün açması; 
<p>b) 12 Ağustos 2005'te Başbakan Erdoğan'ın Diyarbakır'da yaptığı konuşma; 
<p>c) 27 Nisan e-muhtırası ve Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanlığına çıkartılan hukuk ve akıldışı engeller.
<p>2008'e geldiğimizde AKP, bu üç faktörün seçmen nezdindeki tayin edici önemini bir kenara bırakıp, on binlerce insanımızın hayatına ve yüz milyarlarca dolarlık kaynağın hebasına mal olan Kürt sorununu, idari merkezin geleneksel bakış açısı içinden görmeye yöneldi. 
<p>Akıl ve vicdan sahibi herkes, bu ciddi bir sorundur, adını doğru koyalım ve doğru tedavi yollarını arayalım derken, AKP, yanlış ve eksik üç çözüm önerdi: 
<p>1) "Sorun dış boyutuyla Türkiye'yi bölme sorunudur. Dış güçler Türkiye'nin içini karıştırıyorlar". (Geçen nisan ayında Mardin'de kişiliğine ve duruşuna çok değer verdiğim Sayın Bülent Arınç'la bir akşam yemeği yeme fırsatını bulduk. Altan Tan'la sorunun parti üst kademesi tarafından yanlış anlaşıldığını söyledik; yemekte olan ve mitralyöz gibi durmadan konuşan bir gazeteci arkadaşımız, "-Hayır hayır, bu sorun bir iç mesele değildir, Amerika ve diğerleri Türkiye'yi karıştırıyorlar, içerdeki entelektüeller de sorunu büyütüyor." deyip bizi susturdu. Sayın Arınç hepimizi düş kırıklığına uğratırcasına "-Kebabın tadı bozuldu." deyiverdi. Tabii ki dış güçlerin parmağı var, ama asıl hastalık bünyenin içinde, bu gerçek teslim edilmedikçe dış güçler daha çok içimizi karıştırır. 
<p>2) "Sorun ekonomiktir. Bölgenin ekonomik durumu düzelse, hele yardım dağıtsak Kürtler susar". Ekonomi temel belirleyicidir, ama tek belirleyici değildir. Hoşumuza gitmese de sorun artık "etnik kimlik" sorunudur. Dağıtılan ayni yardımlar ise bölge halkını incitmiştir. Çözüm balık dağıtmak değil, insanları balık tutacak imkân ve donanıma kavuşturmaktır.
<p>3) Başbakan'ın "Tek devlet, tek vatan, tek bayrak, tek millet" retoriği, "pompalı tüfek" savunması, "ya sev ya terk et" anlamına gelebilecek konuşmaları ve son zamanlarda gösteri yapan çocuklara verilen ağır cezalar seçmen tarafından not edilmiştir.
<p>Hükümetin TRT 6, Kürtçe mevlit vb. açılımları olumlu adımlardır. Bölge halkı bunları minnetle karşılamış, desteklemiştir. Ama hükümet iki hata yapmıştır: a) Bunlar yeterli değildir. Daha kapsamlı ve kalıcı çözümler vaat etmemiştir; b) Kürt seçmenini sadece kendisinin temsil edebileceği izlenimini vermiş, DTP'yi siyaset sahnesinden adeta silmek istemiştir. Devlet Bahçeli bile büyük bir olgunluk gösterip Ahmet Türk'ün elini sıkarken, Başbakan bunu DTP'lilerden esirgemiştir. Melih Gökçek'in kampanyada DTP'ye dönük kullandığı dil incitici bulunmuştur. Kabul edelim etmeyelim, seçmen DTP'nin muhatap alınmasını, demokratik meşruiyetinin tescil edilmesini istemektedir. Son seçimlerde DTP'nin dine ilişkin tutumunu ve dilini değiştirmesinin de etkisiyle bazı dinî liderler, yöresel şeyhler ilk defa DTP'ye oy vermişlerdir.
<p>AKP 29 Mart'tan gerekli sonuçları çıkarmalıdır. İlk yapması gereken şey, son derece yakışıksız, talihsiz ve tehlikeli bir biçimde Cemil Çiçek'in "Kürt oylarını Ermenistan'la ilişkilendirmesi"nin üzerine gitmelidir. AK Parti hâlâ Türkiye'nin şansıdır; bütün Türkiye'yi içine alacak şemsiye açabilir; şemsiye altında Doğulu-Batılı, Türk-Kürt herkes toplanabilir. Bunu artık yapamıyorsa bu mutfağındaki zaaftan ve "merkez partisi" olayım derken "toplumsal merkezi" bırakıp "idari/bürokratik merkez"e kayma eğilimlerinden kaynaklanmaktadır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833575), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090409012328/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833575)
