# Eleştirilere cevap

*Ali Bulaç 2010.08.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir haftalık gazetede (Ö. Duruş, Sayı: 47) referanduma sunulacak "kısmi anayasa" değişikliğinde 1. maddede yer alan "pozitif ayrımcılık"la ilgili yazdığım bir yazı saldırılara ve kısmen eleştirilere konu oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aslında daha önce de bu köşede "kadın istihdamı" ve "pozitif ayrımcılık"la ilgili iki yazı yazmıştım. Bu seferkinin çok ses getirmesi, istismara müsait bir konjonktürde bu konuyu yazmamdı. Hata oldu. Kimi kötü niyetli çevreler, bu yazıdan hareketle benim tercihimin "hayır" olduğunu yaymaya başladılar. Bu köşede kaleme aldığım iki yazıda niçin oyumun "evet" olduğunu gerekçeleriyle anlatmaya çalıştım.
<p>Bir türlü suizan beslemeden, hak ihlal etmeden, saygısızlık yapmadan, saldırgan bir üslup kullanmadan eleştiri yapmayı beceremiyoruz. 40 yıllık yazarlık hayatımda yaşadıklarım bana da şunu öğretti ki, herkese cevap vermeye kalkışmak lütuf ve ihsanı bol olan yüce Allah'ın bize bağışladığı ömrü, enerjiyi heba etmek olur. Tabii ki ufuk açıcı, bilgilendirici, yanlışları tashih edici eleştirileri dikkate almalı, verimli bir müzakere imkânı varsa, kendimizi inkişaf ettirmek ve hakikatin bilgisine bir parça daha yaklaşmak için bu eleştirilere kulak vermeliyiz. Şu 15 insan grubundan uzak durmak lazım:
<p>1) Okuduğu metni algılama zorluğu çekenler;
<p>2) Çetin Altan'ın deyimiyle "görevlilerle tartışılmaz". Onlar derin katların sözcüleridir;
<p>3) Beşeri kanaatlerini mutlaklaştıranlar; kendini ülkenin ve zamanının yegane düşünürü ilan edenler;
<p>4) Niyeti anlamak ve müzakere etmek değil de bağcı dövmek olan şerirler;
<p>5) Başkasının aklıyla düşünen, beslendiği kurumların fonları adına konuşanlar;
<p>6) En küçük bir yanlışınızı "Vay, elime düştün, şimdi sana haddini bildiririm" diyenler;
<p>7) Mevkute/mahalle değiştirince bazılarının trafikte yaptığı gibi canavarlaşanlar, internet yazıcıları gibi kontrollerini kaybedip bilinçaltlarını kusanlar;
<p>8) Sözü bilerek bağlamından çıkarıp polemik ve mügalata yapanlar; bir türlü konunun özüne gelmeyenler;
<p>9) Edep, saygı sınırlarını aşanlar, ayarlarını bozanlar, ahde vefası olmayanlar;
<p>10) Vay, sen şu mevkutede çalıştığın için bunları yazıyorsun deyip suizan besleyenler;
<p>11) Eğer özellikle dinî kimliğini önemsediğini iddia ediyorsa, bir Müslüman gibi düşünmeyi beceremeyenler, konuyla ilgili nasslarda İlahi muradı ve hükümlerin maksadını kaale almayanlar, meşru bir düşünme ve bilgi üretme usulüne sahip olmayanlar.
<p>12) Başkasına sataşarak, çamur atarak şöhret olmak isteyenler, içi boş polemiklerle kendilerini gündemde tutmaya çalışanlar.
<p>13) Başkalarına tetikçilik yapanlar, kendilerini maşa olarak kullandıranlar;
<p>14) Fevri mizaca sahip olup hemen parlayanlar, pire için yorgan yakanlar;
<p>15) Mezhebini, cemaatini, ideolojik grubunu dogmatikleştirenler.
<p>Eleştiri bir haktır; suizan, iftira, edepsizlik, saygısızlık, çarpıtma hak değildir. Özellikle internet bilinçaltı dünyanın pisliklerini barındırıyor. Burada insanların gerçek kalitesi ortaya çıkıyor, ne kadar edepsizleştikleri görülüyor.
<p>Elbette bilgilerimiz ve fikirlerimiz zannidir, mutlak değildir. Ben doğruların ve hakikatlerin Allah tarafından Kur'an'da vahyedildiğine ve Hz. Paygamber (sa) tarafından öğretilip açıklandığına inanıyorum. Dolayısıyla dindar kimlikli şahıslar eğer Kur'an ve Sünnet'ten delil getirmiyorlarsa, bu zatlarla işimiz olmaz.
<p>Yazdıklarımın arkasındayım, önemli ve hayati olduklarını düşünüyorum. Ancak 12 Eylül referandumuna kadar bunları gündemde tutmanın maslahata uygun olmadığını müşahede ettiğimden, referandumdan sonra inşallah sakin bir biçimde bu köşede ele almaya çalışacağım. Belki kabul edilecek bu maddeyle ilgili kanuni düzenleme yapıldığında faydası olur. Ama yukarıda sıraladığım 15 kategorideki insan profillerine cevap verecek değilim. Doğru bilgi, hak ve hukuka saygı ile gerçeğin ne olduğu kaygısında olanların eleştirilerini dikkate almak hepimizin borcudur. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105205241/mailto:a.bulac@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1014585), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105205241/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1014585)
