# Gazze yolunda

*Ali Bulaç 2010.05.31*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail'in açık bir temerküz kampına çevirdiği Gazze'ye insani yardım götürmek üzere yola çıkan konvoy, Kıbrıs Rum kesimi açıklarında bekliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İnsani yardım taşıyan konvoya her dinden ve siyasi görüşten insanlar katılıyor. İçlerinde Müslümanlar yanında Hıristiyanlar ve Yahudiler de var. Bu teşebbüsü teşvik eden birinci derecedeki faktör, "siyasi" değil, hakikaten "insani". Ancak siyasi boyutunun olmadığı düşünülemez. Herkesin gözü önünde, elinde hurda ve soba borusu olan, menzili ve etkisi hayli sınırlı el yapımı füzelerden başka silahı olmayan Gazze'ye İsrail ölüm yağdırdı. Okullardaki çocukları öldürdü, BM binalarını vurdu, hastaneleri yerle bir etti ve bütün dünyanın ekranlardan açıkça seyrettiği gibi fosfor bombası kullandı. Ölüm yağmur gibi iniyordu Gazze'deki çocukların, kadınların ve yaşlıların üzerine. Sistemli bir biçimde masum sivilleri öldürdüklerini bizzat İsrailli askerler de itiraf etti. Bu, öylesine açık bir katliam idi ki, Müslüman Filistinlilerin ölümünü seyretmek isteyen kimi İsrailliler, bu tarihî kıyım anını kaçırmamak için muhkem tepelere koştular, çekimler yaptılar.
<p>Gazze'nin altyapısının yüzde 75'i tahrip edilmiş durumda. İçecek suyu, elektriği yok. İlaç ve gıda ihtiyacı had safhada. Bu açık temerküz kampında insanlar adım adım ve her gün biraz daha ölüme gidiyorlar. En basit cerrahi operasyonlar bile yapılamıyor. Onarılamayan okullarda eğitim yapmak mümkün değil. Çocuklar kavurucu sıcağın altında delik deşik çadırlarda okuma yazma öğrenmeye çalışıyorlar.
<p>Gazze'de tam bir insanlık trajedisi yaşanıyor. İsrail, akla ve mantığa zarar bahaneler öne sürüp bütün bir Gazze'yi ambargo altında tutuyor. Batılı hükümetlerin, ABD'nin ve elbette Obama yönetiminin vicdanı kurumuş durumda, her şey gözlerinin önünde cereyan ettiği halde seslerini çıkarmıyorlar. İngiliz planına göre Filistinlilere gerçekten ölümü gösterip, sıtmaya razı etmeye çalışıyorlar.
<p>50 civarında ülkeden insanın katılımıyla Akdeniz'e açılan yardım konvoyu eğer Gazze'ye ulaşmayacak olursa Gazzeliler için iki yol kalacak: Ya topluca ölümü göze alacaklar veya kölece İsrail'e yalvar yakar teslim olacaklar. Siyonist İsrailli yöneticiler her ikisine de razı. Durum bu kadar acımasız, bu kadar vahim...
<p>Ve eğer İsrail yardım konvoyuna müdahale edecek olursa bu sefer bambaşka bir tablo ortaya çıkacak. Türkiye'den yardım konvoyuna katılanların içinde güzel insanlar var. İHH Başkanı Bülent Yıldırım, Mazlumder Başkanı Ahmet Faruk Ünsal, pürsaf fıtrat Hakan Albayrak, Ahmet Varol, Mustafa Özcan vd. Eğer bu güzel insanlara zarar gelecek olursa, bu vicdanlarda öylesine derin bir yara açacak ki, bu yaranın kapanması on yıllar sürebilir, belki de hiç kapanmaz.
<p>Evet, mesele insanidir. Öncelikle Gazze'de ölümle pençeleşen insanlara ulaşmak lazım. Bunun da yolu bu utanç verici ablukanın/ambargonun sona ermesidir. Açık ki, eğer bu yardım konvoyu Gazze'ye ulaşırsa, bu yönde önemli bir adım atılmış olacak.
<p>Meselenin siyasi yönüne gelince: İsrail, kendi limanlarına yönelmeyen, karasularına girmeyen konvoya niçin izin vermiyor? Garip olan şu ki, İsrail'in bölgede kurulmasına önayak olan İngilizlerin bugün bu tür yardımlara tam destek verdiğini biliyoruz. İngilizler, kendi eserleri olan İsrail'i adeta sıkıştırıyor. Aslında bu, yine İngilizlerin öngördüğü çözüme giden yolları açmaya dönük bir organizasyondur. Telaffuz edilen cümle şu: "Gemiler Filistin karasularından Gazze'ye ulaşacaktır." Bu cümlenin tercümesi, "iki devletli çözüm"ün böylece herkese kabul ettirilmesidir. Bu sayede Filistin topraklarının bölünmüşlüğü bir olupbittiye getirilecek, tarihî Filistin'in yüzde 78'i İsrail'e bırakılacak ve adı "iki devletli" olan çözümde askerî, finans, diplomatik ve uluslararası gücüyle "devleti İsrail temsil edecekken, Filistin yardıma muhtaç bir "belediye" hükmünde olacaktır.
<p>Bugünkü İsrailli şahinler buna dahi yanaşmıyor, bütün Filistin'i temellük etmek istiyorlar. Umarım bir çılgınlık yapmazlar. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989909), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120908071013/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989909)
