# Sivil vesayete balyoz

*Ali Bulaç 2010.01.23*

<td class="columnist-detail">
<p>"Türkiye'nin AK Parti iktidarı döneminde muhafazakârlaştığı" iddiasıyla bazı kesimler üzerinde giderek "mahalle baskısı"nın arttığını göstermeyi hedefleyen araştırma yayınlandığında ben bunun "operasyonel bir çalışma" olduğunu yazmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hâlâ bu kanaatteyim. Son tartışma konusu olan "sivil vesayet" de bu çerçevede ele alınabilir.
<p> Ortaya çıkan "Balyoz darbe planı", iç tehdit çerçevesinde "irtica"yı ana tema seçmiş görünüyor. Eğer Taraf Gazetesi'nin yayınladığı planlar doğru ise -ki elbette buna yargı karar verecektir- hedef AK Parti iktidarını aciz gösterip güçten düşürmek, böylelikle önce sıkıyönetim, sonra darbe ortamı hazırlamak.
<p> Kabul etmek lazım ki, şu veya bu şekilde AK Parti iktidarına son vermek isteyen çevreler sadece bir koldan yürümüyorlar, yani askerî darbe teşebbüsleri ve planları yapmakla yetinmiyorlar; rafine yöntemler de kullanıyorlar. Bir bölüm aydınların, medya ve akademisyenin -bazen farkında olmaksızın- içinde yer aldıkları "çalışmalar" operasyonel olarak kullanılıyor. Bu açıdan gelinen noktada "irtica"nın pek işe yaramadığı anlaşılmış bulunduğundan, "mahalle baskısı, Malezya modeli, Türkiye muhafazakârlaşıyor mu, tek parti rejimine gidiş, Tayyip Erdoğan Putinleşiyor, sivil otoriterlik, sivil vesayet rejimi, sivil faşizm, sivil diktatörlük, otoriter tek parti iktidarı" vb. tanımlama ve kavramsallaştırmalara başvuruluyor. Bunların tamamının "operasyonel" olduğu yönünde kuvvetli şüpheler var, bu yüzden statükonun devamından yana olanlar bunlara dört elle sarılıyor.
<p> Burada dikkat çeken nokta şu ki, ister askerî vesayet rejimini devam ettirmek isteyenler ister şu veya bu sebeple AK Parti iktidarından hoşlanmayanlar, iktidar yanlısı medya ve aydınlara göre çok daha "donanımlı"dırlar; "operasyonel amaçlı" akademik, fikrî ve politik malzemeyi çok daha başarılı kullanmaktadırlar. Türkiye'nin haklı olarak demokratikleşmesini, bunun için de askerî müdahale döneminin sona ermesini isteyenler, herhangi bir sistem analizi yapmıyor; eski sol veya milliyetçi reflekslerini liberal bir dille birleştirerek sadece asker karşıtlığı yapıyorlar. Bunun yanı sıra ahlaki ve felsefi varsayımları ile pratikte sebep olduğu derin eşitsizlikler, çatışmalar, saldırganlık politikaları ve yol açtığı yaygın haksızlıklar, yoksulluk, açlık, ekolojik felaketler dolayısıyla ciddi eleştirilere konu olan "küreselleşme ideolojisi"ne atıflarda bulunmaktan başka ufuk açıcı entelektüel bir çaba içine gir(e)miyorlar. Yol haritalarını belirleyen yegâne kaynak AB üyelik sürecidir. Bu da sorunu neredeyse tümüyle "Türkiye-içi bir ideolojik ve politik dar konuya, iktidar için kavga eden çıkar grupları arasında bir çatışma"ya indirgiyor. Oysa sorun Türkiye'yi de içine alan, bölgesel ve küresel ölçeklerde derin ve kapsamı hayli geniş zeminlerde ele alınmayı gerektirmektedir.
<p> Kanımca mesele sadece fikri itiraz ve iktidar merkezli dirençten ibaret olsaydı, demokratikleşmede bu mesafe de alınamazdı. Fikri itirazı kadar sistemin militarizmin etkilerinden arındırılması konusunda iktidarın hevesi pek güçlü değildir. Ancak bu sefer "askerî vesayet rejimi" taraftarlarını zora düşüren üç ana faktör var: Biri dış konjonktürün hâlâ darbelere "geç levhası"nı göstermemesi; diğeri toplumun ana gövdesini teşkil eden dindar-muhafazakâr çevrelerin demokratikleşmeye verdiği destek. Bu tarihimizde ilk defa oluyor ve eğer günün birinde Türkiye demokratikleşecekse bu sayede olacaktır. Açıktır ki toplumun ana gövdesinin destek vermediği hiçbir politik reform veya değişim projesi başarılı olamaz. Son nokta, devletin içinde de -askeriye, polis, sivil bürokrasi, üniversiteler- demokratikleşmeye destek veren kararlı bir iradenin belirmiş olması.
<p> Bu çerçeveden son gelişmelere bakarsak: Operasyonel bir kavram olarak "sivil vesayet" diye gündem belirlemek isteyenlere karşı öyle bir "darbe hazırlık belgesi" patlatıldı ki, sahiden "sivil vesayet" vb. teorilerin tepesine "balyoz" gibi indi. a.bulac@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943587), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125205002/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943587)
