# Farklı akıllar

*Ali Bulaç 2010.07.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Müslümanların akıldan anladığı ile Greklerin ve Aydınlanmacıların "akıl"dan anladığı aynı şeyler değildir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1. Akıl, menşei itibarıyla İlahi bir bağıştır. Nefha-i ruhun bizim zihnî/manevî dünyamızdaki tezahürüdür ki, eğer Allah Âdem'e kendi ruhundan nafhetmeseydi, yani ilk yaratılış aşamasında nefha-i ruh olmasaydı akıl da olmazdı. Adem, bedeni itibariyle topraktan yaratılmıştır; yani ilk dünyevi mayası cansız bir cevherdir. Bedenimizde içkin olan öyle bir şey var ki, iç ve dış bütün organların biyolojik düzenini, iradî ve gayri iradî hareketlerini sağlar. Parmağımıza bir diken battığı zaman acır, bazı şeyler bize haz verir, gıdaların lezzetini tadar, sevinir veya üzülürüz.
<p>Bütün bunlar manevî bir merkezin bedenimizde yayılan asli özellikleriyle ilgilidir. Buna ruh, can veya nefs deriz ki, ölüm, bu cevherin bedenimizi terk etmesi demektir. Ölüm anından sonra beden üzerinden ne acı hissederiz, ne bir yerimiz kaşınır, ne artık dünyanın maddi etkilerinin farkındayız. İşte bütün bu hassalarımız gibi, akıl da ruhun bir tezahürü ve ürünüdür ki, aklın menşei ruhtur. Ruh Allah'ın Adem'e (ve Adem'in çocukları olan bizlere) üflediği özdür. Ruh gibi aklın da menşei aşkın yani ilahidir.
<p>Beşeriyetin tümüne teşmil edebileceğimiz bir mahiyet olarak nefs-i vahideden (4/Nisa, 1) bahsetmek mümkünse, Cebrail aleyhisselamda, yani Ruhul-Kudüs'te ifadesini bulan bir 'ilk' veya 'faal akıl'dan bahsetmek de mümkündür ki, her insan az veya çok bundan payını almıştır. Meşşai filozoflar ve Sufiler buna katiyetle kaildiler. Varlığın yüksek kademedeki düzen ve hikmeti üzerinde tefekkür eden akıl -ki bu ister Meşşailerin dediği 'faal akıl'dan ister nefha-i ruh'tan neş'et etmiş olsun, bir üst bir cevherin bizdeki izdüşümüdür- bizi hakikatin bilgisine götürür; gündelik hayatımızda karşılaştığımız maddî ve sosyal sorunların çözümünde akl-ı meaş (geçimlik akıl) öncülük eder.
<p>Aydınlanmacılar ise, aklı bu İlahi menşeinden kopardılar ki, modern akıl tamamen 'akl-ı meaş'tan ibarettir.
<p>2. Menşeinin mahiyeti itibarıyla aklın bize hakikatle ilgili bilgi, varlıkla ilgili doğru tasavvur ve hayatımızla ilgili iyiliğin yolunu gösterebilmesi için vahyin ışığında faaliyet göstermesi zaruridir.
<p>Vahyin aydınlığında gören göz olunca, insanda cehd kapasitesine ve mücahede kabiliyetine göre ayne'l-yakin, ilme'l-yakin ve hakka'l-yakin bilgi hasıl olur. Ne göz olmadan apaydınlık bir dünyada görmek mümkün -"Aklı olmayanın dini yoktur"- ne de ışık/nur olmadan sadece gözle görmek mümkün. "Sizi karanlıklardan nura çıkarır."
<p>Grekler ve aydınlanmacılar vahyin ışığı olmadan gözün kendi başına ve kendi gücüyle görebileceği iddiasında bulundular. Modern insan da, bu iddiayı hamakat derecesine kadar ileri götürdü. Sekülarizasyon projesiyle dini dışarı çıkardı, vahyi reddetti. Bu yüzden modern akıl ve sahip olduğu bilgi 'hikmet'ten ve 'basiret'ten yoksundur. Hikmet İlahi vahyle düşünen akıl, basiret kalbin nuruyla gören gözdür.
<p>3. Modern bakış, psikolojinin derin etkisinde, ruhun ve nefsin hakikatini reddettiğinden, akıl adını verdiğimiz eşsiz melekeyi, nefsin istek ve tutkularına ve bunların bedensel haz ve zevklerde somutlaşan iştah ve şehvetine karşı korumasız bırakmaktadır. Bu ameliyeyi yönlendiren gerideki saik nefsin bencil çıkarları (bireyin veya grubun egosu), sufli istek ve tutkuları, heva ve heves, bedensel hazlardır.
<p>İlahi menşeinden koparılmış, Ruhul Kudüs'ün manevî pınarından beslenmemiş, vahyin ışığından mahrum kalmış ve nefsin heva ve hevesine tutsak olmuş akıl
<p>a. Bizi Hakikat'e ve Hakikat'in bilgisine bağlamıyor.
<p>b. Asli görevini zekânın koordinatları seviyesine indiriyor.
<p>c. Bizi akleden eşref-i mahlukat varlık makamına çıkartmıyor. Bizi varlık ağacının meyvesi, isimlerin tecellisine mazhar ve yeryüzünün halifesi olarak şanı yüce Allah bize bu makamı layık görmüştür. Bu makamın anahtarı aklımızdır. Ama insan akletmediğinden, iman eden ve şükreden insan da olmuyor ki, bu yüzden insanların çoğu iman etmiyor, akletmiyor ve şükretmiyor. a.bulac@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105205832/mailto:a.bulac@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009416), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105205832/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009416)
