# Dünyanın tasfiyesi

*Ali Bulaç 2010.10.23*

<td class="news-spot">
<p>Tarihte Batı dünyasına hükümran olan Katolik Kilisesi'ne göre, insanlar zorla hidayete dâhil edilebilir; Kilise'nin davetine gönüllü olarak icabet edenler kurtulur, direnenler ateşe atılır.</p>
<p><p>Bu dinî-kolektif hafızanın ve tarihsel tecrübenin bugünkü Batı zihni üzerinde derin etkisi var. Sadece bireysel olarak Batılının değil, bir tür Katolik Kilisesi'nin sekülerleştirilmiş formu olan modern ulus devletin kurucu fikri ve örgütlenme yapısı üzerinde etkisi gözlenebilir.
<p>Avrupalı, kendisinden başka kimseyle yaşama tecrübesine sahip değildir. Bunun sebebi, kendisi dışındakileri ötekileştirmesi, şeytanlaştırmasıdır. "Ötekileştirme" şeytana ait kötü, yıkıcı sıfatların sizden olmayan insana yansıtılması, ona projeksiyon olarak tutulmasıdır. Ortaçağda Batı'nın ötekisi putperest kâfir, sömürgecilik döneminde Batı-dışı vahşiler idi. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra öteki, "komünistler" oldu. Sovyetlerin yıkılmasından sonra ise "İslam, Müslümanlar ve İslam dünyası" ötekiler yerine geçti. 1990'lardan sonra piyasaya sürülen "Medeniyetler Çatışması" tezi ve onun gayri meşru çocuğu İslamafobia", Müslümanların şeytanlaştırılması suretiyle ötekileştirilmesi, imajlarının çarpıtılarak Batı'yı tehdit eden unsurlar olarak resmedilmesi doktrinine dayanır.
<p>Aslında bu, Batı'nın kadim refleksidir; Batı'nın bizatihi kendisi çoğul olamamaktadır. Kolektif Batılı "öteki"yle ilişkisini şöyle resmeder: "Öteki, beni tehdit eder. Ben, kendimi öteki üzerinden tanırım. Kendimi tanımak için, ötekini tanımlarım. Eğer öteki beni tehdit ediyorsa, ona karşı üç tutum içinde olabilirim. Bir, tehdidinden emin olmak için kendime benzetirim. İki, eğer bunu yapamıyorsam, arındırmaya tabi tutarım, gözümün önünden silerim. Üç, bunu da yapamıyorsam, jenosid uygular imha ederim."
<p>Bu her üç durumu, uluslararası politikaya tercüme ettiğimiz zaman, 300 senedir maruz bırakıldığımız "Avrupalılaşma, Batılılaşma, modernleştirme, küreselleşme" politikaları, ötekinin Batılıya benzetilmesi fikrine dayanır. Dünya Batı'ya benzeyecektir. Bu şu demektir: Bütün dünya Batılılar gibi yemek yiyecektir, Batılılar gibi oturacak, evleri, odaları, salon dizaynları Batılılar gibi olacaktır. Uygulanan emredici politikalar sonucunda bugün bu noktaya gelmiş bulunuyoruz, bütün dünya ya Batı gibi olmuştur ya da olmaya çalışmaktadır. Artık ne bir Müslüman'ın ne de Çinlinin, Hintlinin, Maya'nın, Aztek'in kendine özgü herhangi bir oturma biçimi kalmıştır. Yeme-içme alışkanlıklarımızdan giyimimize, oturma düzenimizden yaşama biçimlerimize kadar her noktada bir Batılı gibi yaşmaya çalışıyor veya buna zorlanıyoruz.
<p>Adına ister "Batılılaşma veya modernleşme" ister "küreselleşme veya dışa açılma" deyin, gerçek şu ki Batı, hegemonik bir şekilde kendi dışındaki dünyayı tasfiye ediyor. Bu, Batı'nın askerî ve ekonomik maddi gücünün de teminatıdır.
<p>Bakın İstanbul'a. İstanbul'un İslam'a, Osmanlı'ya ait herhangi bir özelliği kalmış mıdır? İstanbul, devasa bir metropoldür. İstanbul, Batılı kent olması için "Avrupa kültür başkenti" okuluna kursa yazılmıştır. Camiler binaların arasında kaybolmuştur. Batı'nın, aşağı sınıftan insanlar için inşa ettiği meskenleri, yani apartmanları, uygarlık göstergesi diye alıyoruz. Oysa apartman, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, gelir düzeyi çok düşük işçilerin, üçüncü dünyadan gelen göçmenlerin, sığınmacıların iskân edildikleri konutlardı, Batı'nın uygarlık göstergeleri değildir. Batılı, 100 yıllık bir binayı gözünün bebeği gibi korur, bir geleneği devam ettirir. Biz ise kendi geleneksel evlerimizden çıkıp, bir uygarlık göstergesi olan apartmanlarda yaşamaya çalışıyoruz. Bakın TOKİ'nin Türkiye sathına yaydığı apartman bloklarına, hepsi kutu gibi, kimliksiz ve kişiliksiz. Bu tasfiyecilik sadece bizde değil, bütün dünyada yaşanmaktadır; çünkü bütün dünya Batılılaşmaktadır. The Economist'in övündüğümüz ekonomik büyüme performansımıza koyduğu isim hayli trajiktir: "Türkiye, Avrupa'nın Çin'idir." Mesele şu ki, Çin de, Türkiye de bundan memnun, performanslarından gurur duyuyorlar. a.bulac@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130222735/mailto:a.bulac@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043818), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130222735/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043818)
