# Sosyal deprem!

*Ali Bulaç 2011.01.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Tunus'ta başlayıp Mısır'da doruğuna çıkan sosyal patlamaların gerisinde üç ana faktör tespit etmek mümkün: 1) Baskı rejimleri, 2) Yoksulluk, yolsuzluk ve adaletsizlikler, 3) İsrail ve Batı tarafından incinmiş gurur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yazıda ilk iki faktör üzerinde durmaya çalışacağız.
<p> Sömürge sonrası kurulan yönetimlerin Ortadoğu'yu getirdiği nokta ortada: 12 milyonluk Tunus'un yüzde 14; 35 milyonluk Cezayir nüfusunun yüzde 9,9; 82 milyonluk Mısır nüfusunun yüzde 9,4'ü işsiz. Geri kalanının iş sahibi olduğunu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. 1 veya 2 dolarla gündelik hayatını geçirenler nüfusun yüzde 40'ına yakın. Arap dünyası enerji kaynakları üzerinde, ama petrol gelirleri birkaç milyonluk Arap'ın refahına hizmet ediyor sadece.
<p> Yeni zenginler Kahire ve diğer şehirlerin nispeten dışında yüz bin nüfusluk sitelere taşınıyor. Etrafı hayli güvenli inşa edilen bu sitelerde dış dünyadan bambaşka bir hayat var. Sinemadan bara, büyük alışveriş merkezlerinden olimpik yüzme havuzlarına kadar her şey. Milli gelirden aslan payını alan yüksek tabaka, modern kentin devasa şatolarında yaşıyor. 1 milyon ise mezarlıklarda yaşıyor.
<p> Benzer korunaklı şatolar Suudi Arabistan'da hızla artıyor. Cidde ve Riyad gibi şehirlerde adına Compound denen bu siteler, şehrin geri kalan sosyal ve iktisadi hayatından kopuk gettolar hükmünde. İslam tarafından yasak hükümler -mesela içki, bikinili mayo vs.- buralarda serbest. Başlangıçta yabancılar için tasarlandığı söyleniyor, ama şehrin kalbinde Batılı hayat tarzını tüketmek isteyen zengin nominal Müslüman ailelerin de itibar ettiği yerler. Geçenlerde Türkiye'de de konut sektörünün önemli şirketlerinden Sinpaş'ın Yönetim Kurulu Başkanı Avni Çelik, Türkiye'de yapılan yeni sitelerin, yoksullardan bihaber gettolara dönüşme riski ile karşı karşıya bulunduklarını söylüyordu. Çelik'e göre, bu, toplumda 'sosyal deprem' oluşturma riski taşıyor. Çelik, başka önemli şeyler de söylüyor: "Bu sitelerde oturanlar Fransız Devrimi esnasında 'Açız, ekmek bulamıyoruz' diye şekva eden yoksul kitlelere 'Ekmek bulamıyorlarsa pasta yesinler' diyen Kraliçe Marie Antoinette'in ruh haletini hatırlatıyor." (Zaman, 9 Ocak 2011) Avni Çelik'in bu önemli değerlendirmeyi MÜSİAD'ın İnşaat Sektör Kurulu İstişare Toplantısı'nda yapmış olması çok önemli. Zira "Ben zekatımı veririm, gerisine karışmam, kazandığımı istediğim gibi harcarım" felsefesinin hem İslami hükümlerin ruhuyla uyuşmadığı, hem büyük 'sosyal depremler'e karşı, fay üzerinde yaşadığı halde kalitesiz malzemeyle ruhsatsız kat üstüne kat çıkan akılsız müteahhidin gafletiyle aynı şey olduğu artık iyice anlaşılıyor.
<p> Türkiye'de 15-35 yaş arası 57 milyon genç var. İşsizlik oranı Arap ülkelerinden iyi değil, daha kötü: Yüzde 11,4. İş bulup da çalışan yaklaşık 3 milyon talihlinin aylık geliri asgari ücret.
<p> Yine de Türkiye'de sosyal patlama olmuyorsa, başka sebepler yanında bir sebebi de görece siyasi özgürlüklerin ve ağır aksak işleyen parlamenter bir rejimin mevcut olması. Arap dünyası sefalet içinde inlerken, ağır baskı rejimleri altında da eziliyor. İnsanlar sadece ekmek için isyan etmez, çünkü "İnsan sadece ekmek için yaşamaz." Özgürlük, insan haysiyetinin olmazsa olmaz şartıdır. 8 senedir iktidarda olan AK Parti ve lideri R.Tayyip Erdoğan, ezilen kitlelerin içinden gelmiş. İktidarda ama sanki bütün enerjisini devletin merkezini elinde tutmaya çalışan bürokratik merkeze, yani görünmez muktedirlere karşı harcamakla geçiriyor. Bu kombinezonda halk, asıl muhalefetin ideolojisinden korkup iktidara umut bağlamaya devam ediyor.
<p> Eninde sonunda bu otokrat rejimler, diktatörlükler yıkılıp gidecek. Ancak onların yerini, 'meşru ve zaruri olan siyasi ve fikri özgürlükler'in arkasına gizlenmekte mahir "küresel kapitalizmin liberal vahşi düzeni" olmayacak. Bu konuda hem Türkiye hem Araplar yeterli bir deneyime ve oturmuş bir kanaate sahip bulunuyorlar. Eğer Müslüman halklar, kapıdan kovduklarını camdan veya bacadan alma gafletine düşmezlerse güzel günler yakındır, aksi halde çok daha yıkıcı sosyal depremler yaşanacak. a.bulac@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110204052027/mailto:a.bulac@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1086768), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110204052027/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1086768)
