# Geri dönmeyen: Arnavut!

*Ali Bulaç 2011.03.28*

<td class="columnist-detail">
<p>1990'ların başlarında okul açmak üzere Arnavutluk'a giden Suat Yılmaz anlatıyor: "Durus şehrinde arabayla giderken ters yöne girmişim. Epey gittikten sonra polis ceza yazmak için durdurdu. Türk olduğumuzu anlayınca gömleğinin altında taşıdığı Kur'an-ı Kerim'i (muhtemelen o dönemlerde gelen Türk TIR'larından istemişti. Yılların getirdiği özlemle koynunda taşıyordu) çıkararak '-Elhamdulillah, ben de Müslüman'ım' dedi ve bizi uyardı: "-Tabelayı görmediniz mi? Yanlış yola girmişsiniz. Geri dönün, diğer yoldan devam edin."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu hatırasını bana anlatırken Suat Bey'in gözleri yaşarıyordu. 45 sene Arnavutluk'un üzerine bir kâbus gibi çöken Enver Hoca, dinî hayatı yasaklamakla kalmamış, dini her türden ifade ve görünürlüğü de toplumsal hayattan silmek istemişti. 1965'te yapılan anayasa değişikliğine göre din hem yasaklanmıştı hem de ateizm resmî ve mecburi ideoloji (din) ilan edilmişti. Sovyetler'de 1937 anayasa değişikliği de "Veba, sıtma ve dinle mücadeleyi devletin asli görevleri arasında" saymıştı.
<p> Arnavutluk'ta Müslümanların ve diğer Hıristiyan grupların çektiği büyük acılar hâlâ hatırlarda. Kadınlar ezberlerinde kalan eksik-yanlış birkaç duayı gece yorganın altında çocuklarına öğretmeye çalışmışlar. Koca Osmanlı devletinin yıkılışına sebep olan İttihatçılar'dan Enver Paşa'nın Orta Asya Türklerine ulaşmak üzere sefer başlattığı sene İslam dünyasında birçok aile bir umudun simgesi ve dileği olarak çocuğuna "Enver" ismini koymuştu. Arnavutluk'ta Enver Hoca, Mısır'da da Enver Sedat'ın ailesi bunlar arasındaydı.
<p> Bosna'dan Hind yarımkıtasına, Kırım'dan Yemen'e hiçbir zaman Müslümanlar ümmet şuurlarını kaybetmediler. Osmanlı'nın çöküşü derin travmalara sebep oldu, ama Müslümanlar yaşadıkları her bölgede umutlarını korudular.
<p> Geçen hafta Fethullah Gülen Hocaefendi'nin düşüncelerini ele alan uluslararası bir sempozyuma katılmak üzere Tiran'a gittiğimde dinlediklerim bu inancımı bir kere daha pekiştirdi. Vahşi bir rejimden çıkmış bulunan Arnavutlar, uzun süren bir sersemlik dönemini atlatmaya çalışıyorlar. Camileri, kiliseleri yıkılan, aynı dinden olanların birbirleriyle evlenmelerine yasak getirilen bu ülkenin insanları şimdi karanlık bir dönemi atlayıp tarihsel hafızalarını gün yüzüne çıkarmaya çalışıyorlar.
<p>İlginçtir, bir biz "Arnavut" diyoruz. Dünyanın bildiği "Albanya". Bizim pek sevdiğimiz kelimenin nereden geldiğini merak ettim. Farsça 'arna-vut' 'geri dönmeyen' anlamına geldiğini söylediler. Genellikle Arnavutların 'inatçı' olduğu söylenir, bir parça 'Arnavut inadı' söz konusu olsa da, asıl anlamı "geri dönmeyen kahraman" demektir. Geri dönmek ayıptır. Tarihlerine ve gündelik kişilik profillerine bakıldığında Arnavutların hakikaten "geri dönmeyen kahraman insanlar" olduğu müşahede edilir. Milliyetçileri İskender'i yüceltse bile, bana göre en kahraman, en asil ve her zaman kendisine, hayatına, inancına olan bağlılığına, sağlam duruşuna, Allah'a ve İslam davasına olan sarsılmaz sadakatine büyük saygı duyduğum Arnavut Mehmet Akif Ersoy'dur. Benim gönlümün iki büyük şairi vardır, biri Arnavut Mehmet Akif, diğeri Hind asıllı Pakistanlı Muhammet İkbal'dir. İkisi de aynı temayı, acı ve davayı dile getirmişlerdir. Bu, doğudan batıya, kuzeyden güneye Müslüman ümmetin aynı ruh haleti ve düşünce birliği içinde olduğunu gösterir.
<p>Sempozyuma ben de bir tebliğle katıldım. Verimli geçen sempozyumdan bahsetmek isterdim. Ama Arnavut kelimesinin anlamına uygun olarak, Anadolu'dan oraya gidip de "geri dönmeyen kahramanlarımız"dan, mesela Hataylı Celal Ergüder'den, Diyarbakırlı Kadri Fidanoğlu'ndan, Murat Alkan'dan ve 20 senedir orada geceli gündüzlü didinen; okullar, üniversiteler açan, Arnavut çocuklarına güzel ahlakımızı öğretmeye çalışan kahramanlardan bahsetmek gerekir. Hepsinin insanı duygulandıran birer hikâyesi var.
<p> Kısacık süre içinde Arnavutluk'u ve güzel insanlarını çok sevdim. Üç kitabım Arnavutçaya çevrilmiş bulunuyor. Etrafımı saran yüzlerce insana daha geniş bir zamanda Arnavutluk'a gitme sözünü verdim. Kısmet olur inşallah! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1113925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110604005815/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1113925)
