# Postmodern sömürgecilik

*Ali Bulaç 2011.03.26*

<td class="columnist-detail">
<p>İslam dünyası Batı ile bir arada ve barış içinde yaşamaya hazır. İslam dünyasının yegâne isteği dinî değerlerine ve geleneklerine saygı ve kaynakların karşılıklı bölüşüldüğü bir dünyada daha adaletli bir uluslararası düzen.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Batı dünyası ise bencil çıkarları, mevcut refahının devamı uğruna herkesin insanca yaşayabileceği bir uluslararası düzenin kurulmasına yanaşmıyor; üstü örtülü bir 'kültürel ırkçılık'ta ısrar ediyor, ben-merkezci davranma alışkanlığından vazgeçmiyor ve buna bağlı olarak Batı-dışı dünyaya saygı göstermiyor; saygı göstermediği gibi gerektiğinde ülkeleri işgal edip tabii kaynaklarına ve zenginliklerine el koymaktan çekinmiyor. Irak'ı işgal ederken öne sürdüğü gerekçelerin tümünün uydurma olduğunu bizzat işgalcilerin kendisi itiraf etti. Amerika ve şimdi NATO 10 senedir Afganistan'ı işgal etmiş bulunuyor, acımasız sivil katliam yapıyor, buna rağmen ikna edici en ufak bir gerekçe üretebilmiş değil. Ortadoğu petrollerine el koymuş, otokrat rejimler üzerine korku salmış bulunuyor. Dünyada petrol fiyatları isterse 200 dolara çıksın, Amerika, Suudi Arabistan petrollerini 20 dolardan alıyor. Camp David anlaşmasına göre Mısır, İsrail'in petrol ve doğalgaz ihtiyacını karşılıyor, ancak mesela Suriye'ye sattığı doğalgazın 1/3 fiyatıyla.
<p> Bu açık sömürü ve tahakküm, tabii ki bazı tepkilere yol açıyor. Ama yine de ben aklı başında ve dininin asli değerlerini bilen herhangi bir Müslüman'ın durup dururken Batı'ya husumet göstereceğini zannetmiyorum. İslam dini, kaynakları ve tarihsel tecrübesi itibarıyla, şu veya bu renkten, ırktan, bölgeden insanı ötekileştirmez, Müslüman'ın kendisiyle ahlaki mücadele içinde olduğu yegâne varlık Şeytan'dır. Bir insanın üzerinde Şeytan'dan sıfatlar/hasletler varsa Müslüman o kötü sıfatlara karşı olur. Yalancılık, kibir, sahtekârlık, sömürü, zulüm, haksızlık, adaletsizlik gibi. Müslümanlar Batı'ya ve Amerika'ya düşman değildir, haksızlıklara, işgallere, sömürüye, adaletsiz dünyaya karşıdırlar.
<p> İki dünya arasında bir türlü diyalog kurulamamasının asıl müsebbibi Batı'dır. Buna rağmen nice kanaat önderi, Müslümanlara tebliğ ve temsilin zaman içinde iyi neticeler vereceğini düşünüp büyük bir sabır ve olgunlukla davranmalarını tavsiye ediyor.
<p> Batı, Müslüman dünyadan 'hoşgörülü' davranmasını istiyor, fakat tek taraflı bir hoşgörünün olamayacağı açıktır. Evinize girmiş bir hırsız paranızı, değerli eşyanızı çalıyorsa, ona karşı çıkan ev halkını öldürüyorsa, hırsıza ve katile nasıl hoşgörülü olabilirsiniz ki! Hoşgörü için Batı öncelikle adil bir dünyaya rıza göstermeli, işgallere son vermelidir. Süren haksızlıkların gerçek kaynaklarına inilmeden soyut çerçevede hoşgörü isteniyorsa, bu haksızlıkların ve adaletsizliklerin sürmesine hizmet eder sadece. İstisnalarını hariç tutmak kaydıyla Batılı hükümetlerin ve merkez medyasının İslam dünyasından istediği budur.
<p> Batılı malum koalisyon, şimdi Libya'yı aynı kervana katmış bulunuyor. Ar perdesini yırtmışçasına ABD'li Demokrat Kongre üyesi Ed Markey "Evet, biz petrol için Libya'dayız." diyebiliyor. Libya'nın 50 milyar varil petrol, 1,5 milyar metreküp doğalgaz rezervi var. Libya petrolü dünyanın en kaliteli petrolü, jet tipi uçaklarda kullanılıyor. Dahası Libya çöllerinin alt katmanlarında mevcut olduğu düşünülen su kaynakları Nil, Dicle ve Fırat'ınkinden yüzlerce katı fazla.
<p> Batılılar, Libya'ya karşı başlattıkları operasyonla bir taşla birkaç kuş vurmak istiyorlar. Öncelikle silah stoklarının bir bölümünü tüketecekler, bir bakarsınız sonra faturayı yeni Libya yönetiminin önüne koyacaklar. Petrol kaynaklarını güvence altına aldıktan sonra duruma göre ülkeyi ikiye bölmek, her bölgede kendileriyle uyumlu bir yönetimi başa getirmek isteyecekler. Böylelikle Afrika'yı da kendi çıkar hesapları çerçevesinde kuzeyden güvence altına almış olacaklar. Libya operasyonu başarılı olursa, sıraya Suriye ve İran'ı koyacaklar. Batı kısa vadede yeni işgallerle 2008'de başlayan ekonomik krizi aşmaya çalışıyor, uzun vadede İslam dünyasında postmodern sömürgeci bir düzen tesis etmeyi hedefliyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1113055), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110607193206/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1113055)
