# Ne değişiyor?

*Ali Bulaç 2011.04.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Aydınlanma sonrasında özellikle 19. yüzyıl sosyal bilimlerinin anahtar terim haline getirdiği "değişim" aslında, varlık âleminde ve toplumsal hayatta şeylerin niteliklerine göre geçirdiği başkalaşım ve farklılaşmayı -bunun kaçınılmaz ve makbul değişim olduğunu 25 Nisan tarihli yazıda göstermeye çalışmıştık- ifade etmekten çok, değişen her şeyin ve beşeri durumun "hep daha iyiye doğru süren bir evrimin motoru" olduğu fikrine dayanır ki, bunun kökeni objektif/nesnel tarihi ve hayat pratikleri değil, tamamen son iki yüz yılda formüle edilen bir "inanç"tır. Biz buna "ilerleme inancı" diyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İslam literatüründe varlık âleminde ve tarihsel-toplumsal durumlar seviyesinde süren değişimi tek bir faktöre veya tek bir boyuta indirgeyerek ifade edemeyiz. Şeyler ve beşeri durumlar niteliklerine göre "tebdil, tağyir veya tahvil" geçirmek suretiyle değişirler. Bu değişim hallerinin her biri ayrı bir gerçekliği ifade ederler. Şu var ki değişmeyen (sabit) Hakikat'tir, değişen onun tezahürleri olan gerçeklikler alanlarıdır. İslam bakış açısından gerçeklikler sürgit değişirken Hakikat sabit kalır. Modern değişim kuramları, ya hakikatin kendisini inkâr ederler veya gerçekliklerin değişmesiyle sabit kalan hiçbir hakikatin olmadığını, dolayısıyla ebedi öz, evrensel doğru ve değerlerin olamayacağı fikrini savunurlar. Eğer bu böyle ise hayatın hiçbir sabitesi de yok demektir. Oysa her değişimin ahlaki yönelimi ve yönü vardır (dikey/ulvi veya düşey/süfli). Bu, yatay değişimin varlığını yok saymamızı gerektirmez. Yatay değişim, hakikatte ahlaki olan yönde belli bir hedefe gidişe hizmet eder, değişimin temposunu yavaşlatır veya hızlandırır.
<p>Dinlerin, temiz fıtratların ve selim akılların ortak doğru, güzel ve iyileri demek olan "ma'ruf" yöndeki değişim insanı ahlaki olarak yüceltir. Toplum bu yönde değiştikçe adalet, hak ve hakkaniyet, eşitlik ve dayanışma ruhu artar, yoksullarla zenginler arasındaki mesafe kapanmaya yüz tutar; insan ile kendi nefsi, insan ile tabiat ve insanlar arasında çatışma potansiyeli azalır; bu sayede sulh, yani barış, dirlik ve düzenlik gelişir. Yine dinlerin, temiz fıtratların ve selim akılların ortak yanlış, çirkin ve kötüleri demek olan "münker" yöndeki değişim, insanı ahlaki olarak yozlaştırır. Süfli değişim (tereddi) sürdükçe zulüm, haksızlık, suistimaller, yolsuzluklar, adaletsizlikler artar; yoksullarla zenginler arasındaki uçurumlar açılır, insan ile kendi nefsi, insan ile tabiat ve insanlar (din, etnik, mezhep, bölge, dil grupları ve sınıflar) arasında çatışma potansiyeli artar; bunun sonucunda bizzarure fesat, yani bozgunculuk, kıtal/savaşlar çıkar, dirlik ve düzen bozulur.
<p>Meşru ve makbul değişimin ruhu olan ahlaki idealler toplumdan topluma, zamandan zamana değişen keyfi kabuller değildir. Yani ahlak mahiyeti itibarıyla izafi değildir. Ahlak ebedi ve evrensel normlar bütünüdür. Keyfi ve sürekli değişen şeye ahlak denmez, "etik" denir. Etik bireysel akla, kişisel tercihlere ve görece kabullere indirgenmiş ahlak olup, bu aslında "ahlak" değil, ahlakın tahrifi ve suistimalidir. Modern değişim kuramlarının hiçbiri ahlaki mahiyet ve hedefi kaale almaz.
<p>İlerleme inancının fetişleştirdiği teorilere göre, değişim salt yatay karakterdedir, lineer/doğrusal bir çizgi takip eder, basitten mükemmele doğru evrilerek ilerler. Buradaki "mükemmellik" ahlaki kemal veya manevi olgunluk ya da erdemlerde yetkinlik değil -ki bunların tezahürü adalet, iffet, hikmet, ruhun özgürlüğü, entelektüel idrak, enfüsi derinlik, iyilik ve takvada yardımlaşma gibi şeylerdir-, eşya ve nesnelerin kullanımında, aletlerin ve enstrümanların geliştirilmesinde kazanılan yüksek beceri, kısaca teknolojik gelişmedir. Bu gelişme insanın tabiat üzerinde hakimiyet kurma imkânlarını artırır, bedenin iştah ve şehvetinin tatminini esas alır, insanın insan üzerinde hegemonya kurmasını kolaylaştırır. En büyük bilimsel sıçrama ve teknolojik ilerlemelerin ilkin savaş zamanlarında ve askerî amaçlar gözetilerek vuku bulmuş olması bunun kanıtıdır. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1127992), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905080132/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1127992)
