# İngiliz mersiyesi

*Ali Bulaç 2011.04.09*

<td class="columnist-detail">
<p>İran'da tuhaf, beklenmedik bir olay vuku bulduğunda "Sakın bu bir İngiliz mersiyesi olmasın?" denir. İngiliz mersiyesi söz konusuysa olaya, "iyi saatte olsunlar" karışmış demektir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şah zamanında bir gün hiç beklenmedik bir şekilde Sünnilerin devam ettiği bir mescide kanlı bir baskın düzenlenir. Büyük bir arbede çıkar, birkaç kişi hayatını kaybeder, onlarca kişi yaralanır. Olayın sıcaklığı geçtikten sonra, teenniyle hareket eden mollalar "Bu nereden çıktı?" diye araştırmalara başlar. Şii halkı Sünni mescidine baskın düzenlemeye tahrik eden sebep, birilerinin "Sünniler mescitlerinde Ehl-i Beyt'e ağza alınmadık küfürler yapıyorlar" diye etrafa şayia yaymasıdır.
<p>Araştırma komisyonu, baskın emrini veren şahsı tespit eder. Son derece "halim selim" biri çıkar. Komisyon, onu kimin doktrine ettiğini araştırır, ikinci halkadaki adam da ilki kadar saf, temiz biri. Zincirleme araştırmalar komisyon üyelerini 10. halkaya kadar götürür. 9 halkada yer alanlar saf kimseler, Sünni mescidinde Ehl-i Beyt'te Ömer bin Abdulaziz öncesi hutbelere dönüldüğüne inandırılmış kimseler. Fakat 10. halkadaki adamın İngiltere'nin Tahran Büyükelçiliği'nde çalışan biri olduğu tespit edilir. İngiliz müşevvik, temas halinde olduğu bir din adamını bu işe inandırmış, o da diğerini, derken 9 halka üzerinden yalan haberler yayılmış ve böylece mescide kanlı baskın düzenlenmiştir. Tabii ki 9 halkada yer alanların -nasıl olup da tahkik etmeden onları bilgilendiren kişilere inandıkları ayrı bir konu. Ancak öylesine güvenilir kişiler bilgi veriyor ki, "Size bir fâsık haber getirdiğinde araştırın, yoksa pişman olursunuz" ayeti mucibince hareket etmek akıllarından bile geçmez. İşte bu kanlı baskından sonra beklenmedik, tuhaf bir olay vuku bulduğunda İranlılar, arkasında bir "İngiliz mersiyesi" arar. Geçenlerde İngiltere Başbakanı David Cameron, Hindistan ve Pakistan arasında yıllardır süren Keşmir sorununda sorumluluğun İngiltere'ye ait olduğunu söyledi. Kimsenin kuşkusu olmasın, Türkiye ve Ortadoğu'da da İngiltere'nin sorumluluğu hayli büyüktür. Daha birkaç sene önce, Şiilerle Sünniler arasında kanlı çatışmaların vuku bulduğu Bağdat'ta Arap fistanı giymiş iki İngiliz istihbaratçı, tankların üstüne çıkıp halkı tahrik ederlerken yakalanmışlardı.
<p>Psikolojik savaş tekniklerinin geliştiği bir çağdayız. Birileri -hem de çok güvendiğiniz birileri- kulağınıza öyle şeyler fısıldar ki, siz cahiliye Arapları gibi kendinizi "dâhi şair" zannedersiniz, oysa içinize vesvese, şüphe, vehim, yanlış kanaat fısıldayan düşmanınız veya onun halilidir. Bir yanlışı araştırdığınızda yorulursunuz, çünkü halkaların 10'da 9'u saf ve iyi niyetlidir. Mesela Sivas Madımak olayında bir mersiye yok mu? Birileri kulağa bir şeyler fısıldıyorsa buna 'müşevvik' (teşvik eden), eylemlere sürüklüyorsa 'muharrik' (tahrik eden) denir. Müşevvikler muharriklerden daha etkilidirler. Zira Şeytan'ın üzerimizde maddi herhangi bir gücü yoktur, ama teşvik edici etkisi vardır. Mersiyelere karşı nasıl korunabiliriz? Vehim, vesvese ve şüphe içinde yaşanmaz, paranoyak ve komplocu olmak da gerekmez. Dört esas bizi korur:
<p>1) Düşünce ve fiillerimiz Kur'an ve Sünnet'e uygun mu, hududullah dâhilinde mi?
<p>2) Kiminle temas halindeyiz? Bize bir fikri telkin eden kim? İdeolojisi, politik duruşu nedir? Yaşama tarzı nasıldır? Birileriyle Hilfu'l-fudul çerçevesinde haksızlıklara karşı işbirliği yapmak başka, onunla düşüp kalkmak, onunla aynı politik tasavvur ve hayat tarzını paylaşmak başka.
<p>3) Politik feraset ve yüksek muhakeme gücü. Bir fikri veya bir öneriyi derinlemesine ve çok yönlü muhakeme etmek. Kazanç ve kayıp muhasebesi yapmak. 
<p>4) Takip edeceğimiz yol ve yöntem, reel politikte bize avantaj sağlarken, uzun vadede ideal politiğimize ne kadar hizmet edecek veya bizi ona ne kadar yaklaştıracak? Çünkü usul esasa takaddum eder.
<p>Bu parametrelere göre davranmayacak olursak, -sonsuz iyi niyetimize rağmen- bir İngiliz'in -Amerikalı veya başkasının- mersiyesine kurban gidebiliriz. Öyle kendimizden sınırsız emin olmayalım.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119196), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110616014243/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119196)
