# 'Eski hal muhal!'

*Ali Bulaç 2011.10.29*

<td class="columnist-detail">
<p>"Kürtlerin acısını hissetmek" konusuyla ilgili söylenebilecek şeylerden biri de şudur: Türkiye'de "İslami hareket" veya "politik, sosyal ve entelektüel İslami/İslamcı akımlar" içinde yer alanların hatırı sayılır bölümü Güneydoğu ve Doğu kökenli Kürt, Arap ve Zaza kimselerdir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Karadeniz, Orta Anadolu, Rumeli, Kafkas veya diğer bölgelerden olan insanlarla aynı mücadeleyi verirken, kendi etnik kökenlerini öne çıkarmama konusunda özel bir hassasiyet gösterdiler. Bunun anlaşılır sebebi var:
<p> Hangi bölgeden ve etnik kökenden olursa olsun, 19. yüzyılın ikinci yarısından bu yana bu toprakların yegane "Batı-dışı sosyo-politik, ahlaki ve entelektüel hareketi olan İslamcılık", İslam'ın kelami ve fıkhi çerçevesi içinden hareketle yeni bir toplum, yeni bir Daru'l İslam ve yeni bir dünya düzeninin tahayyülü olarak şekillendi. Kur'an ve Sünnet'te yer alan hükümlerin hayatın -sosyal, politik, iktisadi, idari, hukuki vs.- tanzimi için indirildiğine inanan her mü'min, bittabi ve bizzarure İslamcıdır. Aksi halde Kur'an'ın hükümlerinin bir bölümünü iptal etmiş sayılır.
<p> İslamcı akımlar yeni bir dünya tasavvurudur, Batı-dışı modernleşmedir, modernliğe cevaptır ve fakat bir "beşeri durum" içinde modern dünyada kendine özgü kimlik ve kültür kaynaklarıyla varolma çabasıdır. Böyle olunca bu akımlar içinde yer alanların Türk, Kürt, Arap, Boşnak, Çerkez veya Laz olmalarının bir önemi yoktur.
<p> Kabul etmek lazım ki, büyük Müslüman zihinlerin geçen yüzyılda formüle ettikleri çözümler bugün yeterli değildir. Söz konusu çözümlerde "Türk etnisitesi" baskındır. Mesela "Türkler İslam'la imtizaç etmişlerdir" önermesi, doğru olmakla beraber iki eksiği taşımakla maluldür. İlki bu "Türk etnik kimliğin esas alındığı modern Türk ulus devletine dinî meşruiyet çerçevesi" sağlamıştır. Şöyle çevremize bir bakalım, bu önermeyi 'eksik' bulabilecek çok az İslamî/dinî grup var. Diğer yandan sadece Türkler değil, Araplar, Kürtler, Boşnaklar ve Malaylar da İslamiyet'le imtizaç etmişlerdir. Batı akademik çevreleri ve oryantalizmi Türk'ten Müslümanlığı anladığı kadar, Araplardan da Müslümanları anlar, bir Boşnak ateist olsa bile Müslüman telakki edilir.
<p> Said Nursi'nin "Arapça vacip, Türkçe lazım ve Kürtçe caizdir" formülü yeni devlet kurulduğunda esas alınsaydı çözümün bizzatihi kendisi olurdu, daha doğrusu sorun olmazdı. Ama bugün Kürt milliyetçileri nazarında "vacip, lazım ve caiz olan sadece Kürtçe"dir, "niye zamanında Kürtçeye izin verilmedi" sorusu, sorunun kalbidir, ama artık diğer "siyasi özgürlükler" bunu peş peşe takip etmektedir.
<p> Hepimizin bilmesi gereken bir hakikat var: Yeni bir güne uyanıyoruz. Dünyada ve bölgede (Ortadoğu) Kürt meselesi dahil olmak üzere üç önemli boyutta köklü değişimler vuku buluyor. Bunlar zihniyetle ilgili olup modernitenin içine düştüğü derin krize işaret ediyor. Kürt sorunu söz konusu krizin bizdeki tezahürlerinden, ama en yakıcı-yıkıcı olanlarından biri. Kuşkusuz kriz Avrupa'da, Amerika'da, Asya ve Latin Amerika'da da söz ko­nusu. 2008'den beri süren "küresel kriz" modernitenin krizidir. Batı, krizi bizi paramparça ederek, kaynaklarımıza yeni eller ve yöntemlerle el koyarak aşmak istiyor.
<p> Halen devlet, hükümet ve bu paraleldeki aydınlar Kürt sorununu salt "terör sorunu" olarak görüyorlarsa, bu derin kriz konusunda hiç de sağlıklı bir anlayış ve analiz perspektiflerinin olmadığını gösterir. Bana sorarsanız dinî gruplar, cemaatler ve tarikatlar -ve en çok muhafazakâr demokratlar- dünyada, bölgede ve ülkemizde olup bitenler konusunda yeterli bir analiz çerçevesine sahip değiller. Olup biteni doğru dürüst algılamıyorlar. Ancak bu, PKK veya BDP çevrelerinin sorunu doğru anladıkları anlamına da gelmiyor. İslamcılar, Türk ve Kürt milliyetçileri ve bilhassa küresel dogmalardan hiç kuşku duymayan liberaller ve onları takip eden sol ve milliyetçi kökenden gelen aydınlar oturup yeniden düşünmelidirler. Belki birlikte müzakereler yapmalı. Burada rahmetli Bediüzzaman'ın dediğini hatırlamanın tam sırasıdır: "Eski hal muhal, ya yeni hal ya yeni izmihlal!" </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196123), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120101183657/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196123)
