# Kaset rezaleti

*Ali Bulaç 2011.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir erkekle kadın arasındaki cinsel ilişki ya meşrudur ya da değildir. Meşruiyetin kriterlerini din, kanunlar veya gelenekler/kanun hükmünde töreler tayin eder. Kaynakları vahye dayanan (semavi) dinler ilişkinin meşruiyetini "nikâh" şartına bağlarlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hıristiyanlıkta nikâh yemin, İslamiyet'te "akid"dir. Erkekle kadın kimsenin zorlaması ve baskısı olmaksızın özgür iradeleriyle bir olmaya karar verdiklerinde iki kişinin şahitliğiyle aralarında akit (evlilik sözleşmesi) yaparlar. İcap ve kabule dayanan bu sözleşmeye "nikâh" deriz. Nikâhın esası erkek ve kadının aile birliğini kurmak, nesillerini devam ettirmek üzere bedenlerini Allah'ın izniyle ve O'nun adına kullanacaklarını beyan etmeleridir. Adına "dinî nikâh" denen sözleşmenin manevi hükmü, birleşmenin, bedenleri yaratan Allah'ın izniyle vuku bulacağının beyan edilmesidir. Bu manada hiçbir beşeri/laik otorite Yaratıcı'nın önüne geçip, insanların birleşmelerine karar verme yetkisine sahip değildir; nikâh "Allah adına" kıyılır. Yetkiyi şu veya bu kurum, şu veya bu şahıs veremez, sınırlayamaz veya ortadan kaldıramaz.
<p> Devletlerin bedenleri sekülerleştirip nikâhı belediyelerin tasarrufu altına sokmaya yeltenmeleri dinî meşruiyet açısından sorunludur. Resmî nikâh, çiftlerin ve üçüncü şahısların hukuki haklarını güvence altına alması dolayısıyla "resmî kayıt"tır ve tabii ki önemli ve gereklidir. Ama konumuz bu değil.
<p> Avrupa'dan iktibas ettiğimiz hukuki mevzuata göre, bugün nikâhsız cinsel ilişki suç değildir; başka bir ifadeyle dinlere göre gayrimeşru olan ve cezası hayli ağır suç fiili sayılan "zina" suç olmaktan çıkmıştır. Taciz, tecavüz ve baskı olmadıkça kişiler diledikleri gibi bir araya gelebilirler.
<p> Böyle olunca insanlar inançlarına, dünya görüşlerine, beden algısı ve evlilik telakkilerine göre hareket ederler. Bugün evlilerin kendi eşleri dışında kadın veya erkekle bir araya gelmeleri dinen zina suçu ise de -ki elbette dinin hükmü doğrudur ve kıyamete kadar bu hüküm değişmeyecektir- kanuni olarak suç değildir.
<p> Yasalar herkes içindir. Yani sıradan biri için söz konusu olan suç veya serbest fiil yöneticiler için de geçerlidir. Eğer eşi dışında biriyle bir araya gelen işçi kanunen suç işlemiyorsa, bir milletvekili de suç işlemiyor demektir.
<p> Gel gör ki, pratikte böyle olmuyor. İster "dinî nikâh"lı ister nikâhsız bir araya gelmelerde, iş siyasete geldiğinde bir anda "suç" kategorisine sokulup birer şantaj aracı olarak kullanılıyor. Mahrem hayatta vuku bulan bir fiilin çekimi yapılıyor, kaseti gizlenip sırası gelince internet sitelerine servis ediliyor. Deniz Baykal'ı ve en son birkaç MHP'li siyasetçiyi koltuklarından eden bu şantaj kasetlerdir.
<p> Bu tür kasetlerin iş yapıyor olması toplumun "zina" konusundaki ahlaki tutarsızlığın, ikiyüzlülüğün açık göstergesidir. Eğer nikâhsız beraberlikler suç ise bunun yasal olarak da suç olması gerekir, değilse "siyasiler veya kamuya mal olmuş şahıslar için suç" ihdas ediliyorsa ceza kanununda bu türden istisnalar yoktur. Sahiden toplum zina konusunda duyarlı ise parlamentoya baskı yapsın, olması gerektiği gibi, zinayı suç kapsamına soksun, umurunda değilse "siyasilere veya kamusal kişilere mahsus suç" ihdas etmenin ahlaki tutarsızlık ve ikiyüzlülük olduğunu bilsin. Çürümüş bir toplumda eski Sparta kanunlarına döndük: "Yakalanmadığın sürece serbestsin!"
<p> Olayın diğer boyutu, insanların dört duvar arasında işledikleri bir fiilin, nikâhlı veya nikâhsız birleşmelerin kayda alınmasıdır. Bu başlı başına ağır suçtur. İslam hukuku, "tam birleşme fiili" dört erkek tarafından ve apaçık müşahede edilmedikçe fiili yaptırım gerektirecek suç kapsamına sokmamıştır. Şu modernlere bakın, ne ahlak ne kanun ne din, hiçbir şey onları tutmuyor, insanların mahrem dünyalarına kameralarıyla uzanıyor, çekim yapıyorlar ve bir şantaj aracı olarak kullanıyorlar.
<p> Bu rezaletin önüne geçmek için öncelikle toplum ahlaken tutarlı olmalıdır. Hepsinden önemlisi bu çekimleri yapanlara ve yayınlayan medya kuruluşlarına olabildiğince ağır yaptırımlar getiren yasal düzenlemeler yapılmalıdır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1136928), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110904012740/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1136928)
