# Kısır döngü

*Ali Bulaç 2011.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Tunus'ta toplumsal ayaklanma hangi mecrada sürerse sürsün, eski rejim fiilen çökmüştür, ancak Tunusluların dediği gibi "diktatör gitmiş, ama diktatörlük yerinde durmaktadır".</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şimdi "ince bir oyun"la eski iskeleti -ona yeni bir elbise giydirerek- hükmen ayakta tutmaya çalışanlar var. Bunların başında eski rejim kalıntıları, Fransa ve ABD gelir. Fransa ve eski rejim kalıntıları, toplumsal ayaklanmanın bir iç savaş ve kargaşaya dönüşmesini istiyorlar. İnsanların gelişigüzel öldürüldüğü bir kargaşa ortamını, ancak otoriter müdahaleler önleyebilir. ABD'nin iki enstrümanı var: Biri Bin Ali'nin arkasından desteğini çeken askerler -ki Tunus Genelkurmay Başkanı, Bin Ali'nin çıkışından çok az süre önce ABD'lilerle görüştü-, diğeri tabii ki güçlü toplumsal talepleri liberal karnavallara çevirmeyi amaçlayan Soros'un çiçekçi devrimleri: Tunus'a "yasemen" yakıştırıldı.
<p>Tunus'taki toplumsal patlama hangi mecraya dökülürse dökülsün, bütün Arap denizinde tsunami etkisi yaratmaya devam edecektir. Yeni dönemin "Anglo-sakson liberalizmi"yle "evrensel akılcı Fransız solu"ndan mutlu bir evlilik çıkarmaya çalışan Radikal gazetesi "Arap usulü darbe!" manşetini atmıştı. Bunun zihni derin köklerinde Tunus'ta çöken Türkiye Kemalizm'inin ırkçılığı, kendini oryantalize ve kolonize ederken görüş alanı burnunun ucundan ötesine uzanamayan aydınlarının kibri yatmaktadır. İşin garibi şu ki, her kibri besleyen bir gururdur ve her gururun altı ve arkası boştur. Modern çağın klasik medresesinden kalma aydınlardan biri de Tunus'taki olayları anlatırken, büyük devrim ve toplumsal dönüşümlerin Batı'da ve Avrupa'da 'hukukun üstünlüğü'nden beslenen özgürlükleri ve siyasi hakları getirdiğini; İslam dünyasında ve Arap âleminde ise 'liderler'e dayalı kaderciliği ürettiğini belirttikten sonra şöyle diyor: "Demokrasilerin arkasında sofistike bir birikim gerektiren bir 'know how' bulunuyor. Birikimleri yetersiz ülkelere -Tunus ve Araplara- dışarıdan bu 'know how' desteği gerekiyor. Bu da yalnızca Batı'da olduğundan, olay sonunda deneyimleri aktarıp aktarmamak konusundaki 'siyasi irade'ye kalıyor". (Cumhuriyet, 20 Ocak 2011)
<p>Radikal'e göre Tunus'ta olup biten "Arap usulü darbe"dir; Cumhuriyet'e göre, Batı'nın 'know how'unu Tunus'a aktaracak siyasi irade olmadan işe yarar bir değişim veya devrim gerçekleşemez. Soru şu: Batı'nın siyasi deneyimini ve 'know how'unu Tunus'a ve Arap dünyasına aktaracak 'siyasi irade'yi nerede arayacağız? İslami ilimlere ve felsefeye vakıf Raşid el Gannuşi'nin Nahda'sı mı? 1992 Cezayir askerî darbesini 392 milyon dolarla ödüllendiren AB ülkeleri ve ABD'ye göre Nahda denklem dışı tutulmalı. Anlaşılır olması bakımından Türkiye'den örnekler verelim: Batı'nın Tunus için kafasından geçen "Radikal ve Cumhuriyet karışımı"ndan oluşan yeni bir seçkinler yönetimi. Siz buna üstü demokrasi, altı otokrasi aydın despotizmi diyebilirsiniz.
<p>Bu karışımın (mahlota) seçkinleri Batı'nın know how'unu Tunus'a aktaracaklar. Peki, ama zaten Habib Burgiba ve Bin Ali ile diğer ülkelerde halk devrimlerini çalanlar bu 'know how'u aktarma vaadi ve gerekçesiyle yıllar yılıdır Müslüman halka kan kusturmadı mı? Şimdi "gitti Arap milliyetçileri, geldi solcular ve liberaller" dönemine mi gireceğiz? Bir ay öncesine kadar Tunus yönetimi Batı'nın hem ekonomide hem siyasi istikrarda en başarılı bulup yücelttiği yönetim değil miydi? Ne oldu da birden patladı?
<p>Eski bir dönem kapanıp yeni bir dönem açılırken, bu soruyu Müslüman halklar ve kendi 'know how'larının farkında olanlar çok yönlü tartışmalılar. Batı, kendi yarattığı taleplere dayalı olmayan hiçbir devrimi ve siyaseti desteklemez, desteklemediği gibi engellemek için de her yola başvurur. Bu da İslam dünyasında içinden çıkılamaz kısır döngüye yol açıyor. Yüz defa siyasi rejimler ve yöneticiler değişse de, temeldeki zihniyet değişmedikçe, her defasında en başa dönülüyor. Bu yüzden her rejim değişikliği veya Batı'nın onayını almış her siyasi devrim, yeni bir rejim değişikliğine veya devrime gebe olarak başlıyor. Bu kısır döngü nasıl kırılacak? a.bulac@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110126053155/mailto:a.bulac@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082495), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110126053155/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082495)
