# Libya'ya İslam Barış Gücü!

*Ali Bulaç 2011.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Afganistan ve Irak'tan sonra Libya da işgal tehlikesiyle karşı karşıya.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu seferki işgalin gerekçesi Kaddafi'nin halkına karşı giriştiği katliam. 
<p>Pekiyi Kaddafi'yi durdurmanın yolu işgal mi? Irak'ı Saddam'ın zulmünden kurtarma -ve elbette Irak halkına demokrasi ve özgürlük (!) getirme- bahanesiyle Irak'a giren Batılı ülkeler -bugünkü koalisyon- 1 milyondan fazla Iraklının ölümüne yol açtı, şehirleri yerle bir etti, Irak'ın petrolünü gasbetti, tarihî eserlerini çaldı ve ülkeyi içinden çıkılamaz bir kaosun içine attı. Afganistan'da da Batı'nın katliamları sürüyor.
<p>Kimsenin kuşkusu olmasın, Libya'da da benzer şeyler olacak. Dahası, Suriye ve İran sıraya girecek. Bu, asla gündemden kalkmamış olan BOP projesinin yere ve zamana göre uygulanması ameliyesidir. Projenin taktik yönünde çeşitli değişiklikler olabilir. Ama temel stratejik hedefi, bölgede Batı'ya meydan okuyacak potansiyel imkânları akamete uğratmak, İsrail'den daha etkin ve daha güçlü bir ülke bırakmamak. Bu çerçevede siyasi rejimler ve haritalar değiştiriliyor.
<p>Ve yine kimsenin kuşkusu olmasın, gizli ajandada Türkiye de var. Eğer "Ne münasebet, biz diğerlerine benzemeyiz, NATO ve diğer Avrupa kurumlarına üyeyiz, AB sürecini devam ettiriyoruz" diyen varsa, önümüzdeki yüz yılın taşlarını döşemeye koyulmuş bulunan yeni sömürgeci güçlerin taslak resmini görmüyorlar demektir. Bu "üç öküz" hikâyesidir. Üçünü birden değil, tek tek yemektedirler.
<p>Acı gerçek şudur: Türkiye dâhil, bölge ülkelerinin tamamı tam bir acziyet içindedirler. Arap Birliği çökmüş durumda. İslam Konferansı Örgütü (İKÖ), protokol bir kuruluştan öte hiçbir varlık gösteremiyor, bugüne kadar da gösteremedi.
<p>Sekiz senedir, bölgenin liderliğine soyunan, Batı ile Doğu arasında köprü rolü oynamaya talip olan, pro-aktif dış politika takip eden, bölgede oyun kurduğunu öne süren, hatta "benim iznim olmadan yaprak kımıldamaz" diyebilen Türkiye, ABD, İngiltere ve Fransa'nın başlatıp diğerlerinin de arkasından katıldığı Libya operasyonunda kaba bir biçimde devre dışı bırakıldı. Ne Fransa'yı durdurabildi ne NATO'da herhangi bir etkisi oldu. Öne çıkardığı hususların kıymeti harbiyesi yok: "Libya Libyalılarındır, petrole göz dikmeyin, Libya'yı işgal etmeyin." Hepimiz biliyoruz ki, Libya'yı havadan ve denizden bombalayan Batılı güçler, Libya'yı kendileri için stabilize ediyorlar. "Biz Libya halkına silah doğrultan taraf olmayız." diyoruz, ama zaten bizi silah doğrultanların tarafına alan yok. ABD Dışişleri Bakanlığı, "Türkiye, Libya'da ABD'nin koruyucu gücü olmayı kabul etti." diyor. Bunun ne anlama geldiğini önümüzdeki günlerde anlayacağız. Afganistan'da NATO ve Amerikan askerleri durmaksızın sivil öldürürken, bizim askerlerimiz sokaklarda çocuklara şeker dağıtıyor, yakılıp yıkılan Afganistan'da sözüm ona sağlık ve eğitim faaliyetlerinde yol gösteriyor. Irak'a binlerce sorti İncirlik üzerinden yapıldı, milyonlarca dul kadın ve yetim çocuk açlıktan kırılıyor, mezhep ve etnik çatışma sürüyor, Irak parçalanıyor.
<p>Bölgede taşlar yerinden oynuyor. Obama kısmen George W. Bush'un "yaratıcı kaos" doktrinine dönüyor, her şey hallaç pamuğu gibi atılıyor, ABD ve Avrupalılar bölgede belki bir yüz sene daha sürecek yeni bir düzen kuruyor.
<p>Sahiden öncü rol oynama ideali olan bir Türkiye'nin yapması gereken şey, bölge ülkelerini harekete geçirmek olmalıdır. Bu kritik tarihî anda Türkiye, İran ve Mısır'ın öncülüğünde -diğer ülkelerden de askerlerin katılımıyla- İslam Konferansı Örgütü (İKÖ) bünyesinde bir "İslam Barış Gücü" oluşturulabilir, Batılılara "Siz kenarda durun, Kaddafi'yi biz durduracağız" denebilir.
<p>Diyeceksiniz ki, bunu ABD ve Avrupa kabul etmez. Doğru. Ama Türkiye bu öneriyle ufuk açar, bilinç uyandırır ve bölge konusunda heyecan verici bir muhayyileye sahip olduğunu göstermiş olurdu. Buna 'hayır' diyen her lider ve yönetim biraz daha meşruiyetini kaybeder, gözlerin ve umutların Türkiye'ye çevrilmesini sağlardı. Bu öneriyi Irak'ın işgalinden önce de dile getirmiştik, bugün de aynısını tekrar ediyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1111900), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521005855/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1111900)
