# Erkeğin fendi

*Ali Bulaç 2012.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Kürtaj yanlısı kadınların argümanlarını ve protesto biçimlerini hep birlikte müşahede ettik. Burada bir gariplik yok, onlar "kadın haklarını ve kadının bedeni üzerindeki özerkliği"ni savunuyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak (bazı) erkeklerin kadın ve beden haklarını şövalye ruhuyla ve elbette cengaverce savunmalarını da dikkate almak ve anlamaya çalışmak gerekir.
<p>Yıllardır, aynı tekerlemeyi dile getirenler bize kadın haklarıyla birlikte gelen özgürlüğün "erkek egemen bir dünyada kadınları cemaatçi kodlara mahkûm olmaktan çıkarttığını" söylüyorlar. Bu bayat açıklama, kürtaj ve kadın hakları adına vahşi ormanlarda çarpışan Robin Hoodlar'ın geride onları motive eden psikolojik motivasyonları gizlemeye yetmiyor.
<p> Meramımızı somut örnekler eşliğinde anlatabiliriz: Türkiye'nin vülger sex ve cinsellik uzmanı olarak bilinen marka isimlerden Haydar Dümen, şunları söylüyor: "Kürtaj cinayetse, bu cinayeti Türkiye'de işlememiş insan yok gibidir. Ben bile 4 kere işledim. Şimdi ben 80 yaşındayım. Genç bir karım var diyelim. Bugün gebe kaldı. Düşünüyorum. Bu çocuk doğduktan sonra ben 3-5 sene daha yaşarım. Ben bu çocuğu nasıl bırakıp gideceğim. Çocuk (benden sonra) eşimin hayatını zorlaştıracaksa, zorlamanın anlamı yok... Bekârlığınızda hiç kadınla, kızla yatmadınız mı? 'Yatmadım' diyen çıksın. Eğer yatıyorsa, eğer gebe kalmışsa adam gibi götürürsün, kürtajın başında durursun." (Haber Türk, 4 Haziran 2012.)
<p>Bu örnekte kürtajı, bedeni üzerinde mutlak tasarruf hakkına sahip olduğunu öne süren "özgür kadın"ın değil, sorumluluk almadan cinsel hayat yaşamak isteyen "özgür erkeğin" savunduğunu görüyoruz. BM Çocuk Hakları Komitesi (UNCRC) son zamanlarda Avrupa'da gelişmekte olan "bebek kutuları"nı gündemine aldı. Nottingham Üniversitesi Adli ve Ailevi Psikoloji Merkezi'nde çalışan Kevin Browne, en çok erkeklerin yeni doğmuş bebekleri getirip kutulara bıraktıklarını kaydediyor. Konsensus'un 81 ilde yaptığı "Kürtaj araştırması"na göre kürtajın yasaklanmasına karşı çıkan erkekler yüzde 56,4, kadınlar 54,0. Yani kürtaj yasağına karşı çıkan erkekler kadınlardan daha fazla.
<p> Bir de Hürriyet yazarına kulak verelim. Mehmet Y. Yılmaz kürtaj yaptırma sebeplerini sıraladıktan sonra şöyle demektedir: "Ama 'kürtaja karar verme hakkı' sadece bunlarla açıklanamaz. Bir kadın, sadece istemediği bir gebeliği sona erdirmek için de kürtaj hakkına sahiptir. Kimse, bir kadını istemediği bir çocuğu doğurmaya zorlayamaz, bunun için tecavüz gibi, hastalıklar gibi gerekçeler bulmak zorunda da değildir. Hatta neden kürtaj olduğunu açıklamak zorunda bile değildir. Vücudu kadına aittir ve süresi içinde olmak koşuluyla kürtaj yaptırma hakkına sadece bu nedenle sahiptir." (7 Haziran 2012)
<p> Bu açıdan baktığımızda "Gebe kalırım doğurmam/Beden benimdir/Ne koca ne hoca/Ben özgürüm" diye "hak arayışı"na çıkan kadın, gerçekte erkeğin bedeni üzerindeki denetimine karşı çıkmıyor, bedenini bedelsiz, maliyetsiz erkeğe sunuyor. Böylesine özgür bir dünyada erkek, kadının ne geçimini, ne sağlığını, ne güvenliğini, ne gebeliğini üstlenir. Birlikte olur, gebe kalırsa da "hijyen ve tıbbi donanımı iyi olan klinikler"e gider, bebeği aldırır. Bunu hayatı boyunca kaç kadın üzerinden dilediği sayıda yapar.
<p> Erkeğin yapması gereken şey, kadının birey olarak kendi bedeni üzerinde özgür olduğunu; kürtaja din, gelenek, aile, yasalar ve erkeğin karışamayacağı ideolojisi içinde düşünmesini sağlayıp, partneri gebe kaldığında "Beden senin. Özgürsün, ben ne karışırım. Sorun yok, bildiğim bir klinik var..." diyebilmektir.
<p>Feminizm, erkeğin kadını bedel ödemeden sömürdüğü bir ideoloji olarak en çok erkekler tarafından savunuluyor. İdeolojiler bilimsel teoriler gibidir, iş gördükleri sürece kullanılırlar. Eskiden olduğu gibi bugün de elbette hâlâ bazı hak tanımaz erkekler kadın üzerinde kaba güç kullanarak üzerinde tahakküm kuruyorlar. Ama bugün tıpkı kadının yumuşak güç (maharet, zeka, stratejik hüner ve tezyin edilmiş ikna yeteneğiyle erkeği yola getirip avucunun içine alması gibi) erkek de ideoloji ve zihniyet değişimi sağlama yoluyla kadını avucu içine almakta, onu sorumluluk üstlenmeden sömürmeye devam etmektedir. "Kadının fendi erkeği yendi" denir ama bu olayda durum aksinedir: Erkeğin fendi kadını yeniyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1306903), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120828083850/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1306903)
