# Uzak kıta, Doğu Batı

*Bejan Matur 2009.10.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Her ne kadar Rudyard Kipling, 'Doğu Doğu'dur, Batı da Batı. Bu ikisi asla birleşemezler.' dediyse de, Doğu ile Batı'nın birleşmesi kaçınılmaz bir kader gibi yaşanmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sorunsuz yaşanması mümkün olmayan bir kader. 
<p> Asya'da, uzak kıtada Doğu ile Batı'nın kesişme hikâyesi en fazla dikkatimi çekiyor. Uzak kıtaların el değmemiş yerliliğini, kendisi için nasıl görünür kıldığını düşünüyorum beyaz adamın. Kuşkusuz keşfedilen her uzaklık, Batı'ya taşınacak egzotik bir cevherdi onlar için. Hâlâ öyle olmadığını kim söyleyebilir?
<p> Endonezya'nın Bali adasında UBUD yazarlar festivalinin davetlisi olarak bulunuyorum. Pasifik Asya'sının Hindu inanışlı nadir adalarından olan Bali'de günlük hayata sinen estetik sadece hayranlık uyandırmıyor, sorular sorduruyor yanı sıra. Bali'de ilk bakışta Hindu inanışının bir motifi gibi görünen iyi ve kötünün karşıtlığı, siyah ve beyazın; yazarların konuşmalarını dinledikçe birer hesaplaşma motifine dönüşüyor.
<p> Konuklardan Nobel edebiyat ödülü sahibi Nijeryalı Wole Soyinka festivalin ana teması olan 'merhamet ve dayanışma'dan söz ederken ülkesinden çalınanlara işaret ediyor. Devletlerin resmî özrünün hiçbir anlam taşımadığını ifade ediyor, kendine has bir ironiyle 'Benim toprağım Afrika'dan çalınanları geri verebilecek mi bu özür?' diyor.
<p> Doğu ile Batı'nın karşılaşması hep sorunluydu. Aradan geçen yüzyılların tüketmediği koloni hesaplaşması bunun en açık işareti. Atalardan kalan kötülük, ne yazılan kitaplarla ne de dilenen resmî özürle giderilebiliyor bugün. Merhamet sunan onca kurum da yeterli olmamış tarihi temizlemeye. Bitmeyen hesaplaşma, kapanmayan vicdan olarak duruyor aralarında. Şair haklı belki de; Doğu ile Batı asla birleşemezler!
<p> Belki de bu nedenle UBUD yazarlar festivaline davet edilen onlarca yazardan en fazla dikkatimi çeken uzak kıtanın suçlu hisseden beyaz yazarları oldu. Birlikte yaşanan onca zamandan sonra bile iğreti durmaları neyle açıklanır? Tıpkı Afrika hikâyeleri gibi, beyaz adamın Asya'da kurduğu hayat, yerlinin biriken öfkesinde boğulmuş gibi.
<p> Dünyanın bu uzak köşesinde aynı masa etrafında bir araya gelen beyaz ve siyah ırkın, sarı ırkın yazarları, düşünürleri geriden gelen büyük bagajla birbirlerine seslenirken bir yersizliği dillendiriyorlar sanki. Beyaz Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar, adını bilmediğimiz onlarca adadan gelen yazar ve şairler. İngilizceyi anadili gibi konuşan yerliler, Singapur'dan Sri Lanka'ya, Burma'dan Filipinler'e onlarca farklı ton ve çehrede farklı kimlik. Hepsinin ortak noktası Asyalı olmak. Ama aynı Asya'da, çok önce beyazlardan yana bozulan denge, bazı değerleri devamlı sorgulatıyor. 
<p> Benzer bir duyguya Londra'da British Museum'u ziyaret ettiğimde kapılmıştım; dünyayı bir fetih alanı, yabancı topraklarda yaratılan her şeyi bir ganimet gibi görmek insanlığın hikâyesinden merhameti eksiltmiş. Böyle yaşanan bir tarihin adalet duygusunu sarsması elbette anlaşılır.
<p> Bütün dünyadan aldıklarıyla kurdukları hayatlarda, insandaki adalet duygusunu sarsmadan bir zenginlik yaşatmaları mümkün mü? Yaratılan değerin yerinde kalması değil sözünü ettiğim. Otantizme düşmeden karşılıklı ilişkide hakikati gözetmekten söz ediyorum.
<p> Gerçeğin bu kadar müdahale gördüğü bir yerde, dengenin güçlüden yana kaybolması kaçınılmaz. Ama doğada kaybolan dengenin yarattığı vicdan sonraki kuşaklar için bir sınav ve bedel oluyor kaçınılmaz olarak.
<p> Burada karşılaştığım Batı kökenli Asyalıların yaşadığı bana böyle göründü; aradan yüzyıllar da geçse, her daim onlardan hesap soracak bir siyahi yazar, her daim onları mahkum edecek bir insan hakları savunucusu, her daim yol gösterecek bir kurban! olması anlaşılır. Çünkü adalet hayatımızda kaybolsa da, varlığımıza içkin bir hakikat olarak hep var... b.matur@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901062), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091023203011/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901062)
