# Bayram ve anne

*Bejan Matur 2009.11.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Şimdi bayram geliyor</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bir sabah
<p>Ölümlerin olmadığı,
<p>Rugan ayakkabıların bağışladığı mutluluğun
<p>Hep hatırlandığı
<p>Ve uyurken kına yakılan küçük avuçların
<p>Şaşırmasından daha büyük
<p>Daha büyük bir sevinç
<p>Kaplıyor sokakları.
<p>Ve bu siyah şehri
<p>Ve bu kader olan karmaşayı
<p>Ve bu kader olan
<p>Dizimin
<p>Sesin
<p>Bakışların
<p>Hangisinden başlanırsa başlansın
<p>Çocuklukta saklandığı bir işaret.
<p>Bir işaret kalbi okla geçmekte...
<p>Şimdi bayram geliyor. Bayram elbette anne demek. Annede kalan çocukluk demek. Uzaklaştığımız halde dönüp geleceğimiz kök. Şükrandan söz ediyor arkadaşım. İnsandan varlığa yönelen şükrandan. Uzun uzun yürüdüm. Sabah taşların ve kelimelerin sabahı. Bayram geliyor. Bayram annedir elbet.
<p>Ve ölülerin hatırlanması. Soframız şense bu Allah'tandır. Günümüz gecemiz hep birlikte.
<p>Şimdi bayram geliyor ve çocukluk hatırası.
<p>Anne varsa bayram da var. Ve annenin uyandırılışı bir gece.
<p>Uykudan ve rüyadan önce ölülerin hatırlanması. Çünkü hayat kutsamaktadır verileni.
<p>Bütün bayramları hatırlatan bir sabah. Geçmiş kadar derin.
<p>O çocukluk sevincinin yurdu Maraş. Maraş'ın sırtını yasladığı dağ, dünyanın varlığı, bilinci gibi. Orada kayıtlı rüzgar bir dil, gökyüzü, yıldızların sesi. Dağların mor şeridine bakıyorum, geçmişte kederle göç edenler.... Bayram annenin sevinci, beklemesi ve acı içinde anması gidenleri.
<p> Siyah giymiş kadınlar, mezarlığın olduğu tepeye, ölülere gidiyorlar. Ölülerin bayramı önce diyor biri. Önce ölülerin hatırası, sonra dünya...
<p>Ölülerin olduğu tepeye uzaktan bakıyorum. Duymak istediğim bir ses var. Ve o sesin söyledikleri; Bana ruhtan söz ediyor önce. Bayramın nasıl bir kutsama ve şükran olduğunu. Karnaval gibi diyorum. Hayatın karnaval renkleriyle selamlanması. Çünkü verilmiştir bir kez... 
<p>Ölülerin bayramını hediyelerle kutlamaya giden kadınların acısı derin. Kiminin genç ölüleri çok, kiminin yalnızlığı.
<p>Köydeki mezarlıkta yaşlarıyla doğumları arasında sadece 15 yıl olan mezarlar var. Yaşanmayan her an için ağlayan kadınlar. Ama sitem yok kederlerinde.
<p> Kimisi gömmüş acısını. Çünkü bayram hayatı hatırlatır. Çünkü doğanın içinde zamansızlık kaderdir. Ve şükran duygusu. Yaşlıların hangi kavme ait olduğu, nereden geldiği varlık karşısında o kadar önemsiz ki. Mezarda bekleyen kadınların kederi ve hatırlama ritüeli hayat büyük bir hediyedir diyor.
<p>Siyahlar giymiş ve bu dünyanın değil, ölülerin hatırasına sığınmış kadınlar arife gününde. Elbette hayatı kurtaracak olan budur. O devamlılığı yaşamaktır hayatı kutsayacak olan. Bizden gidenler kaybettiklerimiz değildir çünkü. Bizden gidenler bizi bir kader içinde bekler. Gelecektir o...
<p>Çünkü kayıplarımız bizimledir hep. Gökyüzünden vicdan gibi bakarlar.
<p>Bir bayram sabahı annenin, İbrahim'in ve adanmış oğulların anlamı daha çok anlaşılır.
<p>Şimdi Maraş'taki köyde tepelerin ve toprağın çağırdığı bilinç. Ölümle doğanın barışması. Mevsimleri tamamlayan küçük işaretler, insanı hatırlatıyor önce. Adının önünde herhangi bir sıfat taşımayan insanı. Bir saflık mı? Elbette hayır ama varılacak bir mertebe.
<p>Her şeyden fazla toprağa ait oluşumuz. Doğaya ve dilin düzenine ait oluşumuz hatırlanır. Ve denir ki: Doğduğumuz yerde kayıtlı olan her şey dildir. Doğduğumuz evin karanlığı, tepelerin getirdiği rüzgar, yıldızların ışığı, annenin sesi. Dil her zaman kelimelerden öncedir. 
<p>O dilin kuşatıcılığından uzaklaşan insan yeryüzünde mümkün olan cenneti de yitirmiş olur. Bayramın ve çocukluk yurdunun hatırlattıkları...iyi ki var. Şükran. 
<p>Hepinizin bayramını kutluyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=920605), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100212203952/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=920605)
