# Kanlı bayrak

*Bejan Matur 2009.06.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tarih 8 Haziran 2009... İki genç adam, kanlarıyla hazırladıkları bir bayrakla poz veriyorlar. Ortasına hilal düşmüş bayrak hiç kızıl değil. Kan nihayetinde. Kararacak elbette...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Gençler, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Başbuğ'a iletecekleri bayrak için Deniz Albay Dursun Çiçek'in aracılığına sığınıyorlar. Birlikte objektiflere poz verdikleri Dursun Çiçek, son günlerde 'irtica eylem planı' ile gündeme gelen deniz albayı.
<p> Fotoğrafta büyük bir gurur var. Çerçevelenmiş kanın neden bir gurura vesile olduğunu anlamak mümkün değil ama Gaziantep Bilişim Kulübü öğrencilerinin bu akıllara durgunluk veren gösterisi bir ruh halini görmemizi sağlıyor.
<p> Delikanlılık çağının bu kanlı teşhirinde sözümüz elbette gençlere değil. Kanın teşhirinden güç devşiren zihniyetle uğraşmak gerek. Çünkü aynı zihniyet sadece kendi dünyasında değil başkalarının dünyasında da kanı referans alıyor. Kanla düşünüp, kanla yol alıyor.
<p> Milliyetçiliğin tarihsel köklerine inecek değilim. Ama insanın o milliyetçilik içinde oturtulduğu yeri sorgulamakta fayda var. Ne oldu da kutsalın alanında olan değerler dünyevi alana indi? Hangi ihtiyaç ve saikle?
<p> Vatandansa memleket demeyi tercih ettiğim o yurt elbette değerlidir. 'Başlangıcın' değeridir onu anlamlı yapan. Kalbimizi aidiyetin huzuruyla dolduran çocukluk yurdu. O yerin duygusu muhakkak ki önemli. Varlığın manasını kavramamıza aracılık ettiği için belki de. Bir ilk yer her daim referansımız olur. Çünkü var olmak bir hakikat sınavıdır. Gerisinde taşıdığı manayı hikâyemizde açığa çıkarmakla yükümlüyüz hepimiz. Hepimiz bir kimlikle doğuyoruz çünkü. Türk, Kürt, Arap, Ermeni oluyoruz. Bizi kolayca tanımlayan bu adların dünyasını inşa etmek mecburiyetini yaşıyoruz sonra. Sembollerin konforundan mahrum kalan hangi kimlik ayakta kalabilmiş?
<p> Tarih sahnesinde geriye düşen toplumlar için dahi bu bir ihtiyaç. Gecikmiş de olsa inşa ettiği semboller toplamında bir mana bulmayı deniyor.
<p> Bu inşada kullanılan araçlar o yere yüklenen anlamın göstergesi. O yer yüreğinizde ne kadar derin ve kâinatla ilişkiliyse sembollerinizin hakikati o mesafeyle kuruluyor.
<p> Bayrak bir sahipliğin, aidiyetin sembolü elbette. Göklerde dalgalanması göksel olana daha fazla işaret etmesi ihtiyacından. Bu son olayda gördüğümüz bayrağa aidiyeti ruhun alanından dünyevi olanın alanına çeken bakış açısı. Sadece sığlıkla malul olsa geçip gideceğiz. Ama sığ olduğu kadar tehlikeli. 
<p> Sorun ne Deniz Albayı Dursun Çiçek, ne de bir romantizmle kanlarını akıtarak bayraklaştırmış o gençlerde. Sorun bu düşünce ikliminin tümünde. Çünkü o iklimin yeşerttiği duygularla kan, sokaklarda kolayca dökülen bir maddeye dönüşüyor. Milyonlarca masum insanın hayatına kasteden darbeler kanı böyle gören düşünceden ürüyor. Dağlarda ölerek öldürenler kanın değerini cisimleştirdikleri için o kadar kolay ölebiliyorlar.
<p> Böyle düşünenlerin dünyasında insan hayatının değeri kutsalın alanından yerlere çekilir. İnsan hayatının şükran ve hayretle karşılanacak anlamı bir alyuvara indirgenir. 
<p> O kanlı bayrak Genelkurmay Başkanı'na gitti mi bilmiyoruz. Gitmişse Orgeneral Başbuğ nasıl karşıladı bilmemiz mümkün değil. Ama insan hayatının ucuz olmadığını, kanın kutsallığının maddenin değil ruhun alanında tartılması gerektiğini bilen herkes gibi, gönül ister ki Sayın Başbuğ da o gençlerden önce aracılık eden Albay Dursun Çiçek'e yaptığının yanlışlığını anlatmış olsun. Bu türden gösterilerin, niyet ne olursa olsun insan hayatına gölge düşürdüğünü söylemiş olsun. Genelkurmay Başkanı, gençleri etrafına toplayıp 'sevgili gençler bayrağımızı değerli yapan bedenlerimizden akıttığımız kan değil, insanımıza verdiğimiz değerdir' demiş olsa keşke. Böyle bir ordunun koruyacağı bir Türkiye'de bu türden şovlara ihtiyaç kalmayacağı gibi, darbe korkusuyla gereğinden fazla güçlenen yapılara ve darbenin gücüne sığınanlara da fırsat doğmaz. b.matur@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=860616), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090622071410/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=860616)
