# 'Ayrılık' sadece diplomatik bir skandal mı?

*Bejan Matur 2009.10.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ayrılık dizisi tartışılıyor. Devletin resmî kanalı TRT'de yayımlanması sorun kimine göre. Aslında daha dizi başlamadan fragmanlardan belliydi ne olacağı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Silahın, çığlıkların, kanın bu perdesiz sunumunun tartışmayı nerelere götüreceği anlaşılıyordu.
<p>Tartışmalar her nedense İsrail'in diziye verdiği tepkiye yoğunlaştı. Diplomatik bir skandal olması, anti-semitizm suçlamaları vs.
<p>Bana göre Ayrılık dizisinin İsrail'in tepkisinden çok önce eleştiriyi hak eden ciddi bir üslup sorunu var. Dizinin mantığı, sunuluşundaki tavır sorunlu.
<p>Dizi insani değerleri yüceltmeyi, Filistinlilerin yaşadığı ızdırabı yansıtmayı amaçlıyor. Izdırabın gösterilmesinde seçilen yöntem hedefi ıskaladığı gibi, değerlerin içini boşaltıyor.
<p>Evet Ortadoğu bir kan deryasıdır ve İsrail'in bunda sorumluluğu büyüktür. Bu verili olan. İsrail ordusu Gazze'de yaşayan masumları katlederek insanlığa karşı suç işliyor. Gerçek bu! Ama gerçek bu diye, gerçeğin yeniden sunumunda düşülen pervasızlığı görmezden mi geleceğiz?
<p>Gerçeği insana aktarmanın bin bir yolu var. Sanat bunların en güçlüsü. Sanat bir eğretileme becerisidir. Sembolleri, metaforları bu nedenle araç edinir.
<p>Evet, silah kötüdür, kadınların, çocukların çığlıkları kâbustur, askerin tetikteki eli dehşettir ama bütün bunları hoyratça taklit eden, yeniden kuran, izleyicisinin gözüne sokan bir yaklaşımda da ele veren bir yan yok mu?
<p>Unutmayın, sinema tarihinin bilinen en iyi savaş filmleri tek bir silahın gösterilmediği hikâyelerle kuruldu.
<p>Ayrılık dizisinde sorun sadece kanın tekinsiz sunumu değil. Yaşanan dehşetin teşhirinde, teşhiri yapanın kendini nereye konumlandırdığı sorun. Burada teşhir eden-edilen ilişkisi irdelenmeli. Teşhir eden, teşhir ettiği ile gerçek bir empati içindeyse izleyici açısından ibretlik bir dram çıkar. Sahte empatinin varacağı yer, acının sahte sunumudur. Kanın sunumundan söz etmiyorum. Bunu yapan sinemanın, fotoğrafın iyi örnekleri çok. Ayrılık dizisi insana derinliğini veren mahremiyeti pervasızca parçaladığı için sorunlu bir estetikle var oluyor. Çığlık çığlığa koşan, can havliyle hastanede çare arayan Filistinlilerin görüntüleri kuşkusuz izleyiciyi ekrana kilitleyecek, yaşananları hatırlatacaktır. Nihayetinde verilen tepkilerden bunun başarıldığını da görüyoruz. Ama bu zahmetsiz avın neticesi, insani olanın yüceltilmesi olamıyor ne yazık ki. Diziden, insanlığa ait büyük bir soru çıkmadığı gibi, şiddet sıradanlaştırılıyor. Şiddetin perdesiz sunumu her durumda, şiddetin sıradanlaşması sonucunu yaratır çünkü.
<p>Kötülüğün teşhirinde insana ait bir perdenin gerekliliği sadece estetiğin sorunu olmamalı. Şerrin görünmemesi ihtiyacı, perdeli sunumu sadece dinin değil, ahlakın da alanındadır. Hayata derinliğini ve değerini veren mahremiyet değil midir? Ki gerçeği çırılçıplak soyarak da mahremiyeti koruyabilirsiniz; tabii öznesini yok etmediğiniz sürece!
<p>Gerçek savaş onca acıya rağmen içinde insanı barındırır. Ayrılık dizisindeki asıl tehlike acıyı çeken insanın acısının bir seyirlik malzemeye dönüşmesi. Filistinliler Ayrılık dizisinde böyle sunulmakla sadece hayatta değil, sanatta da kurban olarak seçiliyorlar! Kurban oluşları seyirlik malzemeye dönüşüyor, ibretlik aşkın bir hikâyeye değil.
<p>İsrail'den gelen şiddet kötüdür evet. Ya ekrandan evlerimize boca edilen, gözümüze sokulan namlular, akan kana fütursuz bir gösterme iştahıyla odaklanan kameranın şiddeti? O şiddeti hayatımızda nereye koyacağız? Aynı şiddetin bir başka yırtılmayı getirdiği bilinmiyor mu?
<p>İyilerin ve kötülerin tanımını yaparken kullandığımız araçlar iyiliği ve kötülüğü kavramsal düzeyde yeniden üretmiyorsa sorun vardır. Araçlarımız yanlıştır her şeyden önce...
<p>Bu nedenle Ayrılık dizisine sadece diplomatik bir skandal olarak bakılmamalı. Bu yanıyla da irdelemekte fayda var.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905844), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091027180329/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=905844)
