# Kardeş korkusu

*Bejan Matur 2009.11.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Eski bir tanıdığıma rastladım. Ayaküstü memleketin durumuyla ilgili kaygılarını dile getirdikten sonra 'Allah aşkına bu ülkenin demokratikleşmesi AKP-DTP ittifakına mı kaldı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Öyleyse halimiz fena' deyiverdi. Ses tonundan ve söylediklerinden benim anladığım, kibir kılığına bürünmüş derin bir kaygıydı. Sanıyorum en tehlikelisi budur.
<p>Bu kibrin ne kadar tehlikeli olabileceğini İzmir'de taşla yürüyen göstericiler kanıtlıyor. Sokağa dökülen, eli taşlı 'ilericilerin' hali daha başlangıç. Dileyelim bununla sınırlı kalsın.
<p>Psikoloji bilimi, çağımız insanını yöneten iki duygudan söz eder; kibir ve korku. Korkunun kibirden çok daha güçlü bir eğilim olduğu biliniyor. Kibir, çoğunlukla korkuları perdelemek için devreye giren bir korunma zırhı.
<p>Korkunun ürettiği kibir zaman içinde gerçeklikten kopuşu getirir. Gerçekten kopmak kadar algıyı boşaltan ve yerine şişirilmiş duyguları koyan başka bir ruh hali yok. İnsanı iyi ihtimalle hayatsız bırakır.
<p>Hayatsız kalmak da gerçekten kopuşun kapısıdır. Zararsızmış gibi görünen kurgu bir dünya. Geçmişte yaşanan her neyse ona saplantılı biçimde bağlanma eğilimi. Söz konusu ülke yönetimi ise geçmişteki otoriter pozisyonda ısrar etme. Bu ruh hali, evinde annesinin ölüsü ile yaşayan Hitchcock karakterinden farklı değil pek. Gerçeğin bu derece kaybı, en fazla gerçeksiz yaşamayı göze alana zarar verir. Korkulara maruz kalanların yanından en nihayetinde geçip gider.
<p>Geçtiğimiz hafta sonu Diyarbakır Ticaret Sanayi Odası'nın ev sahipliğinde yapılan açılım toplantısında en baskın tema korku idi.
<p>Kimi konuşmacılar Batı kamuoyunda tırmanan korkulardan, kimileri de derinleşen algı uçurumundan söz etti.
<p>Tıpkı Cumhuriyet mitinglerinde şeriat korkusunu bahane ederek yürüyen militan rejim savunucuları gibi. Şimdi aynı ruh hali, Kürt korkusunu işliyor. İktidarı paylaşma kaygısı toplumun bir kesiminde saldırganlık yaratıyor.
<p>Bütün bu kaygıları öne çıkarıp, gelişmeleri engellemeye çalışanların argümanı şu; 'efendim kanın durması konusunda hepimiz mutabıkız ama hangi yöntemlerle?' Yani onlara göre tek sorun yöntem! Halbuki bu tarz meselelerde yöntemler sonsuz da değil. Şiddeti durduracak kaç yöntem biliyorlar ki zaten? Amerika'yı yeniden keşfetmeye gerek var mı? Bildiklerini defalarca denemediler mi? Sonuç?
<p>Yine muhalefet korkuyu ısrarla gündeme getirirken en fazla şu argümanı kullanıyor; 'etnik olarak toplumu ayrı ayrı tanımlarsanız bu, etnik ayrıştırmaya gider. Halbuki bin yıldır yan yana kardeşçe yaşayıp gidiyoruz.'
<p>Bunu söyleyenler klişe kardeşliğin perdelediklerini görmek istemiyorlar. Şimdi örtü kaldırıldı ve kardeşliğin altında bir eşitlik olmadığı görüldü. Muhalefete kalsa adı kardeşlik olan bu örtü, mutluluğumuzun anahtarı. Var olan mutsuzluğu görecek demokratik bilinçten mahrumlar. Önümüzde tam da bu nedenle bir kardeşlik testi duruyor. Asıl şimdi kardeşliğimiz sınanacak. Sahiden bağlı mıyız birbirimize? Ne kadar bağlıyız veya?
<p>Benzerliği varsayan örtü kalktığına göre, farklılıkları kabul daha samimi konuşulacak. Çünkü 'bin yıldır kardeşiz' savı mevcut kardeşliği de örseleyen bir klişedir. Kardeşlik örtüsünün altında mutsuz olan kardeşin bırakın varlığı, iniltisi bile duyulmuyordu.
<p>Ben, bizi ayıran şeyin dillerimiz olduğunu düşünürüm hep. Dili bir kenara koyduğunuzda birleştirenlerin daha fazla olduğu görülür. Geriye kalan değerlerde bu coğrafyaya aidiyetin getirdiği derin bir benzerlik var. Bu aidiyetin bizi biz yaptığına ve eğer bir birlik aranacaksa bu ortak ruh üzerinden yaratılması gerektiğine inanıyorum.
<p>Artık gerçeği görme zamanı; bizi bir arada tutacak kardeşliği, farklılıkların kabulü getirecek. Farklılıkların korkuyla yok sayılması değil. b.matur@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919882), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130065458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919882)
