# Yalnızlığımızın sesi Cohen

*Bejan Matur 2009.08.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Leonard Cohen'i ne anlatır? Nereden başlanır Cohen anlatılmaya? Çok şey var. Şarkıları, şiirleri. Duruşu var her şeyden önce, Yahudi şapkasının altında bir Chagall figürünü andıran varlığı var.Ama herhalde kızının adından başlamak en doğrusu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kızının adı Lorca çünkü. Granada'da doğan İspanyol şair Federico Garcia Lorca'nın adı. Endülüs'ün, zeytin ağaçlarının, ıssızlığın, gölgelerin şairi Lorca. Ölümü, hançerleri, atları anlatan şair. İspanya'da Franco rejimine karşı çıktığı, Nazizm'i eleştirdiği için Franko'nun adamlarınca 1936'da öldürülen şair.
<p> Leonard Cohen, şarkılarını söyleyeceği İstanbul'a kızı Lorca'yı da getirecekmiş. Cohen, kızına Lorca adını verirken sadece şiirin mi cezbesine tutulmuştu? Ya uzak Sami kökleri? Cohen'in atalarının kardeşi Arapların, Latinlerle karışarak yarattığı muhteşem terkibin toprağı Endülüs. Lorca Endülüs'ün sesi. Geçmişin, Akdeniz'i aşıp gelen isteğin, portakal ve zeytin ağaçlarının şairi.
<p>Cohen yarın akşam İstanbul'da şarkılarını söyleyecek. 'Mitolojimizi paylaşalım' dediği şiirlerinin ruhuyla yoğrulan bestelerini seslendirecek. Mitolojisini yıllardır paylaştığı okurları, dinleyicileri dünyanın her yerinden ona bakarken o artık yaşlı bir adam olmanın daha da benzettiği Yahudiliği ile eğilecek.
<p>Cohen bana hep bir Chagall resmi figürü gibi gelmiştir. Bahçenin, annenin, horozun ve yalnızlığın Rus Yahudiliğini ve yoksulluğu anlattığı Chagall resimlerinden çıkmış bir figürdür sanki. Dünyanın yükünü yüklenen omuzların çökmüş hali. Başka kıtaların, Amerika'nın, Kanada'daki çocukluğun, tüccar olan babanın dünyaya anlatmadığını, Cohen şarkılarıyla anlatır. Dünya, onun olmayan yerdir çünkü. Yolda olmanın bilincidir şarkıları. Karamsardır. Kıyısına iliştiği dünyada karanlık bir gölge olarak dolaşan bütün ataları gibi. Pardösüsünü tamamlayan şapkasıyla, atalarının devamıdır. Cohen'dir o, dünyanın en güzel sesli Yahudi'sidir.
<p>Cohen'i sahnede hiç izlemedim. Yarınki konserinde onu dinlemek, hangi aurayla izleyicisine seslendiğine tanıklık etmek büyük bir heyecan. Famous Blue Raincoat ve Suzanne ve Hallelujah şarkıları yarın akşam, İstanbul göğüne karışacak. 
<p>Cohen, şarkılarında sözünü ettiği aşkların, hikâyelerin içindedir. Dünyadaki bütün kadınların kalbinde olması şarkılarının hakikatiyle açıklanır. Sadece 'I am your men' dediği için değil, kadınları nasıl kırdığını bildiği ve kendi kırgınlığını hiç sakınmadan anlatabildiği için.
<p>Aşk bir hayal kırıklığı olmaktan çok, bir varoluştur onun için. Tıpkı din gibi. Geçmişini aradığı ve sığındığı bütün mitolojiler ve hikâyelerde bulduğu ve dinleyicisine sadelikle aktardığı hakikat gibi. Atalarının toprağında askerlere söylerken dahi eleştireldir. İflah olmaz bir savaş karşıtıdır. Demokrasi yalanını aydınlatacak ışıklarla Amerika'yı anlatır. En nihayetinde söyledikleri bir karalamadır onun için. Tematik bir not defteri olduğunu söyler yazdıklarının. Kendisidir anlattığı. Nereye gitse gerçektir şarkıları. Kadınların adları geçer şarkılarında. Suzanne geçer. İnanç gibi kadınlarla ilişkisi de şeffaftır. Hayal kırıklıkları ve bekleyişle doludur. Kızına adını verdiği Lorca gibi o da; şair adamın acı çekmesi gerektiğine inanır.
<p>Yarın akşam Cohen, İstanbul'da bütün kadınlar ve yalnızlar için söyleyecek. Bir Chagall resmi figürü gibi olan küçük gövdesi ve varlığını perdeleyen şapkasıyla gitarına dokunduğunda hepimizin hikâyesinde ortak olanı seslendirecek. Şarkılarıyla sadece yalnızlığımıza değil, arayışımıza da ortak olduğunu gösterecek.
<p>Bir evin yalnızlığına Cohen'den daha iyi kim eşlik edebilir? b.matur@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=876957), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090809195624/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=876957)
