# Başlangıcın sesi

*Bejan Matur 2009.09.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu toprağın derinlerine gömülmüş seslerin uyandırılması büyük bir hayal. Ama o hayali kuran birileri çıkıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir müzik arkeoloğunun taşa kazınan formları canlandırma çabası, basına şöyle tanıtıldı: '3.700 yıllık Hitit çalgıları dünya ile buluşuyor'
<p>O sesler bizden gitmiş değildi hiç. Bizden gittiğini, geçmişte kaldığını zannettiklerimizle yaşarız aslında.
<p>Her şeyi kendiyle başlatma hevesinde olanlar için geçmiş, değiştirilmesi gerekendir.
<p>Kendisinden önce olana tahammül konusunda yetersiz kalan, sonraya çok az şey bırakıyor. Müzik arkeoloğu Oğuz Elbaş'ın öncülüğünde yeniden imal edilen 11 Hitit çalgısının sesini duyduğumda aklımdan geçen ilk şey; kök bilgimizdi. Bugünü geçmişe kayıtsız bir bilinçle kurmaya çalışmanın çoraklığını düşündüm sonra. Öyle yapabiliriz, bunda başarılı da olabiliriz. Ama ne kadar?
<p>Yüzyıllardır sessizliğe gömülen Hititlerin lir, arp, bağlama, kaval, çifte kaval, boru, davul, darbuka ve çalparadan oluşan 11 çalgısının nağmeleri, 3 bin 700 yıl sonra ilk kez bir konserle tanıtıldı. Türk, İtalyan, Macar ve Portekizli müzisyenlerin oluşturduğu ''Hitit orkestrası"nın sesi böylece günümüze ulaştı.
<p>Projenin koordinatörü, günümüze kalan bazı Hitit geleneklerinden söz ediyor. Sazların üzerine püskül bağlamanın Hititlere dayandığını, Çorum'daki evlilik geleneğinin Hititlerinki ile hâlâ aynı olduğunu söylüyor. Ölen adamın karısının kardeşine verilmesi de bir Hitit geleneği imiş.
<p>Sadece bu değil elbette. Geriye kalan ruhun bir ortaklık olduğunu da hatırlamamız gerekiyor.
<p>Şimdilerde gündemde olan yaşayan diller, ölü diller polemiği de bu çerçevede yeniden düşünülmeli. Konuştuğumuz dillerde, geçmiş ölü dillere ait hangi sesler var? Hangi ses ve nüanslar kadim dillerden kalmıştır?
<p>Hattuşaş orkestrasından çıkan ezgilerin bugünden bakılınca ne kadar bize ait olduğu bir ipucudur aslında.
<p>Bu benzerlik ve yakınlık, bestelerin bugüne ait olmasıyla sınırlanamaz. Enstrümanlara yapılan küçük müdahaleler de açıklamaz ortaya çıkan sesin bize yakınlığını. Lirden çıkan ve santuru hatırlatan ses, sonsuzluk içinde bir sonluluk olarak bize bir şey söylüyor. Kimliğimizi ilişkilendireceğimiz yer o derinliktir aslında. Bir referans noktası aranacaksa orada aranmalı. Dar kimliklerin içine sıkıştırılan köklerin oradan taşacağı bu kadar aşikarken.
<p>Çünkü bizi birbirimize aktaran dilin haznesi eski bilgi ve seslerle doludur. Toprağın derinlerinde, evlerinin çatılarından merdivenle inen adamların ölüm bilgisi, gizli mühürlerin ve kaplanların bilgisi bir hakikat olarak hayatımızda durur.
<p>Belki de bu yüzden, toprağa ait olan bilincin uyandırılması bir borçtur.
<p>İnsanlığın ortak hikâyesinden doğan, ortak bir borç.
<p>Projenin Avrupa Birliği tarafından desteklenmesi, Türkiye Kültür Bakanlığı tarafından sahiplenilmesi bu bakımdan önemli.
<p>Bize ölümlü olduğumuzu hatırlatan sanattan öğreneceğimiz çok şey var. Bu dünyadaki gelgeç varlığımızın sıradanlığını bize sanat hatırlatıyor. Ruhlarımızı cenderede tutan günlük telaşları, kavgaları aşmamızı sanat mümkün kılıyor.
<p>Yaşadığımız toprağın hafızasına biraz eğilsek, orada karışan kökler göreceğiz. Hattuşaş orkestrasının enstrümanlarından çıkan ses sadece bir kimlikle açıklanabilir mi? O sesler bir kimliğe indirgenebilir mi?
<p>Projenin koordinatörü, Türkiye'de müzikle ilgili bir müzenin olmadığından yakınırken hemen ardından sahip olduğumuz bir zenginliği dile getiriyor. Bir müzik müzesinde sergilenmesi gereken pek çok eserin arkeolojik kökleri bu topraklarda çünkü.
<p>Sadece geçmişe ait sesleri değil, bilinci de uyandırmak gerekiyor.
<p>Kültür Bakanlığı'nın son dönemde imza attığı pek çok çalışma, bu mirasın farkına varıldığına işaret etmesi bakımından takdiri hak ediyor. b.matur@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897783), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091010021802/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897783)
