# 'Ayrımcı Türkiye'

*Bejan Matur 2009.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye, şiddet gören bir kadını kocasından koruyamayarak, ayrımcılık yaptığı gerekçesiyle AİHM tarafından mahkûm edildi. Avrupa Konseyi üyesi Türkiye, bu cezaya çarptırılan ilk ülke. Aile içi şiddetin cezaya konu olması yeni değil. Burada yeni olan, cezanın, Türkiye 'ayrımcılık' yaptığı gerekçesiyle verilmiş olması.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu ceza sayesinde bütün bir toplumu ilgilendiren zihniyet mahkûm ediliyor. AİHM'den gelen ceza, bu zihniyeti sorgulamak için umarız etkili bir referans olur. Peki, Türkiye kadınlarını aileden olmayan erkeklerin şiddetinden koruyabilen bir ülke mi? Aile içindeki şiddet kadar, dışarıdan kadına yönelen şiddeti bu kadar tolere eden başka bir ülke biliyor musunuz? AB üyesi olmaya heveslenen ülkeleri geçelim, diğer ülkeler arasında da Türkiye güçsüz olanı güçlünün şiddetinden korumak konusunda nerede? Adı hangi ülkelerin yanına yazılır? Hangi istatistiklere konu olur?
<p>Avrupa ülkelerinde medeni hayatı düzenleyen yasalara ruhunu veren tarih bizdeki kadar boşluklarla ilerlemediğinden, en az yasalar kadar zihinler de net. Kadının, erkek karşısındaki konumu pozitif ayrımcı bir yaklaşımla güçlendirilip ciddi güvencelere bağlanmış. Bunun en çarpıcı yansımasını Avrupa'da yaşayan göçmen toplulukların entegrasyon zorluklarında görürüz. Geçmişteki hayatının bütünlüğünü geride bırakarak parçalanmış bir göçmen realitesinin içine yuvarlanan milyonlarca Asyalı, Afrikalı, Ortadoğulunun Avrupa yasalarının kadına sağladığı koruma karşısında nasıl hizaya geldiği bilinen bir durum. Göçmenliğin bütün yüküne, zorluğuna rağmen eşine sesini yükseltmemesi gerektiği söylenmiştir bir kez. Yasaların güvencesi açıktır. Düzeyi ne olursa olsun kadına yönelik şiddet suçtur. Dünya algısına, kadına bakışına ters gelse de yaşadığı ülkenin güçsüzü koruyan yasaları karşısında eli bağlıdır. Devlet, kadını AİHM kararının gerekçesinde çok açık belirtildiği gibi korumakla yükümlüdür.
<p>Bir de bizden daha geride olduğunu düşündüğümüz komşularımıza bakalım; Suriye'de, İran'da, hatta bir savaş ülkesi olan Irak'ta kadın sokakta ve ev içlerinde Türkiye'dekinden daha mı az korunuyor? Otoriter tabir edilen rejimlerle yönetilen bu ülkelerde cezaların caydırıcı etkisi bilinen bir şey. Geleneğin henüz çözülmemiş iç dengesine eklenen ağır cezalar kadını sokakta ve ev içinde şiddetten koruyabiliyor.
<p> Türkiye'de kadın, bu iki korumadan da mahrum. Ne Avrupa'daki gelişmiş yasalar, ne de doğudaki geleneğin biriktirdiği olumlu bilgiye zırh görevi gören otoriter ceza yöntemleri. Arada kalmışlığın, çarpık modernleşme deneyiminin kurbanı her durumda güçsüzler oluyor. Kadınlar başta olmak üzere bütün güçsüzler...
<p>Güçlü ile güçsüz arasındaki dengeyi bir toplumun adalet olgusuna yüklediği anlam belirler. Azınlık ile çoğunluk arasındaki dengenin yitirilmesinden tutun, babanın çocuğa uyguladığı şiddete geç modernleşmemizin aksaklıkları saymakla bitmez. Deneyimi tanıdık olmayan Batı'dan alınan yasalarla kendi toplumuna yön vermeye çalışan bir ülkede boşluk doğmaması mümkün mü? Türkiye'de medeni hayatı düzenleyen yasalara bakın; ne geçmişe ait olandan referans alıyor. Ne de alınan yasaya ruhunu veren zihniyeti kendi toplumunda yaratacak imkâna sahip. Bir medeniyet rayını değiştirirken diğer raya geçmekte geç kalmak sadece ilerlemeyi durdurmuyor, belirgin bir boşluk yaratıyor.
<p>İktibas ettiği kanunun ruhunu kendi hayatında inşa edemeyen toplumda denge güçlüden yana bozulur. Bunun en somut örneği iktidarla itaat eden arasındaki adaletsiz ilişkide gözlenir. Güçlü olan devlet vatandaşını ezerken, güçlü erkek güçsüz kadını, çoğunluk azınlığı, baba çocuğunu ezmeyi kendine hak görür. Bırakın eşitsizlik, ayrımcılık gibi soyut olguları, yapılanın suç olduğu dahi kimsenin aklına gelmez.
<p>Müfredattan başlanarak, sokağı, karakolu, yargıyı zihniyet dönüşümünden geçirmek gerekiyor. Adalet kavramından yansıyacak bir eşitlik ancak bu yolla inşa edilir. b.matur@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=857967), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090616151646/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=857967)
