# Başbağlar, Sivas, Uygurlar, Kürtler

*Bejan Matur 2009.07.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hepimiz bir kimlik ve o kimliğin yüküyle doğuyoruz. Hepimizin bir varlık zemini var. Ve o zemine kolay ödenmeyecek borcumuz. Nedir o borç; varlığı anlamlandıracak mana arayışı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Varlığımızın hikâyesi, başkalarını anlamak için bir referans. Kendimizi bilerek başkalarını anlar, başkalarını görerek kendimizi değerlendiririz.
<p>Türkiye'de ne zaman bir duyarlık gösterilecek, bir toplumsal sorun dile getirilecek olsa, hemen karşısında konumlanan bir başkası, 'ya falancanın acısı' hizasını gösterme gereği duyuyor.
<p>Daha somut anlatmaya çalışayım. Malumunuz 'Sivas katliamı' konuşulunca, "ya Başbağlar?" diye yüksek perdeden itirazlar geldi. Aynı tavrı "ya Madımak?" diyenler de sergiliyor.
<p>Birilerinin yaşadığı acıları, maruz kaldığı haksızlıkları dile getirmek, bir diğerinin acısını anlamaya engelmiş gibi. Türkiye'de acılar bile bir mevzi kazanma savaşının aracı.
<p>Bir meseleyi dert edinip o meselenin hallolmamış yanlarını gündeme getirmenin cevabı "ama bize de şu yapıldı" olabilir mi?
<p>Derin bir güvensizlikle beslenen bir kıyaslama ve öncelik telaşı. "Kendi acını anlatıyorsun ya benim acım?" Hatta bu itirazda 'kendi acını anlattın' dahi yok. Sanki olmayan bir hayal sorun dile getirilmiş gibi bir yok sayma hali; anlattığına saygı duymuyorum çünkü asıl acı benimki. Bu kıyaslamaların Madımak ve Başbağlar ile sınırlı olmadığını hepimiz biliyoruz. Ermeni meselesinden Uygur Türklerine, Kürt sorunundan Azerilere, sağcısından solcusuna aynı tavır sergileniyor.
<p>Acıların kıyaslanması Türkiye'de yerleşik bir refleks. Bu refleks bir haklılık argümanı olarak her daim hazır. Bunda toplumun kültürel mayasına ait özellikler aramak doğru değil. Çünkü bizim kültürümüzde düşenin, feryat edenin acısını anlamak bir kod olarak var. Ama bu kodların derinden sarsıldığı da bir gerçek.
<p>Bir arada yaşamaya ait kodların çözülmesinin sebepleri çok. Bana şöyle geliyor; devlet ve devletin ürettiği iktidar, bireyi çoğu güvenceden öyle mahrum bırakmış ki. Haksızlığa uğrayan, kendisini savunacak yasal dayanaklardan yoksun kalmış. Başbağlar konusunda adaleti sağlayacak, olayın iç yüzünü açığa çıkaracak sistemi hissedemeyen biri, bir türlü sağlanmayan adalet ve şeffaflığın yokluğunda üreyen öfkesini karşıtına kolayca yöneltebiliyor. Bu durum Sivas mağdurları için de böyle. Bu çaresizlikte heba olan empati duygusu, düşman görmeyi kolaylaştırıyor.
<p>Kıyaslama bir değerlendirme ölçütü olarak gerekli. İnsanın çevresinde olanları anlayabilmesi, kendi yaşadıklarını kıstas almasıyla mümkün. Ancak kıyas, anlamak için değil de üstün gelmek, savaşmak için yapıldığında yıkıcılığı kaçınılmaz. Mesela Çin'in, Uygur Türklerine yaptıklarını bu ülkenin bütün mağdurları anlar. Ama anlamak yerine iki acıyı yarıştırmaya kalkarsanız, bu yarışın onarıcı bir etkisi olmaz. Ülkesinden uzak düşmüş yaşlı bir Uygur kadınının şu sözlerinden etkilenmemek mümkün mü?
<p>"Her şey geride kaldı. Ağaçlar, köyler, dağlar, nehirler... Boş ver. Kalsın... Nasıl olsa öbür dünyada görüşürüz..."
<p>Bir kimliğin yüküyle doğmaktan benim anladığım bu. Bu yük kimin yüküyse en derin o anlatır. Ve biz geride kalanlara düşen, öncelikle onu dinlemektir. Samimi acısını paylaşmaktır. Bu paylaşmanın ön koşulu, biri acısını anlatırken 'hayır önce benim acım' dememek olsa gerek. Çünkü acı, rekabete konu olamaz. Olmamalı. O rekabette ahlâkî bir yan yok. Çünkü herkesin acısı kendi dünyasında, kendi kültürel kodları içinde bir karşılık bulur. Ve o, biriciktir. Ona aittir. Daha dinlemeden 'Senin acın ne ki? Bir de benimkine bak'ın anlamı görmeyi reddetmektir.
<p>Acısını görmeyi reddettiğin birinden seni anlamasını beklemek mümkün mü? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=869456), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090804193350/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=869456)
