# Vali ve Benelüks hayali

*Bejan Matur 2009.07.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Değişim ve gelecek arayışı' konulu sempozyum için hafta sonu Mardin'deydim. Mardin coğrafyasının ıssızlığı insanda keder yaratsa da, baktığı manzaranın tarihini bilen  ve geleceğine dair hayaller kuran yöneticilerle tanışmak ümit vericiydi. Mardin'de bana çarpıcı gelen, şehri yönetenlerin kendi aralarında sağladığı konsensüs oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Vali, Belediye Başkanı ve Rektör kafa kafaya vermiş, Mardin'i geleceğe hazırlamak konusunda samimi bir gayret içine girmişler. Bu gayrette ilgi çekici olan, kullanılan kavramlardı. Bir rektör düşünün ki, kuzey Mezopotamya adını telaffuz etmekle kalmayıp, o toprakların binlerce yıl öncesinden biriktirdiği değerleri canlandırmak amacıyla üniversite bünyesinde dil kürsüleri kurmaktan bahsediyor. Kürt dili ile başlayacak cesareti buluyor kendinde. Rektör Serdar Bedii Omay sadece Kürtçe değil, Süryanilerin dili olan Aramice için de aynı gayreti sergiliyor. Mezopotamya'nın tarih içinde biriktirdiği kültürel mirası sahiplenen bu bakış herkeste görünür bir heyecan yaratmış.
<p>Bereketli Hilal'in tepesindeki Mardin'i bir dünya şehri yapmayı hedefleyen Belediye Başkanı Beşir Ayanoğlu aynı şekilde, planladığı projelerin yanı sıra, ev sahipliğini üstlendiği sempozyumla ilerisi için etkileyici bir referans sundu. Bana asıl çarpıcı görünen ise, şehrin valisi Hasan Duruer'in bürokrasiden görmeye alışık olmadığımız bakış açısı oldu. Mardin Valisi konuşmasında Benelüks modelinden söz etti. Hararetli mayın tartışmalarının yaşandığı bir zamanda, mayınlı alanın yer yer beş yüz metre genişliğe ulaştığı Mardin'de devletin valisi çıkıp Benelüks modelini telaffuz edebildi.
<p>Güneydoğu sınırında Benelüks hayali kuran bir valinin atanması herhalde tesadüfle açıklanamaz. Ama kimin, bundan ne şikâyeti olabilir? Sınırların, mayınların, insanın ve coğrafyanın ruhuna oturmayan gerçeklikler olduğunu bilen herkes herhalde bu fikri destekleyecektir. Türkiye'de kayda değer zihinsel değişimler yaşandığının en belirgin örneklerinden biri, bürokrasinin tutuculuğunu terk etmeye başlamasıdır.
<p>Yalnız Benelüks'e varana kadar önümüzde uzun bir mayınlı arazi var. Mayın, sadece somut varlığıyla değil bir metafor olarak da biriken sorunların hayatiyetini anlatıyor çünkü. Türkiye'nin en önemli sorunları listesinde Kürt sorunundan başlayarak, etnik dinsel kimlik taleplerine, geleneğin bozulmuş tezahürlerinin yarattığı olumsuzluklardan kadın sorununa bir sorun havuzu tarif edeceksek, Mardin bütün bunlar için bulunmaz bir saha ve laboratuvar işlevi görüyor. Sadece etnik, dinsel çeşitlilik değil, bir sınır şehri olmasından kaynaklanan imkânlılığı da bu laboratuvar işlevini değerli kılıyor. Mardin bu potansiyeliyle prototip bir Türkiye'dir aslında. Dileyelim bu laboratuvarda üretilen çözümler bütün bölgeye bir model oluşturacak samimiyette seyreder.
<p>Mardin'de sorunların çözümünü hedefleyen çabanın bir model olması bekleniyorsa dikkat edilmesi gereken nokta şu: Makyaj bir iyileştirmeden kaçınmak gerekiyor. Sorunların köküne inmeden, yüzeyden yapılacak müdahale ile yarayı kapatmak uzun vadede kangren oluşturur. Bir rehabilitasyon olacaksa bütün bölgeyi hedefleyen bir iyileştirme kararıyla olmalı. Çünkü Mardin'in sorunları bölgenin tümünde ziyadesiyle yaşanıyor. Mardin'den 60 km uzağa gittiğinizde sistemi kilitleyen bütün sorunlar tazeliğini koruyor.
<p>Farklı zamanlarda Güneydoğu'nun pek çok kentinde bulundum. Şehri yönetenlerin kendi aralarında kuramadığı mutabakatın o şehre hangi maliyetlerle döndüğünün en iyi örneği Diyarbakır'dır.
<p>Buradan bakıldığında, hükümetin planlayıp rafa kaldırdığı yerel yönetimler reformu dışında, merkezde alınacak daha kapsamlı kararlara ihtiyaç var. Bu yapılmadığı sürece Mardin'deki sıra dışı örnek dışında bölgede heyecan yaratacak herhangi bir gelişme yaşanmaz. Lokal çözümler bulunsa dahi en küçük rüzgârda devrilecek kuleler dikmiş olursunuz. Bilge köyü katliamına kaynaklık eden sosyal doku onarılmadan Mardin'e yapılacak yatırımların ne değeri, ne de kalıcılığı olabilir. b.matur@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=864669), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090704235355/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=864669)
