# Herkes doğduğu odayı anlatır

*Bejan Matur 2009.11.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">'Benim ressamım' diyeceğim başka isimler de var ama Chagall'ın yeri ayrı. Onunla çocukluktan, şiirden gelen bir akrabalığım varmış gibi gelir. Dünyaya bu kadar şükranla bakabildiği için belki.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Kederli Rusya manzarasına neşeyi eklemeyi başarabildiği için. Gittiğim hemen her ülkede onun izini sürmem ve Chicago müzesindeki pencerelerini gördükten sonra bağlılığımın daha da artması son değilmiş demek ki. İstanbul'daki Chagall sergisi sürpriz bir hediye oldu.
<p> 'Her insan memleketini, hatta doğduğu odayı anlatır' diyor Chagall. Hayatı boyunca büyük bir tutkuyla bağlı olduğu Rusya manzarasından aktardığı, doğduğu evin penceresinden gördüğü kadardı çünkü. Vitebsk'ten baktığı pencere, varlık kavrayışının çerçevesidir. O çerçeveden ara sıra sızan uçan adamlar, neşeli bir hareket içinde el ele tutuşan başı yere dönük âşıklar, yerçekiminin yasalarına karşı koyan figürlerle varlığı aşan bir neşe hali.
<p> İncil okumak onu çocukluğunda dünyanın kederine dair öngörülerle doldursa da, karamsar değildir hiç. Neşeli bir hüzündür onunki. Yeryüzüne ait ortak kederi neşeyle resmeder. Asla karamsar değildir.
<p> Büyükbabasının evini tasvir ederken yazdığı şu satırlar; 'gecenin karanlığında, yalnızca kokular değil, bir arı sürüsü gibi evin tahtalarını kırıp uzayın derinliklerinde uçan bir sürü mutluluk varmış gibi geliyordu bana.' sanatındaki mutluluğun kaynağına işaret eder. O kadar çok mutluluk vardı ki sanatında. Aynı mutluluğu bugün dahi onun eserlerini ziyaret edenlerin yüzlerinden okursunuz. Şükran duygusunu resmine yansıtabilmiş şanslı bir ressamdır.
<p> Bunun böyle olduğunu en çarpıcı biçimde Ağlama Duvarı ziyaretinde fark eder; 'bu kadar büyük bir keder ve sevinci hiçbir yerde görmedim' der. Ağlama Duvarı'nı anlatırken, kendi resminden söz eder gibidir. Tuhaf ve mistik bir folklor olarak yansıttığı Rusya Yahudiliği sadece küçük, kara birer leke olarak çizdiği yaşlı Yahudi figürlerle sınırlı değildir. Dünyadan bir gölge olarak geçmekte olan insanın yersizliği ile Yahudiliğin yazgısını birleştirir. Yansıttığı basit Rusya manzarasında sadece gökyüzünde uçan hahamlar değil, evlerin eğriliği, bahçedeki horoz, annenin yalnızlığı da Yahudi'dir.
<p> Rus köylü hayatına olan derin ilgisi, hayvanlara ve insanlara olan sevgisi, onun hayata bağlılığını besler. Hayat sürmekte olandır çünkü. Bütün acılara rağmen bitmemiş olandır. Basit olanın peşindedir. Belki de bu yüzden zamanla önemli olanın anekdotlar yahut edebiyat değil, renkler, sesler ve müzik olduğunu fark eder. İlksel olanla ilgilidir.
<p> 'Sevmeye muktedir olduğumuzda severiz' derken ne kadarına muktedir olduğunu da gösterir. Bütün sanatı sevmeyi anlatır çünkü. Eşi Bella öldüğünde eline fırçayı uzun süre almaz. Aşk yoksa resim de yoktur çünkü. Sekiz ay tek çizgi çizmez.
<p> Kendi toplumuna ve toplumunun gerçeklerine bağlılığı Chagall'ı bütün sanat akımlarının uzağında tutar. 'Gerçeküstücülükten önce gerçeküstücüdür.' Hiçbir sanat akımına yüz vermeyişi onun hakikat arayışı ile ilgilidir. Yoksulluğun ağırlığını hissettiğinde gördüklerini realist bir gözle kaydetme ihtiyacı duyar.
<p> Kapısının önünden geçen hahamları, yoksulları çizmeyi hiçbir figüre değişmez.
<p> Sanatta onu hareket ilgilendirir. Belki de bu yüzden resmin nasıl yapıldığına değil kimyasına merak duyar. Resmin kimyasına bakmayı öğütler izleyicisine.
<p> Yüksek sanatla düşük sanatı, mantıkla büyüyü o kimyada yarattığı sır sayesinde buluşturur.
<p> Resim tarihinde rengi en iyi kullanan ressam olarak anılması belki iddialı bir tespittir ama göklere ve ruhlara hitap eden resmiyle varoluştaki mutluluğa dair büyük bir sırrı bize açtığı tartışılmaz.
<p> 'İnsanın hakikati içinde taşıdıklarıdır. Her zaman gördüklerimizi değil içimizdekileri yansıtırız' der. Hep içine bakmış bir ressam olarak 'Ellerimle görürüm ben, gözlerim içime bakar'
<p> Pera müzesindeki Chagall sergisini mutlaka görün. Memleketin hengamesinden, siyasetin hayhuyundan sizi uzaklaştıracak olağanüstü bir reçete... b.matur@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=914233), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100117095405/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=914233)
