# Hint ülkesinde

*Bejan Matur 2010.02.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sessizce bekliyorum. Gandhi'nin sakin, mütevazı anıtının meşalesi yanıyor. Yanmakta olan, Hindistan'ın ruhu... Mahatma 'büyük ruh' demek çünkü. Büyük ruhun ülkesindeyiz. Turuncu çiçeklerin, tropik ağaçların, kartalların sesine Hint şarkıları karışıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Gandhi'nin anıtında yağmur henüz dinmiş. Hindistan'daki bütün tanrı adlarından daha çok duyduğumuz musonların toprağındayız.
<p>Anıt olamayacak kadar küçük, siyah mermer taşın üzerinde 'Hey Ram' yazıyor; bütün hayatını gerçeğe adayan Gandhi'nin ölmeden önce söylediği son sözler; He Ram; Aman Tanrım!
<p>'Gerçeğin kendisi dağlar kadar eskidir' diyen Gandhi'nin hakikate bağlılığı onu tanrıya yaklaştırmıştı. Gerçeğe bağlılık, hakkaniyeti getiren tek ölçü olduğu için bütün dünyada büyük bir ihtiyaç hâlâ.
<p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün, Gandhi anıtını ziyaretini biraz da bu duygularla izliyorum; Gül, anıtı 'tavaf' ediyor. Siyah mermer anıta çiçek bırakıyor. Uzaktan Cumhurbaşkanı'nın 'tavaf'ına bakıyorum. Barış için çabalayan bir siyasetçi olmasından gizli bir sevinç duyuyorum. Buruk bir sevinç bu. Türkiye'nin içinde bulunduğu hengamede çok da seçilemeyen bir çaba ne yazık ki.
<p>Anıttan ayrılmadan önce 'Duvarda yazılı Gandhi prensiplerinden dördüncüsünü gördünüz mü?' diyor Cumhurbaşkanı. 'Karaktersiz bilgi, insanlığı yıkıma sürükler'. Cumhurbaşkanı'nın yedi ölümcül günah arasından seçtiği sözler, Gandhi'nin 'İnsan ancak gerçek bilgi ile ahlaki güç ve ahlaki duruş kazanır.' cümlesini hatırlatıyor.
<p>Gandhi, gerçeğe o derece bağlı olduğu için dünyanın vicdanı olarak kabul edilmişti. Öğretisini hayatıyla sınarken söylenenleri değil, yaptıklarını ölçü kabul ediyordu.
<p>Bugün Hindistan milyarı aşan nüfusuyla etnik, dinî çeşitlilikten bir demokrasi yaratmak becerisine sahipse bu, biraz da Gandhi'nin ektiği tohumların sayesindedir.
<p>Dokuma konusuna verdiği önemi göstermek için çıkrığın başına geçtiğinde 'Ne yapıyorsun?' diye soranlara, 'Hindistan'ın kaderini dokuyorum...' demişti. Gandhi'nin kaderini dokuduğu ülke ayağa kalkıyor nihayet. Eylem, karşılığını buluyor.
<p> Hindistan, sahip olduğu potansiyelle Türkiye'nin de ilgisini çekiyor. Ülkenin en büyük özel üniversitesi olan Amity Üniversitesi'nde fahri doktora unvanı verilirken konuşan Gül, 'Hindistan'la yeniden tanışıyoruz.' ifadesini kullandı. Yeniden tanışma, tarihe zarif bir göndermeydi.
<p>Cumhurbaşkanı, belli ki tarihten gelen bağlara özel önem veriyor. Hümayun türbesini ziyaret ve mimari bir şaheser olan Kutup Minar ziyareti bu çerçevede değerlendirilmeli.
<p>Benim asıl önemli bulduğum şu; Türkiye gibi düne kadar dört yanı düşmanlarla çevrili bir ülkede artık uzak kıtalar, kültürler devlet düzeyinde ilgi görüyor. Türkiye'nin Cumhurbaşkanı, Hint kültüründen sitayişle bahsedebiliyor. Gandhi'nin anıtını samimi bir alaka ile 'tavaf' edebiliyor.
<p>Tabii bu tutumun devamlılık göstermesi, en az alakanın kendisi kadar önemli. Kurulan bağların çok yönlü ve sağlam olması için gözle görülür bir çaba var. Cumhurbaşkanı'na eşlik eden işadamlarının sayısı, akademiden kültüre pek çok alanda karşılıklı imzalanan protokoller bu çabanın somut göstergeleri.
<p>Ama bütün bunlar her şeyden önce bu felsefeyle hareket eden bir devlet adamı gerekiyor. Cumhurbaşkanı'nın bu konudaki gayreti Amity Üniversitesi'ndeki fahri doktora töreni sırasında yapılan tanıtım konuşmalarına da yansıdı; barışı savunan bir devlet adamı olarak takdim edildi. Gerek Avrupa Birliği nezdinde gerekse Ortadoğu'da barışı savunan politikalarıyla.
<p>Türkiye Cumhurbaşkanı'nın, Gandhi'nin ülkesinde barışseverliğiyle taltif edilmesi bana kalırsa bu ziyaretteki başlıkların en önemlisiydi.
<p>Cumhurbaşkanı'nın Hindistan gezisine önem vermesinin bir diğer nedeni, Türkiye ile gösterdiği benzerlikler. Gezisinin sebeplerini açıklarken 'Hindistan birbirinden o kadar farklı dinin, dilin olduğu bir ülke ama demokrasi.' derken vurgu yaptığı 'ama' her şeyi özetler nitelikteydi. Bu ifadeyi ben Türkiye'ye dair bir ümit ve temenni olarak okudum. Cumhurbaşkanı; Türkiye, farklılıklarıyla barışırsa, dünyada güçlü ve model bir ülke olabilir demek istiyordu sanki.... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=949918), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222084624/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=949918)
