# Doğudaki sanat tüketicisi için bir girizgâh

*Bejan Matur 2010.03.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Diyarbakır Kültür Sanat Vakfı kurulurken düşüncemiz şuydu; Diyarbakır, Ortadoğu'nun sesini duysun.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İran'dan, Lübnan'dan, Suriye'den sanatçılar gelsin. Şehrin derinliğine bakıp hayal kursunlar. Biriktirdiklerini şehirle paylaşsınlar.
<p>Birikenin hüzün olduğunu bilsek de, o hüzündeki coşkuya güveniyorduk. Ne olacak diyorduk; sanatçılar gelir, şiir okur, şarkı söyler, coşar, dans eder. Adımlarla çoğalan heves şehrin kalbini büyütür. Kervansaray Otel'in avlusunda verdiğimiz ilk konser öyleydi. Azam Ali, büyülü sesiyle Diyarbakırlılara derin doğuyu getirdi. Onları Himalaya'nın doruklarına çıkardı. Hint-Fars ezgilerinin zamansız zamanını yaşattı.
<p>Şimdi başka bir sesin zamanı. Farid Farjad bu cumartesi akşamı Diyarbakır'a konuk olacak. 'Burada nefes aldığımda ülkemi soluyorum.' dediği yerde dinleyicileriyle buluşacak.
<p>Buluşmanın coğrafyası büyük. Farjad'a piyanosuyla eşlik edecek olan Armen Aharonian'ın varlığı başka bir heyecan hepimiz için.
<p>Konuklarımız Diyarbakır'ı yaşarken, ben onları izliyorum; mimiklerini, doğunun onlar için anlamını. Armen, burada uyuduğu uykunun kalbine yaptıklarını anlatıyor. 'Kalbim hiçbir yerde çarpmadığı kadar hızlı çarpıyor burada' diyor. Iğdır'dan Amerika'ya göç eden ailesinden hatırladıklarıyla Kervansaray'ın avlusunda bir çocukluk buluyor.
<p>Buradaki taş avlulara bakıp İran'ı, Ermenistan'ı, eski yurtlarını hatırlamalarını görmek bile bütün yorgunluğumuzu alıp götürdü.
<p>Ortak köklerin, kavim duygusunun dokuduğu gizli bağ bu. O bağın coğrafyanın hafızasından çekilip uyandırılması. Burada yaşamış olan toplulukların derinlerinde duran ortak ruh canlanırsa ancak bizden 'biz' çıkar...
<p>Kah şadırvandan akan suya dalarken görüyorum onları, kah bulutlara bakıp iç çekerken. Anıları uyandıran bahçe ev olmalı...
<p>Farid Farjad'a 30 yıldır gidemediği İran'ı soruyorum. Olur da bir gün gidecek olursa, ilk konser mekânını? Ülkesiyle nerede buluşmak istediğini? Başlangıcı ve bitimi buluşturan cevabıyla beni susturuyor: Eğer bir gün İran'a gidecek olursam, ilk önce doğduğum evi bulurum. Baharistan mahallesindeki evimizi görmeden ölmeyeceğim... Tahran'ın tam ortasındaki, küçük havuzlu ev. Onu hep büyük hayal ederdim...
<p>Ona kemanı soruyorum; bağrından hüzün akıtan kemanını; daha ana rahmindeyken duyduğu ses o. Keman çalan annesinden duyduğu ses. Anne ile bağının hüznü belki de müziğinde olan. Anayurdunu yitirmiş olmak ayrıca keder... Kemanla bu yoğunlukta bir bütünleşme başka nasıl açıklanır? Daha doğmadan yaşanan tamlığın bütünleşmesi. Annenin parmaklarından bir gıda gibi benliğine dolan nağmelerle büyümüş Farjad. 'Keman benim gerçek hayat ortağımdır' demesi boşuna söylenmiş olabilir mi?
<p>Farid Farjad yarın akşam Diyarbakır'da, Dicle nehrine nağmeler sunacak.
<p>Sadi'nin şiirindeki gibi tıpkı 'Sen iyilik yap, Dicle'ye at. Taa ki, o iyilik çölden geri dönsün sana'.
<p>Bu topraklarda ekilenin bereketi biliniyor. Bin yıl da geçse, iyiliğin, hak olanın unutulmadığı hafıza bize bugünün karamsarlığını aşmamız için cesaret vermeli. Dicle'ye söylenen güzel sözler çölden dönecek bir gün. Zamana iyilik kalır çünkü. Şer değil.
<p>Farid Farjad'ı Kervansaray Otel'in avlusunda ziyaret ettim bu sabah. Evinde gibiydi. Kemanın bu büyük üstadı belki de ilk defa ülkesi İran'a bu kadar yakındı. Sadece kalben değil. Bütün mesafeler kapanmıştı.
<p>Diyarbakır'ı çocukken gördüğü bir fotoğraftan hatırlıyormuş. Kalesi, duvarları ile hayallerinde yer eden bir şehir. Şimdi burada 'nar gibi çoğalan' müziğiyle ses verecek.
<p>Diyarbakır Kültür Sanat Vakfı'nı (DKSV) kurarken Diyarbakır'ı bir kültür başkenti gibi hayal ettik. İyi müziklerin, iyi sanatın, iyi edebiyatın sunulacağı bir sahne olmalıydı burası. Bu konser hazırlığından ise şunu öğrendik; Trabzon'dan Hakkari'ye, Kayseri'den Ağrı'ya oldukça ilgili bir sanat tüketicisi var bölgede. Doğudaki bu tutkulu izleyicinin ihtiyaçlarına cevap verecek çalışmalar arttıkça, adını saydığım şehirlerin kendi aralarındaki ilişki de yeniden tanımlanabilir. b.matur@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107144644/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=965825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107144644/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=965825)
