# 'Ey sır arkadaşım'

*Bejan Matur 2010.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dağların hüküm sürdüğü, insanın yalnızlık içinde beklediği derin bir taşra. Ve o taşranın merkezle bağı. O uzaklıkta insanı ülkesine bağlayan nedir?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Toprak, ortak geçmiş? Fazlası olmalı. Saatler süren düzlüğün, bozkırın ve bozkırın bittiği yerde başlayan dağların yüce gönüllü sessizliği. Hepsi insana bakıyor. Ya insan? Anadolu insanı yüzünü hangi geleceğe çevirmiş?
<p>Ağrı'da şehri boydan boya kat eden yolun iki kıyısında dizilen okullara bakıyorum. Fen lisesi, kolejler, büyük, renkli binalar. Kimin hevesini geleceğe taşımak üzere tasarlandılar? Anne-babaların içe kapalı ümitsiz dünyasında bir imkân olarak beliren çocukların eğitimi taşrada ne ifade ediyor?
<p>Anadolu'yu az çok bilenler şunu teslim eder; Türkiye toplumu köylü bir toplumdan, kentli olmaya doğru hızla ilerliyor. Taşra şehirlerinde sayıları hızla artan dershaneler, okullar bu yönü işaret eden birer basamak. Eğitimde başarılı olmak hayatı dönüştürmenin anahtarı gibi. Ebeveynler ancak evladı okursa hayatlarının değişeceğinin farkında.
<p>Yolda ilerliyoruz. Karlı tepelerin bittiği yerde Ağrı şehri görünüyor. Eksi 17 derece soğuk. Ama bir canlılık var. Önlenemez bir değişme isteği.
<p>Bütün dünyanın birbirine benzediği bir zamanda, benzer markalar, benzer tabelalar, benzer okullar ve asıl önemlisi aynı istek. Değişme, dünya ile bütünleşme isteği.
<p>Araçları belli; daha fazla siyaset, daha fazla eğitim. Son bir yılda beklentileri artıran açılım da eklenmiş listeye. Açılım neredeyse mistik bir kavram gibi Kürt-Türk herkesin dilinde. Açılım nedir diye sorsan kimse ikinci cümleyi kuracak durumda değil ama bir imkân olarak ufku dolduruyor.
<p>Açılımın içeriğinden bihaber olsalar da vaat ettiklerinden ümitliler. Artık acıların yaşanmayacağına dair bir ümit bu. Artık sonuçlarını göstermeli diyorlar. Hükümet somut adımlar atmalı. Başbakan'a derin bir bağla bağlı olan o insanlara bakınca, Ankara'dan görünmeyen taşranın saflığı hâlâ bu ülkeyi ayakta tutan bir harç diye düşünüyorum. Beklentileri ayakta tutan derin bir sadakat yansıyor sözlere.
<p>Bir ülkenin sınırlarında ne olup bittiği, o uzaklıktan ülkenin nasıl göründüğü gelecek hakkında daha fazla fikir verir diye düşünürüm hep. O kadar uzağa gidince, birbirinden onca farklı gerçekliği nasıl bir harmanda topladığını görüyorsunuz ülkenin. Coğrafyanın değişmesi, kaçınılmaz olarak siyaseti de değiştiriyor. Güneydoğuda olmayan bir sükunet var Ağrı'da. Anlaşılan memleketin doğusu her yerden daha sakin ve tevekkül içinde. Duygusal karmaşa doğuda, batıdakinden çok daha az.
<p>Bembeyaz ıssızlık boyunca yol aldığımız, kendimizi büyüsünden alamadığımız zamanlarda durup dağlara baktığımız yol boyunca bana ümit veren bir taşra gördüm.
<p>Ağrı Dağı'nın kıyısında dağın görkemiyle yarışmak ister gibi başını uzatan İshakpaşa Sarayı suskun kaldığı yılların vakarıyla düzlüğe bakıyor. Sarayın sessizliği son aylarda kasvetini yitirmiş. Başbakan Erdoğan'ın Meclis'te yaptığı konuşmada adını andığı büyük Kürt bilgesi 
Ahmedê Xanî'nin türbesine ziyaretler artmış.
<p>Sarayın baş katipliğini yapan büyük şairi görmeye gelenler, türbesinde dua edenler onunla bu kadar geç tanışmış olmanın mahcubiyeti içinde bir ümide de işaret ediyorlar sanki. İzmir'den, Çanakkale'den, Yozgat'tan Başbakan andığı için, bir değer atfedip 
Xanî'yi görmeye gelenler toprağın derinlerine itilmiş sözlere kulak vererek doğu ile batı arasında örselenen bağı tazeliyorlar. Mem-u Zin hikâyesindeki şu sözlere kulak vermek hangi örselenmiş kalbe yol göstermez ki?
<blockquote>
<p><i>'Ey sır ve oturma arkadaşım, baş arkadaşım
<br/>
	Gerçi yanmak yönünden benim gibisin sen
<br/>
	Fakat konuşma yönünden benim gibi değilsin.
<br/>
	Eğer sen de benim gibi söyleseydin
<br/>
	Benim de gönlüm fazla yanmazdı.
<br/>
	Benimle senin derdin farklıdır
<br/>
	O fark doğudan batıya kadardır.
<br/>
	Doğusun ateşin görünüştedir
<br/>
	Batı da benim, içim ateştir
<br/>
	Her zaman yanıyor canımızın damarı
<br/>
	Senin ise bazı vakitlerden başka yanmaz!'</i></p></blockquote><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=939405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100125095334/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=939405)
