# Muhalefet Asya'ya gitsin!

*Bejan Matur 2010.07.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı şeyleri görmek için uzaklaşmak gerekiyor. Söz konusu bir ülke ise bu, daha fazla geçerli. Kilometreler arttıkça gördüğünüz manzara, seyrelen görüntüler, sadeleşen olgular size gerçeği daha fazla anlatır.Kıyas yapmak kolaylaşır. Olgular ve kavramlar arasında boğulup kalmazsınız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü gerçeğin seyrelen çerçevesinde size ulaşan veriler bir dil oluşturur. Size konuşan ve anlamanızı sağlayan bir dildir bu.
<p>Sadeliğe ulaşmak için çok yol kat etmek gibi. Gittikçe azalan yükünüzle asıl önemli olanı kavrarsınız. Gerisi teferruattır. Sahih değildir.
<p>Geçtiğimiz hafta 6 gün süren bir Ortadoğu, Asya ve Güneydoğu Asya gezisi yaptık. Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile önce Suriye, sonra Afganistan ve Vietnam'a gittik. Ziyaret güzergâhımızda bulunan coğrafyaların birbirinden farklı oluşu 'hangi doğu' sorusunu sordurdu elbet.
<p>O büyük doğuda gördüklerimiz son derece öğreticiydi. Öncelikle Türkiye'ye dışarıdan bakmanın ne kadar gerekli olduğunu kavrıyorsunuz. Türkiye'nin dışarıdan nasıl algılandığını fark ediyorsunuz. İç politik gündeme kilitlenmekle bunu bilmek mümkün değil.
<p>Gezi boyunca gittiğimiz her ülkede muhalefetteki parti liderlerini düşündüm. Devlet Bahçeli mesela Mezar-ı Şerif'teki karşılama töreninde olsaydı ne olurdu! İlgi alanına giren bir kültür olduğu için Asya'dan örnek veriyorum. Yoksa başka yerler de var Bahçeli'nin görmesi gereken!
<p>Sonra Kemal Kılıçdaroğlu. Gençliğinde solcu olan, hâlâ solculuk iddiasındaki CHP liderini Vietnam'da görmek ilginç olurdu; orak-çekiçli bayrakları, Ho Chi Minh posterlerini görünce ne hissederdi acaba? Ve asıl önemlisi romantik bir gençlik masalı gibi hatırladıkları bu coğrafyalarla kurulan yeni bağları keşfetmeleri ne söylerdi onlara? Oralarda ülkelerinin gördüğü değere tanıklık etseler siyasetlerinde ne değişirdi?
<p>Şimdilik bu tasavvur bir soru olarak kalmaya mahkûm. Yakın gelecekte de söz konusu ilginin oluşması zor.
<p>Halbuki dünya bambaşka bir seyir içinde. Günümüzün hâlâ komünist Vietnam'ı bile ekonomide açık politikalarla, vakit kaybetmeden dünyaya entegre olma telaşında. Bunun yollarını keşfetmiş. Hâlâ dalgalanmakta olan kızıl bayrak ve söylenen marşlara rağmen herhangi bir Asya ülkesinden farkı yok.
<p>Dünya ile ilişkilenmenin ekonomiden geçtiğini vaktinde fark etmişler. Onlara büyük avantaj sağlayan bu eğilim, pek çok dengenin yeniden oluşmasını sağlıyor. ASEAN toplantısına ev sahipliği yapmanın ötesinde kurucu ülke konumunda. Dünyadan kopmadan, Çin ve diğer büyük güçlerle rekabet etmenin yollarını zorluyor.
<p>Kapalı bir rejim olan Suriye'de bile dünyaya açılma çabası gözle görülür netlikte. Şam'da geçirdiğimiz bir gün boyunca tanık olduğumuz diplomasi trafiği bu çabanın görünen yüzünü oluşturuyordu.
<p>Dünyada pek çok ülke, farklı kültürel ve ekonomik birlikler, yapılar oluşturmak arayışında. Buna uygun vizyonla hareket ediyorlar.
<p>Türkiye, bütün bu gelişmelerin ortasında kilit bir role sahip. Davutoğlu'nun yön verdiği dış siyaset vizyonu, geniş bir yelpazede kurulan ilişkilerle yeni bir jeo-politik ufku oluşturuyor.
<p>Eksen kayması olarak nitelenen ve Türkiye için macera olarak değerlendirilen bütün bu arayışlar, aslında daha derin ve uzun vadeli bir çalışmanın aşamaları. Bu çalışmanın sonuçlarının ortaya çıkması zaman alacaktır. Ama görünen, sağlam bir kumaşın dokunduğu. O kumaştan Türkiye'ye nasıl bir giysi biçileceğini tahmin etmek zor değil. Kültürel dokusu zengin, dünyanın renkleri ve kaliteleriyle harmanlanmış bir kumaş bu. Ama o kumaşın bu şartlarda Türkiye'de değer görmesi, takdir edilmesi kolay değil. Değer sorunu neticede. Hangi kıstaslarla değerlendireceksiniz? Hangi değer ölçüleri kurulmakta olan bağlara anlam yükleyecek?
<p>Dünyada sınırların giderek anlamsızlaştığı, ekonomik ilişkilere dayalı işbirliklerinin yarattığı havzalarda etnik vurguların folklorik birer öğeden öteye geçmediği zamanlar bunlar. Uluslaşmanın etnik vurgu üzerinden yürütülmesi, eski moda bir alışkanlık. Ben tam tersine doğru yol aldığımızı düşünüyorum. Bu konuyla devam edeceğim. b.matur@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105024957/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009417), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105024957/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009417)
