# Rüyalarını takip eden kadınlar

*Bejan Matur 2010.05.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Bütün kariyerini Avrupai bir görünüm kazanmak için tasarlayan Ajda Pekkan, dün Avrupa Parlamentosu'nun bir salonunda dinleyiciydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önündeki kâğıda notlar alıyordu. Kulağından hiç çıkarmadığı kulaklıktan kim bilir hangi dilde çevirileri dinliyordu. Belki gençliğinde öğrendiği Fransızca ya da severek konuştuğu İngilizce. Dinlediği, Başbakan'ın eşi Emine Erdoğan'dı. Emine Hanım konuşması boyunca, salonda bulunanlara çağdaşlıktan, eşitlikten, kadın haklarından söz etti. Ayrımcılığa ve ırkçılığa karşı kadınların gücünün nasıl siper olabileceğini anlattı. Hitabeti etkileyiciydi. Seçtiği temalar ve onları sunma biçimi Türkiyeli kadını yansıtıyordu. 
<p>İçimden şöyle düşündüm; galiba Başbakan Erdoğan'ın en büyük şansı Emine Hanım gibi bir eşe sahip olması. Başbakan'ın, Karadeniz'den Kasımpaşa'ya uzanan hayat seyrinde bu kadar 'Anadolu' olan bir kadının olması ona derinlik katıyor belli ki. Hani Emine Hanım değil başka bir kadın olsaydı, herhalde bütün bu açılım, anlama ve empati konuları bilinen seyrinde kalacak. 
<p>Toplantıda konuşan Yunanistanlı bir bakan, Emine Erdoğan'a hitaben, "Siz de toplumunuzda dezavantajlı konumdasınız. Müslüman ya da Hıristiyan fark etmez, hepimiz mücadelenize sonuna kadar destek vermeye hazırız." dedi. 
<p>Şöyle bir etrafıma baktım. Yer Avrupa Parlamentosu. Dinleyiciler Türk sosyetesinin önde gelen kadınları. En başarılılar. Konuşan Emine Erdoğan. Onu dinleyen kadınlara, içtenlikle hak mücadelesinden, kadınlık bilincinden söz ediyor. Başta Ajda Pekkan olmak üzere Türkiye'nin Avrupai yüzünü temsil eden kadınların saygıyla dinlediği ve etkilendiği kadın, Anadolu değerlerini temsil eden biri. Eşi Başbakan olduğu halde başörtüsü nedeniyle toplumda dezavantajlı konumda olan. Kızlarını Türkiye'de başörtüsü yasağından dolayı okutamamış bir anne. Ama işte Avrupa'nın göbeğinde gayet samimi bir duruşla demokrasiden söz ediyor. Tarihe göndermeler yaparak 'biz kadınlar güçlüyüz' mesajı veriyor. 
<p>Doğu'ya bakışını ısrarla kadın imgesi üzerinden kuran Batı'ya, güzel bir cevap oldu bu. Salonu dolduran, çağdaşlığı yaşam tarzı olarak benimsemiş ve bu uğurda mücadeleden vazgeçmeyen kadınların sözcüsü muhafazakârlığın demokrasi ile çelişmediğini göstermek isteyen Emine Erdoğan'dı. Bu tablo Türkiyeli kadınların tarihini özetliyor aslında. Sadece grafik olarak düşünülse bile oldukça çarpıcı bir karşıtlık. Tabii bu tablodan yansıyan ahengin Avrupa sahnesinde daha mümkün ve kolay olduğunu da teslim etmek gerekiyor. Neticede bu iki kesim yaşam tarzı konusunda mutabakata varmış değil çünkü. 
<p>Avrupa hayat tarzını vazgeçilmez gören kadınlar, muhafazakâr değerlerle barışmayı ancak Avrupa ile bütünleştiklerine ikna olduklarında kabullenecekler. Belli ki, eritmeye, yok etmeye çalıştığımız farklılıkların ve değerlerin bir arada yaşaması daha kuşatıcı bir şemsiyeye ihtiyaç duyuyor. Halihazırda bu kuşatıcılığı Avrupa değerlerinin üstlendiği de bir gerçek. Ancak Avrupa değerlerinin koruyucu şemsiyesi altında, çağdaşlık iddiasındaki kesim yerel değerlerle barışabilir. Belçika'da olan buydu. Bana stratejik vizyon olarak çok başarılı göründü. Çünkü Doğulu toplumlara kadın üzerinden bakan ve eleştiren Avrupa'ya kadınlarla gitmek, sadece muhatap olan Avrupalılar açısından değil, katılımcı kadınlar açısından da yeni tarz politika ve çözümlerin mecrası olabilir. 
<p>Salonda çok fazla Avrupalı dinleyici yoktu, eleştirisi bu açıdan yersizdi. Çünkü bu gezide en az Avrupalılara verilen mesaj kadar, Türkiyeli kadınların kendi aralarındaki ilişki dinamiklerini fark etmeleri amaçlanmıştı. Öyle ki, TİKAD Başkanı Nilüfer Bulut, "Cumhuriyet tarihinde ilk defa bir hükümet, kadınlara değer vererek Avrupa'ya bir çıkarma yaptı." diyerek ilk defa olanın altını çizme gereği duydu. Haksız da sayılmaz. 
<p>Bu yeni durumun yaratacağı sonuçları kestirmek kolay değilse de, anlamlı bir tanışmayı başlattığını teslim etmek gerekiyor. Sadece çağdaşlığı şiar edinmiş kadınların muhafazakâr AKP ile değil, AKP'nin de çağdaş, laik kadınlarla buluşması onlara ihtiyaç duyup, değer verdiğini göstermesi açısından önemli. 
<p>Toplantının bir diğer özelliği, Türki-ye'deki farklılıklara yapılan vurguydu. AB müzakere tarihinde belki de ilk defa farklılıklar bu kadar çok vurgulanıyor. 
<p>Başmüzakereci Egemen Bağış, farklılıklarını kabullenmiş, onları bir zenginlik sayan Türkiye'nin gücüne vurgu yaparken, çözüme dönük yeni siyasetin işaretlerini verdi. Bu yeni siyasetin yaratılmasında kadınların gücünü ne kadar önemsediğini göstermek için verdiği örnek çarpıcıydı; 'Bugüne kadar Avrupa tarihi konuşulurken hep erkeklerden söz edildi. Monet'den, Schumann'dan örnekler verildi. Ama artık kadınlardan da bahsedilmeli'.
<p>Türkiyeli kadınların Avrupa'ya katabileceği yenilikten ve güçten söz ederken sanki "Biz burada ve hazırız, siz bu tarihin neresindesiniz?'' der gibiydi. 
<p>Bu tarz toplantıların sembolik değer potansiyeli taşıdığını unutmadan şunu söyleyebilirim; özellikle Emine Erdoğan'ın samimi duruşu, içtenliği ve Egemen Bağış'ın geniş vizyonu ile söz konusu programdan makyaj olmayan sonuçlar çıkabilir. 
<p>İleride sonuçlarını yaşayacağımız bu çabanın gönüllüsü olabilecek onca aktif kadını gördükten sonra şunu söylemek fazla kaçmaz: AB üyelik sürecinde bundan sonra sadece Türkiye değil, Avrupa bile kadınların işe omuz vermesi sayesinde ataletten kurtulabilir. Açılmayı bekleyen 33 müzakere başlığından sadece 12 başlık açılmışken, yolun yarısını bile kat edememiş Türkiye için kadınların desteği büyük bir şans olacaktır. Çünkü Batı'dan Doğu'ya bakıldığında eğitimden istihdama, haklardan eşitliğe bütün konularda vitrinde kadın duruyor ve Türkiye'nin bu konudaki sicili hiç parlak değil. 
<p>Ama en nihayetinde siyasette erkeklerin attığı düğümleri kadınlar çözer. Kadınlardan destek istendiğinde ne kadar güçlü olduklarını hep gösterdiler. Bana öyle geliyor ki Türkiye'nin Türk, Kürt, Ermeni, Arap, Yahudi kadınları sadece ailelerinin yükünü değil, Avrupa'nın yükünü de almaya muktedirdir. Onlara sonsuz güveniyorum. Erkeklerden çok daha ince işler çıkaracakları konusunda da hiç şüphem yok. Bu güce inanan siyasetçilerin çoğalması gerekiyor sadece. 
<p>Çünkü kadınlar tarihin dışına itilmiş olmakla, kendileri açısından yavaş seyreden bir tarihin de özneleri oldular. Yavaş bir tarih bu. Kapalı seyreden bir tarih. Mucizesini içinde taşısa da sonuçlarını yaratmakta zorlanan bir tarih. Ama geçmiyor zannedilen saliseler birikir ve kadınların mahir ellerinde, şefkatli yüreklerinde biriken güç onların üzerini kapatan tarihi alttan alta dönüştürür. Toplumun kaderine yön veren biraz da bu gizli bilgidir. 
<p>Bazı şeyler değişmiyor gibi görünse de biriken saliselerin, dakikaların dokuduğu bir hakikat hep var. Yaşanan çoğu mucize bu hakikatin ürünüdür. Kadınların 'rüyalarını, tutkularını' takip etmelerini sağlayan sezgilerin rehberliğidir bu. Belli ki saliseler, dakikalar birikmiş. Türkiyeli kadınlar sahip olduklarını paylaşmak üzere Avrupa'nın başkentindeler.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107011021/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979633), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107011021/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979633)
