# Uzak ülke

*Bejan Matur 2010.02.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Güzel koku benim takıntılı olduğum bir konu. Bunu en fazla yurtdışındayken fark ediyorum. Heidelberg Üniversitesi'nde yapılan bir araştırma var. Araştırmanın konusu kadınların başka kültürlerle karşılaşmaları.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Geçmişten bugüne seyahat eden, seyahat deneyimini paylaşan kadınların pek çoğunun ortak yanı, koku konusundaki hassasiyetleri.
<p> Leydi Montague'dan başlayarak gittiği uzak ülkeyi kokuyla tarif eden, algılayan pek çok tarihî kişilik var.
<p> Söz konusu Hindistan olunca bu iddia fazlasıyla geçerli. Kadın yönetmenlerin şahikası olan Jane Champion'un Smoke filmini izleyenler hatırlarlar; filmde arayış içindeki genç bir kadının Hindistan macerası anlatılıyordu. Büyük bir şehrin kıyısındaki yoksul barınakların genç kadında yarattığı etki çarpıcı görüntülerle aktarılıyordu. Genç kadının gördüğü manzaraya verdiği tepki fiziki gibi görünse de aslında ruhsal bir tepkiydi.
<p> Ekrandan ruhunuza nüfuz eden ağır bir koku hissettiriliyordu filmde. Yabancı olmanın, gördüğünü yadırgamanın en sarsıcı yolu kokuyu bilince çıkarmaktı.
<p> Memleketten uzak olmanın en iyi yanı bazı hisleri yoğunlaştırırken, bazılarını seyreltmesi. İçinde boğulduğumuz, anlamakta zorlandığımız her şey mesafe arttıkça gerçek ağırlığına kavuşuyor. Özlem duyduğumuz, şefkat beslediğimiz, bizi öfkelendiren, mutlu yahut mutsuz eden pek çok şey aslında öyle olmadığını bir mesafe içinde fark ettiriyor.
<p> Ülkenize o mesafeden bakınca olup bitenlerin ne kadarının gerçekliğe tekabül ettiğini daha iyi anlıyorsunuz.
<p> Bu, tıpkı uzaya giden astronotların dünyaya şefkat duymalarına benziyor. Kâinatın boşluğundan dönüp baktıkları küçük mavi küre hemen hepsinde acıma ve şefkat uyandırıyormuş. Uzayın karanlığında öylece asılı duran küçük mavi küre. Neden orada durduğu, varlığının ve tutunduğu koordinatların nelerle izah edileceği insan aklıyla kavranmayan...
<p> Cumhurbaşkanı'nın Hindistan-Bangladeş gezisinde zihnimi oyalayan pek çok şeyin yanında bu düşünceler de vardı. Gezi için davet aldığımda aklımdan 'Neden?' sorusunu geçirmiştim. Bildiğimiz soğuk, resmi devlet algısı değişmeyeceğine göre ilginç ne olabilirdi? Nasıl bir yenilik? Gördüklerimin beni şaşırttığını itiraf etmeliyim. Bugün Türkiye'de çok daha sivil ve insanına benzeyen bir devlet var.
<p> Cumhurbaşkanı'na eşlik eden işadamlarından bürokratlara, diplomatlardan korumalara bambaşka bir profille karşılaştık. Daha önceki resmi gezilerde bulunan gazetecilerin de paylaştığı bir şaşkınlıktı bu; şiir okunan, şarkı söylenen, iç siyasete dair sorularla boğulmak istense de gittiğimiz ülkelerin vaat ettiği imkânlara uzak kalmayan bir geziydi.
<p> Hindistan ticaret bakanının Cumhurbaşkanı Gül'e söylediği sözlerdeki gibi tıpkı: 'Batının ve kuzeyin zamanı bitti. Şimdi güneyin zamanı. Asya ve Afrika'nın. Sizler de Asya'nın kıyısında bulunan bir ülke olarak, bu yeni güce tutunarak uçuşa geçebilirsiniz. Türkiye önünde duran bu fırsatı kaçırmamalı.'
<p> Türkiye'nin Asya ve Afrika'ya tutunup uçuşa geçmesi mümkün müdür bilemem ama şu bir gerçek; gerek Asya'da gerekse Afrika'da heyecanla iş koşturan, yatırımlar yapan, ilişkiler kuran yeni bir işadamı profili var. Üstelik bu ilgi tek taraflı değil.
<p> Türkiye'ye yönelik merak ve ilgi gözle görülür nitelikte. Dakka Üniversitesi'nde Cumhurbaşkanı Gül için düzenlenen fahri doktora töreninde yaşananlar bunun güzel bir örneğiydi; İstanbul-Dakka uçak seferlerinin başlatılacağı müjdesini veren Gül'ün konuşması uzun alkışlarla desteklendi.
<p> Uzaktayken yoğunlaşan, seyrelen duyguların, algının gösterdiği daha net bir ülke fotoğrafı var. Bu fotoğrafın verdiği güveni içerideki karamsarlar hissedebilse keşke.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952444), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222084630/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952444)
