# Halkın cumhurbaşkanı olduğunu gösterdi...

*Bejan Matur 2010.12.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün merakla beklenen Diyarbakır gezisi nihayet başladı. 'Bu tarz gezilerde olayın esası uçakta geçen sohbettir' gerçeğinden hareketle pek çok şey konuşuldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Detayları yarınki yazımda aktaracağım. Şimdilik şu kadarını söylemekle yetineyim; 'Kürtçe konuşacak mısınız?' sorusuna Cumhurbaşkanı; 'Kürtçe bilmiyorum ki. Bilsem konuşurum. Yapmacık bir duruma düşmek istemem.' şeklinde cevap verdi. 
<p>İki gün sürecek gezinin programı oldukça yoğun. Sadece Cumhurbaşkanı'nı izleyen gazeteci ordusuna bakılsa bile geziye biçilen rolü tahmin etmek zor değil. Neredeyse bir paparazzi gazeteciliği merakıyla üst üste yığılan kameralar Türkiye'nin Cumhurbaşkanı'ndan, Türkiye'nin en önemli sorunu olan Kürt sorunu hakkında önemli bir cümle duymaya çalışıyorlar. Ne de olsa ' Kürt sorununda yakında iyi şeyler olacak' cümlesinin sahibi Sayın Cumhurbaşkanı. 
<p>Kendileri de farkında olmalı ki, Diyarbakır Organize Sanayi Bölgesi'ndeki konuşmasında dinleyicilere hitaben 'İyi şeyler olacak demiştim. Aslında iyi şeyler oluyor, bundan birkaç yıl önce ağzımıza almaya korktuğumuz meseleleri rahatlıkla konuşuyoruz. Önemli olan, iyi şeyler olmasının önünü kapatmamaktır.' dedi. 
<p>Uçakta gelirken yaptığı açıklama da bu yöndeydi. Her ne kadar diğer şehirlere yaptığı gezilerden farklı olduğunu düşünmese de, Diyarbakır gezisinin yarattığı beklentinin kendileri de farkında. 
<p>Gezi boyunca Cumhurbaşkanı'nın bütün programına eşlik edecek olan Osman Baydemir'in ifadesiyle 'Cumhurbaşkanı'nın Kürt sorununda bir hakem rolü var.' 
<p>Bu hakemliğin ne anlama geldiğini, bölgeyi az çok bilen biri olarak ben de görüyorum. Cumhurbaşkanı Gül'ün bölgede ciddi bir kredisi var. Bu siyaset üstü pozisyonun meselenin mağduru olan Diyarbakırlılarda nasıl karşılık bulduğunu yol boyunca görüyoruz. Havaalanından başlayarak sevgi gösterisinde bulunan, el sallayan, selamlamak için eğilen yaşlı genç o kadar çok insan var ki. Açıkçası sadece halktan gelen bu teveccüh bile Türkiye'de bazı şeylerin derinden sarsıldığını, değiştiğini gösteriyor. 
<p>Diyarbakır Havaalanı'na indiğimiz anda Cumhurbaşkanı konvoyunun üzerinden geçen jet sesleri bu değişimin kanıtıydı! Konvoy ilerlerken duyduğumuz ve gün boyunca belli aralıklarla devam eden jet sesleri bana pek manidar geldi. 
<p>Bu manayı en iyi tanımlayacak şey de herhalde gördüğümüz bir karşılama pankartıydı: 'Halkın Cumhurbaşkanı Diyarbakır'a hoş geldiniz' 
<p>Halkın cumhurbaşkanı olarak Abdullah Gül, gezisinin hemen her aşamasında halktan biri gibi davranıp, halktan biri gibi konuşuyor çünkü. Onlardan biri gibi. 
<p>Jet seslerinin örtmek istediği belki de budur. 
<p>Organize sanayide işadamı Raif Türk'ün mermer fabrikasını ziyaretten sonra yaptığı konuşmada dile getirdiği sitem de ancak onlardan biri gibi hissetmesiyle açıklanabilir. Cumhurbaşkanı, Diyarbakır'ın tarihi, kültürel derinliğine referans veren konuşmasında, Diyarbakır'ın hak ettiği imajın bu olmadığının altını çizdi. Sadece Türkiye'nin değil, Ortadoğu'nun da en önemli kentlerinden olan Diyarbakır'ın mağrur geçmişi bugünün çatışmalarını hak etmiyor anlamına gelecek ifadeler kullandı. 
<p>Diyarbakır'ın hak ettiği değeri kazanması için uzak durulması gereken aşırı ideolojik tavrın şehre ne kadar zarar verdiğini en az bir Diyarbakırlı kadar dert edindiği hissediliyordu. 
<p>Böyle hisseden bir devlet adamının tepesinde jetler uçsa da, MGK sert açıklamalar yapsa da, taraflardan istediği samimiyeti bulamasa da çareye ortak olacağı tartışma götürmez.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110109183105/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1072650), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110109183105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1072650)
