# Afganistan; toz ülkesi

*Bejan Matur 2010.07.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Kabil'e bir sabah vakti indik. Hindikuş dağlarının sırtından uçarak. Büyülenmiş halde dağlara bakarak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hindikuş dağ sırasının güney tepelerine kurulan Kabil şehri... Toz içinde ve sessiz. Dünyanın çatısı olarak anılan o yükseklikten insanlığa bakıyor sanki...
<p>Şehirde toplanan 70 ülkeden, 47 dışişleri bakanı Afganistan'ın geleceğini konuşuyor. İşgale göz yuman dünya, enkazı nasıl kaldıracağının hesabında!
<p> Afganistan'ın içinde bulunduğu durumun sebepleri düşünülünce, konferans daha bir anlam kazanıyor. Belli ki, Amerika, içine düştüğü zorluğu, başkalarından destek almadan aşamıyor. Dışişleri Bakanı Hillary Clinton o nedenle Kabil'de.
<p>Şehirdeki güvenlik sorununu bizi karşılayan büyükelçi anlatıyor: 'Siz inmeden 3 saat önce, Ban Ki-moon'un uçağının yakınına füze fırlatıldı'. Fırlatılan füzenin nereden geldiği meçhul. Dağlardan gelmiş! Kabil'i çevreleyen dağları mesken edinen Taliban güçlerinden. Amaç, konferansı sabote etmek.
<p>Taliban korkusunun yarattığı etki, Kabil sokaklarındaki ıssızlıktan belli. Sokağa çıkma yasağı var. İki gün boyunca herkes evinde oturuyor. Afganlılara 'evinizde oturun, biz geleceğinizi konuşacağız' diyen uluslararası mantık! Adım başı ağır zırhlı araçlar, geçen herkesi kontrol eden yerli, yabancı askerler.
<p>Tam bir keşmekeş. Amerika'nın bu kaostan kurtulmak için Türkiye dahil başkalarından yardım istemesi çok anlaşılır.
<p>Her ne kadar geçmişe kıyasla sosyal hayatta canlanmalar olsa da -Karzai hükümetinin sağlık bakanı bir kadın!- haritada kırmızı ile işaretlenen Taliban hakimiyet alanları gün geçtikçe artıyor. Haritanın daha da kızarmaması için kalıcı, insani amaçlı yardımdan söz ediliyor.
<p>Dışişleri Bakanı Davutoğlu'nun da ifade ettiği gibi; Kabil konferansının yaratacağı en önemli sonuç, yerel dinamiklerin kendi aralarında konuşmalarını, kendi barışlarını sağlamalarını mümkün kılmak olur.
<p>Yoksa iyi niyetli de olsa, dışarıdan sorunları çözmek çok zor.
<p>Afganistan'ın tarihten gelen özel koşulları, zorluğun kaynağı. Coğrafi zorluklarına, güçlü kültürel kimliğini ekleyen Afganistan bir geçiş güzergâhı olarak hep ilgi çekmiş. 
<p>Asya'nın düğüm noktası olarak da anılan bölge, kilit özelliğini koruyor. Bir yanında Çin, diğer yanında Pakistan, Hindistan. Coğrafi konum Asya'nın düğümünün nerede çözüleceğini gösteriyor!
<p>Ülkedeki yoğun etnik, dinsel-kültürel karışım modern anlamda Afgan ulusunun oluşumunu zorlaştırsa da, bir 'Afganlılık bilinci' tarihten bugüne güçlü bir biçimde aktarılmış.
<p>Gezimizin ikinci durağında, bu bilincin çok daha güçlü hissedildiği kuzey bölgesine gidiyoruz; Afganların rigestan yani çöl dediği topraklardan geçerek Mezar-ı Şerif'e varıyoruz.
<p>Toz ve işgal görüntüsü. Uçaktan görünen dağların rengi kızıldan kahveye değişirken, bir film platosu hissim geçmiyor bir türlü. Bir filmin içindeyim sanki. Savaş dekorunun, işgal askerlerinin, barış askerlerinin, yerli, yersiz milislerin silahla yetinmeyip bütün vücutlarını bir mekanik robot gibi bombalar ve çelik yeleklerle donattıkları gerçek üstü görüntüler.
<p>Yolda gördüğümüz burkalı kadınların peşinden seğirten küçük çocukların geleneksel iki parçadan oluşan entarileri, Afgan güzelliği hakkında anlatılan efsanelerin doğruluğunu kanıtlıyor. Sahiden bu geçiş ülkesinde sadece kültürün değil, güzelliğin de melezlikten doğduğunu kanıtlayan bir muamma var. Gelen herkesin bir kez daha gelmek isteyeceği, merak uyandıran toz ülkesi Afganistan...
<p> Amu Derya nehrinin güneyine kurulan Belh şehrinden geçiyoruz sonra. Tarihe bıraktığı ilhamdan eser yok şehirde. Ama etkisi Anadolu'yu da aşan Mevlânâ şiiri, o köklerin gücünü hissetmek için bir işaret hâlâ.
<p>Dağların bile toz altında olduğu çöl dekorunda, işgale rağmen, insana umut veren bir yaşama enerjisi var Afganistan'da. Kim ne derse desin, işgal ne kadar dokusunu bozarsa bozsun, karakterinden az şey yitiren, kendini koruyan güçlü bir genetiğe sahip. Belki de Tacik inadı denilen, Hindikuş dağlarının zirvesi gibi sert mizaçlı insanı yüzünden tarihe kalabilmiş. Teslim olmamış.
<p>Burka ile devam edeceğim...
<p>b.matur@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105030205/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105030205/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007887)
