# Hedef gösterenin vicdanı

*Bejan Matur 2010.05.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta 'Diyarbakır Buluşmaları'nı yazacaktım. Araya Brüksel ve Almanya seyahatleri girdi. Kültür Sanat Vakfı (DKSV) olarak Ticaret ve Sanayi Odası (DTSO) ortaklığında başlattığımız 'Diyarbakır Buluşmaları'nın ilk konuğu Herkül Millas'tı. Vakfın avlusunda, ceviz ağacının gölgesinde, 'Milliyetçilik, Kimlik ve Demokrasi' konuştuk. Millas, muhteşem bir 'milli kimlik nasıl kurulur' konuşması yaptı. İzleyicilerden gelen sorularla sohbet derinleşti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bundan böyle her ay farklı bir konukla devam edeceğiz. İkinci konuğumuz Ayşe Hür olacak. Ayşe Hür'le 'modern Kürt siyasetini' konuşacağız. Diyarbakır'ın sert rüzgarında özgür düşünceye bir katkı sunulabilir mi bütün derdimiz. Projenin direktörlüğünü yürüten Fidel Balta ve Muhammed Akar, büyük bir gayretle akademik çerçevesini kurdular. Dinleyicilerin fikir tartışması yapabileceği, tek taraflı olmayan bir buluşma hayal ediyorlar. İlk toplantıda bu başarıldı. Çünkü gelen konukların da hayranlıkla fark ettiği, ciddi bir entelektüel birikim var Diyarbakır'da. Bu birikimin anlamlı bir zeminde karşılık bulması önemli.
<p> Aynı günlerde DKSV'nin bir diğer faaliyeti olan 'Ahşap Oyuncak Atölyesi Projesi'nin açılışını yapmıştık. Suriçi'nde yaşayan yoksul çocuklara el becerisi kazandırmayı, yaratıcılıklarını öne çıkarmayı hedefleyen bir proje bu. Yaşları 8 ile 15 arasında değişen çocuklar, vakıf merkezinde kendilerine ayrılan atölyede, küçük testerelerin, keskilerin yardımıyla kendi oyuncaklarını yapmayı öğreniyorlar. Çocukların nasıl bir heves ve mutlulukla işe koyulduklarını görmek, çekilen zahmete değiyor.
<p>Atölyede hangi çocuğun, hangi oyuncağı tasarladığı başlı başına bir konu. Kimi hiç görmediği Galata Kulesi'ni işliyor, kimi uçak, kimi fil. Timsahlar, kediler, kamyonlar, kuşlar ve daha niceleri. Özellikle sokak çocukları çarpıcı bir estetikle var ediyorlar oyuncakları. Daha kuralsız ve dışavurumcular. Renk kullanımında bariz biçimde ayrılıyorlar diğer çocuklardan. Ahşap Oyuncak Atölyesi'nin bütün çilesini yüklenen ve projenin de sahibi olan Fidel Balta ile açılış günü şunu konuştuk: Suriçi'nde yapılan bu çalışma, çocukların bu yaratıcılığı herkes tarafından görülmeli. En başta da çocuk sevgisini bildiğimiz Sur Belediye Başkanı Abdullah Demirbaş.
<p>Bilindiği gibi Demirbaş, KCK operasyonundan içeride. 4 aydır süren tutukluluğunun son 40 günü hastanede geçiyor. Anjiyo ameliyatının ertesinde durumunu öğrenmek üzere Dicle Üniversitesi hastanesine gittim. Gittiğimde tam da kendinde değildi. Bir yanda anjiyo sonrası ağrılar, diğer yanda devam eden kan sorunu bitkin düşürmüştü. Bana vasiyet eder gibi konuştu. Elini tuttum, güçlü olması için moral vermeye çalıştım. Ama onu daha fazla mutlu edecek şeyin çocuklardan giden küçük bir hediye olacağını bildiğimden, Lukas'ın, Zelal'in ve Baran'ın yaptığı fil, araba ve kırmızı, lacivert kalbi uzattım. Rengarenk oyuncakları görünce gözleri doldu. Bir Süryani olan Lukas'ın oyuncağını çok beğendi. Adı Baran olan çocuğun yaptığı kalbi eline tutuşturdum. Çünkü Demirbaş'ın oğlunun adı Baran. Ve Baran, şu an dağda. Bunlar geçen hafta yaşandı. Dün PKK'nın yayın organı olan ANF, SODES kapsamında desteklenen Ahşap Oyuncak Projesi'ni hedef gösteren bir haber yaptı. Bugüne kadarki iftiralarda hep sustum. Çünkü ailemden gördüğüm terbiye 'Söz sahibinden çoğalır' terbiyesi. Ancak bu durum sadece benimle ilgili değil. Atölyeyi özveri ile yürütenleri ve asıl önemlisi, çocukları hedef alıyor. Aynı proje bir belediye başkanını ağlatırken, vicdanı nasırlaşmış olanlarda zerre etki yaratmıyor demek ki.
<p>Çocuklarını dağa ve taş attığı için cezaevine layık gören bu ülkenin zihniyeti değişsin diye uğraşıyorum. Benim bağlılığım Lukas'a. Baran'ın, Zilan'ın küçük yüreğine. İddia edildiği gibi herhangi bir parti ya da cemaate değil. Çocukların zihninden çıkan her harfin büyüsüne bağlandığım için şiir yazabiliyorum. Onlar oyuncaklarını yaparken, ceviz ağacının gölgesinde, şadırvanın sesine dalıp o şehir için iyilik diliyorum. Çünkü biliyorum; küçük parmakların hatırlattığı insanlıkla hayat temizlenir. İnsanı yok sayan propaganda ve iftira ile değil. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107010421/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=980458), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107010421/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=980458)
