# Hindistan: Aşk bahane

*Bejan Matur 2010.02.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Resmî bir geziye ilk kez katılıyorum. Devletle Hindistan'da tanışıyorum yani! Tabii ilk olan işin resmî kısmı değil sadece. Bu işlerin nasıl yürüdüğünü, gazeteciliğin nasıl Ankara ve İstanbul gazeteciliği olarak ayrıldığını bu gezide öğreniyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Haber bulma inceliklerini, haber yaratma becerilerini bu gezi sayesinde fark ediyorum. Edindiğim en yararlı bilgi şu: İnsan Cumhurbaşkanı'nın uçağında seyahat ediyorsa önemli sözler duymak istiyor. Yoksa da o önemli sözü icat ediyor! Türkiye'de tartışılmaya devam eden 'Meclis yeni bir anayasa yapma fırsatını kaçırdı' cümlesi bunun iyi bir örneği.
<p>Her neyse Cumhurbaşkanı önceki gün gerekli düzeltmeyi yaptı. Bir hayıflanma ifadesi olarak sarf ettiği sözlerin yanlış yorumlandığını belirtti. Basınla dünkü buluşmasında da, dış geziden çok iç siyasetle ilgili yöneltilen sorulara 'arkadaşlar, cumhurbaşkanı önemli açıklamalar yapmak için mi dış seyahatlere çıkıyor, diyecekler. Lütfen Hindistan gezisiyle alakalı sorular sorun' deme gereği duydu.
<p>Cumhurbaşkanı Gül, iç siyasetle ilgili sorulara temkinli cevap verirken konu dış ilişkiler olunca çarpıcı detaylar anlattı; Ermenistan Cumhurbaşkanı Sarkisyan'la karşılıklı yapılan mektuplaşmalar gibi; teamüle göre bir devlet başkanı üzerinden uçmakta olduğu devletin başkanına iyi niyet mektubu gönderirmiş. Bir tür dostluk işareti sayılan bu mektuplar, günümüzde artan seyahatler nedeniyle pek uygulanmıyormuş. Geçtiğimiz yıl Sarkisyan Türkiye üzerinden uçarken iyi niyet mektubu gönderince, Türkiye de aynı şekilde cevap vermiş. Yani Ermenistan ile gökyüzünde dostluk baki! Diplomasi kaçamak da olsa havadan sürüyor.
<p>Editörüm, gezinin duraklarından olan 'Tac Mahal'i nasıl buldunuz?' diye soruyor. Tac Mahal'i anlatmaya ışığından başlamalı. Ganj nehrinin bir kolu olan Jumana nehrinin kıyısında sisler içindeydi biz gittiğimizde. Mistik havasına daha da derinlik katan sisin büyüleyiciliğinde beyaz kubbesini gördük önce. Olağanüstü güzellikteki simetrinin merkezinde duran kubbesi için derler ki; dolunaylı gecelerde Ay'dan daha fazla ışık saçarmış. Bana gündüz de ışık saçıyormuş gibi geldi. İnce mavi damarlı beyaz mermerin hünerinden midir bilinmez ışık içindeydi... Tac Mahal yeryüzünde aşk için yapılmış en büyük eser. Şah Cihan'ın eşine duyduğu aşkın sembolü. Bir makberden çok mabedi andıran görkemiyle dünyanın yedi harikasından biri.
<p>Tıpkı Hümayun türbesi gibi görkemli yapısına tezat mütevazı mezarları ile ölümün ve aşkın anlamını gösteriyor. Aslolan aşktır diyor sanki. Âşık olunan, vesile... Gezinin beşinci gününde Bombay'dayız. İngilizlerin Mumbai demekte zorlandıkları için adını Bombay olarak değiştirdikleri şehirde. Bir şehir değil dünya olan Bombay eski adını yeniden almış. Buradaki uyanışın sadece ekonomik boyutu olmadığını gösteren önemli bir gösterge. Asya'nın en önemli merkezlerinden olan şehir keşfedilmek için bütün kapılarını açmış bekliyor.
<p>İngiliz kraliçesinin şehre geldiğinde ilk ayak bastığı anıtı kerteriz alıp dolaşmaya çıkıyoruz. Tezatlar şehri nedir görmek için yolunuzu mutlaka Mumbai'ye düşürün. Sömürge döneminden kalan mimarisine, geniş caddelerine, muhteşem Viktorya tarzı binalarına, Slam denilen yoksul barınaklarına bakıp bir şehrin insanda ne kadar merak uyandıracağına tanık olun. Nüfusu yaklaşık 20 milyon olan şehirde, hissedilen dinamizm sadece ekonomide değil. Sinemadan modaya, edebiyattan bilime bir metropolün sahip olması gereken bütün yaratıcı enerjiye sahip. Ve bütün bu imkânların arasında, sahip olduğu aksaklıkları kapatmak konusunda özel bir çabası yok. Havaalanından başlayarak kilometrelerce süren yoksul barınakların dehşetengiz görüntüsü bunun kanıtı. Türkiye'de özellikle havaalanı güzergâhındaki protokol yollarının nasıl temizlendiğini, gecekonduların yerini nasıl TOKİ evlerinin aldığını düşününce Mumbai'deki bu görüntü bana şunu düşündürdü: Bu Hintliler galiba dışarıdan nasıl göründükleriyle hiç ilgilenmiyorlar! Bunca nüfusa, etnik, dinî çeşitliliğe rağmen demokrasi olmayı başarmalarının sırrı bu olabilir mi acaba? Ne dersiniz? <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950696), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222085150/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=950696)
