# 'Kılıçdaroğlu bizim dedemizdir'

*Bejan Matur 2010.11.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Kabul edin ya da etmeyin Kılıçdaroğlu, Türkiye siyasetinin şiddetle ihtiyaç duyduğu anamuhalefet eksikliğini giderecek, alternatif olabilecek özellikler taşıyor.</p>
<p><p>Her ne kadar referandum günü 'oy kullanmayarak' şaşkın bir görüntü sergilese de, bir tür negatif karizmayla bu şaşkınlığını bile seçmene sempatik gösterebildi. İktidara aday bir siyasi parti liderinden çok, sıradan bir vatandaştı neticede. Unutkan, biçare!
<p>Başbakan Erdoğan gibi aşılmaz bir karizmaya alternatif lider, herhalde daha fazla karizma değil, şaşkınlıkla malul masum bir vatandaş görüntüsü olurdu. Kılıçdaroğlu'nda bu fazlasıyla var. Yaptığı bütün konuşmalar, tavırları ihtiyaca cevap veren maymuncuk anahtar niteliğinde.
<p>İlk günden itibaren vitrine sürülen Kürtlüğü-Aleviliği sonradan açıklanan Türkmen kökenli Horasanlılığıyla birleşince her kesimden insanın kolayca özdeşleşeceği bir portre çıktı ortaya. Hakikatte hiçbiri olmayanın hepsi olması kolaydı nasılsa!
<p>Projeyi devreye koyan derin akıl kim bilmiyoruz. Bazılarına göre projenin sahibi partinin genç yüzü Gürsel Tekin. Bana öyle geliyor ki, sergilenen yöntemler Gürsel Tekin'in 'kara çarşaflılara altı ok rozeti' pragmatizmini aşıyor. Yılların Baykal'ını alaşağı eden akıl, bugün Önder Sav ve temsil ettiği statükoyu yenmeyi hedefliyor.
<p>CHP'deki tüzük kavgası ile birlikte, bütün bunları bana yazdıran referandum öncesi yaşlı bir Alevi'den duyduğum cümledir; 'Kılıçdaroğlu bizim dedemizdir' diyordu yaşlı adam. Referandumda hayır deme nedenini bununla açıklıyordu.
<p>Baykal CHP'sinden uzaklaşıp, gidecek bir parti bulmayan Kürt Alevi seçmen için, Kılıçdaroğlu gökten inmiş mucize gibiydi. Her ne kadar paraşütle indirilse de, bu mucizeye ikna oldular. Alevi Kürtlerin bu formüle samimi biçimde ikna olduklarını Tunceli'den çıkan % 75 hayır oyunda gördük. Kendilerinden olduğuna inanıyorlardı çünkü. Hızır'dı, kurtarıcı dedeydi! Kılıçdaroğlu'ndan lider çıkarmayı hedefleyen gizli akıl, o kadarını tahmin etmemişti belki ama tutmuştu işte.
<p>Parti içi krizden Kılıçdaroğlu'nun zayıflayarak çıkacağını sanmıyorum. Erdoğan'a alternatif olmak için, sempatiyle yüklü negatif karizma, ortada kalan Alevi Kürt oylarının tamamını alacak kadar bir kimlik, Türkleri kucaklayacak Türkmenlik ve kardeşlik olgusu, statükodan şikâyet ederken bile hakikati yetersiz bir demokrat maske. Sığlıkla malul bütün bu özelliklerin ne kadar çok alıcısı olduğunu bilmek, projenin tutabileceğini gösteriyor zaten.
<p>CHP'de yaşanan tüzük krizinden çıkacak soru şu; partideki değişim ne kadar doğal? Gönül isterdi ki Baykal ve Sav gibi statükoyu temsil edenler, gerçek bir demokraside olması gereken şeffaflıkla tasfiye olsunlar. Oysa CHP'de yaşananlar bırakın şeffaflığı, doğal bir tartışma ortamı oluşmadan, komplolarla, kapalı kapılar ardında üretilen projelerle tasfiyeyi kanıtlıyor.
<p>İhtiyaç duyulan bir değişimi toplumsal talepleri referans alıp, parti dinamizmi ile çözmek yerine, CHP'nin kuruluşundan itibaren kullandığı yöntemlerle gerçekleştirmek, CHP'de değişenin sadece vitrin olduğunu gösteriyor. CHP'nin parti içi tasfiyede gösterdiği performans, Cumhuriyet'in ilk yıllarında Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın kapatılmasından da hatırladığımız zihniyetin devam ettiğini gösteriyor.
<p>Galiba olan şu: Türkiye'nin demokratikleşmesinde AKP'nin öncü rolü oynamasını birileri sindiremiyor. Darbe, muhtıra gibi bilinen yöntemlerin Türkiye'nin yakaladığı dinamizmi engelleyememesi, muhalefete yatırım yapılmasına neden oldu. En azından lokomotifi yavaşlatmanın bir yöntemi olarak CHP'de vitrin düzenlemesi zorunlu görüldü.
<p>Keşke Kılıçdaroğlu ona yüklenen kimliklerin hakkını, hakikatini yaşatacak bir siyasi figür olabilse. Türkiye'nin şiddetle ihtiyaç duyduğu sosyal demokrat muhalefetin böylesi bir proje ile boşa çıkarılması vakit kaybı demek çünkü. Böylesi bir vitrin, ülkenin geleceğini ilgilendiren daha büyük meselelerde zannedildiğinden daha büyük zararlar verebilir çünkü.
<p>Bu arada sevgili Etyen Mahçupyan hoş geldin... </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101208184656/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049002), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208184656/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1049002)
