# Tabela

*Bejan Matur 2010.11.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Otoriteyi sarsan, otoritenin bilinen baskı yöntemlerini, kullandığı dili deşifre edip çaresiz bırakan her türlü çıkışı, eylemi hayranlıkla izliyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Farkındaysanız, memleketin Doğu ve Güneydoğu'sunda bu yönde ilginç gelişmeler oluyor. Van'da İl Genel Meclisi salonuna kamera yerleştirilmesini protesto etmek için kar maskesi takan belediye meclis üyelerinin eylemi, mizahi yönünden çok, otoriteyi deşifre etme özelliğiyle anlamlıydı.
<p>Buna benzer son gelişme, 'yer adları' konusunda yaşandı. Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi'nin yer adlarını Türkçenin yanı sıra Kürtçede de kullanma kararını valilik, yasaya aykırı bulduğu için iptal ettirmiş. Buna göre Türkçe ve Kürtçenin bir süredir beraber kullanıldığı 91 yerin tabelası sökülecekmiş. Karar sürpriz değil tabii! Yasal olduklarını kimse düşünmüyordu zaten. Burada ilginç olan, belediyenin tam bir sivil itaatsizlik örneği olan eylemindeki yaratıcılık. Çünkü adına sivil itaatsizlik deseler de yapılan pek çok eylem aynı anlama gelmeyebiliyor. Kaynağını dil yasağından alan bu uygulamadaki cesareti takdir etmek gerek.
<p>Yer adlarını tabelalara yansıtma kararı, kanuna uymasa da, yerel idarenin varlık gerekçesine uygun. Bin yıllardan süzülüp gelen adlardan vatandaşı mahrum etmeyerek, olması gerekene imza atmışlar diye düşünmek lazım.
<p>Yani köyüne gitmekte olan, köyünden dönmekte olan vatandaş okuma yazma bilmese de tanıdık bir adın yanından geçmenin sıcaklığını, insaniliğini yaşamış...
<p>Algıda seçicilikten midir bilmem, yurtdışına gittiğim ilk yıllarda, Galler'de, İrlanda'da, İskoçya'da, İspanya'da en fazla dikkatimi çeken bazen iki, bazen üç dilli tabelalardı. Farklı renk ve ebatlarda yer adlarını gösteren tabelaların o toprağın derinliğine bir gönderme yaptığını hissederdim hep. Tarihsel, kültürel bir derinlik.
<p>Katalancayı ilk Cerona'dan Costa Brava'ya doğru giderken bir tabelada görüp şaşırmıştım. İskoçya'da Aron adasını gösteren tabelanın İngilizcenin yanı sıra yerel Gal dilinde de yazılması, bana o toplumda sağlanmış kültürel barışı düşündürmüştü. Bir memlekette demokrasi olup olmadığını tabelalarının renkliliğinden, çeşitliliğinden, alfabelerin zenginliğinden ölçebileceğimize bile kanaat getirmiştim! Alfabedeki aksanların korunmasının dahi bambaşka bir anlam ve derinlik kattığı yer adları konusu aslında, geride olup biten entelektüel, teorik açıklamadan daha önemli. Durumu özetliyor çünkü. Basit gibi görünen bir tabelada, bir köy adının hangi harflerle, nasıl yazılacağı, otoritenin görünmez omurgasının röntgeni gibidir. Devletle vatandaş arasındaki bağın niteliği bu tür basit göstergelerde daha kolay seçilir.
<p>Merkezî yönetim kuralına sıkı sıkıya bağlı Türkiye gibi ülkelerde, sadece tabelalardan, merkezî otorite ile askerî otoritenin nasıl omuz omuza verip memleketi bir askerî kampa çevirdiğini görebilirsiniz. Yirmi altı etnik dilin konuşulduğu söylenen ülkemizde, bırakın farklı dillerin eğitimde kullanılmasını, kamuda görünürlüklerini sağlayan tek bir işaret dahi yok. Bu durumu hangi demokratik değerle açıklayacağız?
<p>Yer adlarını belirten tabelalar, bu nedenle kültürel çoğulculuğun okunabileceği bir gösterge alanına dönüşüyor; özellikle seksen darbesiyle otoriter mantığın iyice kuralsızlaştığı dönemde bildiğimiz adların çoğu yerini sonradan verilen adlara bıraktı. Ve bu sadece doğuda yapılmadı. Karadeniz'de, İç Anadolu'da, Ege'de pek çok yer adı değiştirildi. Anadolu'daki çeşitliliğin üzerine kapatılan bu örtüden sadece turistik alanlar korunabildi.
<p>Türkiye, merkezde belirlenen beyaz tabelaların, turizm olgusuyla hasbelkader korunan antik alanların ve kırmızı askerî alanların arasında sıkışmış antidemokratik bir coğrafya olarak bir ulaşım haritasından bile okunabilecek bir ülke ne yazık ki. Ve bu durum, bütün değişim çabasına rağmen gerçekliğini koruyor.
<p>Bu vesileyle, köy adlarını Kürtçede de gösteren tabelaları asanların muzır haklılığı, aynı tabelaları söken valilik görevlilerinin tavrıyla kıyaslandığında gönlünüz kimden yana diye kendinize sorun isterseniz!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110117123932/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050950), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110117123932/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1050950)
