# Komşunun demokrasisi

*Bejan Matur 2010.11.17*

<td class="news-spot">
<p>Erbil her defasında aynı etkiyi yaratıyor bende; burada bir şey oluyor, bir şey olmakta... Yaşanan bu doğuma tanıklık etmek, bizimle de ilgili bir durum aslında. Çünkü o bölgede olanları anlamadan Türkiye'nin Kürt meselesini kavrama şansınız yok.</p>
<p><p>Ne kadar ileri görüşlü olursanız olun sahada olmanın kazandırdığı gerçeklik hissi uzaktan edinilmiyor.
<p> Geçtiğimiz ay da Erbil'deydim. Tam bu günlerde bir arkadaşımın davetiyle bir düğüne misafir olmuştuk. Sadece gelinliğin değil, düğünde kullanılan aksesuarların da İstanbul'dan getirtildiği muhteşem bir eğlence izlemiştik. Türkçe pop şarkılarla dans eden gençlerin, Kürt müziği çaldığında halaya durmalarını görmek muhteşemdi.
<p> Erbil gün geçtikçe değişen, gelişen çehresine siyasi bir zafer eklemenin gururunu yaşıyor bu günlerde. Bağdat hükümeti tartışmalarında Mesut Barzani başkanlığındaki Kürt Bölgesel Yönetimi, Amerika ve Türkiye'nin telkinlerine rağmen, Cumhurbaşkanlığının Kürtlerde kalmasını sağladı çünkü. Bu zaferi, 'Kürtlerin Amerika'nın kuklası olduğu' iddiasının çürütülmesi olarak yorumlayanlar az değil.
<p> Onlarca, yüzlerce seçeneğin aynı potada eritildiği ve durmadan yer değiştirdiği Ortadoğu'da kim kimin müttefiki kestirmek zor. Ama değişmeyen bazı gerçekler de yok değil; o gerçeklerden biri, tam bir ulus devlet olamayan Irak'ın görece demokratik bir yapıya imkân tanıyor olması. Saddam'ın yerle bir ettiği, kimyasala boğduğu Kürdistan'da her şeye rağmen yeşermekte olan bilincin demokratik öğeler taşıması başka neyle açıklanabilir?
<p> Savaş yorgunu Iraklı Kürtler, kendi sistemlerini kurarken, bazı konularda beklenilenin de ötesinde demokratik bir tavır sergiliyorlar. Anadilde eğitim konusu bunun en somut örneği. Öyle ki halihazırda, Kürt bölgesel yönetimi sınırları dahilinde mevcut dillerin tamamında eğitim veriliyor. Altı milyon nüfuslu Kürt bölgesinde, Kürtçe -Sorani ve Badini lehçeleri de dahil-, Türkçe, Arapça, Süryanice ve Ermenice dillerinde eğitim mevcut. 
<p>Türkiye'de anadilde eğitim-anadil eğitimi konuları tartışılırken her nedense örnekler hep Batı'dan veriliyor. Bask ve İrlanda tecrübesi bu kadar önemsenirken, yanı başımızdaki Kürtlerin tecrübesini görmezden gelmek, sahiden açıklanmaya muhtaç bir durum.
<p>Bölgesel Hükümet'in Eğitim Bakanı Sefin Dizayi ile bu konuyu konuşmak üzere, misafirlerini kabul ettiği Erbil'deki evinde buluştuk. KDP'nin önemli bürokratlarından olan Dizayi'nin eğitim sistemi hakkında anlattıkları oldukça çarpıcıydı.
<p>Ama daha da çarpıcı olan bulunduğumuz salonun duvarlarını süsleyen fotoğraflardı; KDP tarihini özetleyen görüntülerde, Dizayi'nin babası Mohsen Dizayi'den Molla Mustafa'ya eski kuşak KDP'liler vardı. Erbil ovasında meskun büyük Dizayi aşiretinin lideri Mohsen Dizayi, Molla Mustafa'nın Amerika'da tedavi gördüğü yıllarda bile yanından ayrılmayan yakın bir dostuymuş.
<p>Dizayi ile yüksek siyaseti değil, başında bulunduğu bakanlığın sorumluluğundaki eğitim sitemini konuştum; pratikte yapılanları çok daha ikna edici ve anlamlı buluyorum çünkü.
<p>Tıpkı Sefin Dizayi gibi diğer genç kuşak bürokratlar da geniş vizyonlarıyla şunu görüyorlar: Aynı toprağı paylaştıkları farklı etnik yapı ve gruplar ne kadar mutlu olursa, kendileri de o kadar mutlu olacak. Buna samimiyetle inanıyorlar. Çünkü hepsi savaş yorgunu ve ödenen bedelin farkında. Duvardaki fotoğraflar da bunu anlatıyor zaten. Eminim Sefin Dizayi, babası Mohsen Dizayi'nin ve Molla Mustafa Barzani'nin bu günleri görmeyişinin hüznünü yaşıyordur.
<p>Dizayi ile yaptığımız konuşmanın 
<p>ayrıntılarını daha sonra anlatacağım... </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130221541/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1053790), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130221541/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1053790)
