# Kadınlarını öldüren devlet

*Bejan Matur 2010.04.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Kanlar içinde yüzükoyun yatan kadını gördünüz mü? Kocası tarafından vurulmuş, can çekişen kadını. Haber sadece bir gazetenin ilk sayfasında yer aldı. Diğerleri olması gereken yere, üçüncü sayfaya layık görmüşler; Aydın'ın Çine ilçesinde yaşayan Aysun Çiçek, çocuğunun velayetini geçici olarak aldığı için kocası tarafından pompalı tüfekle öldürüldü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üstelik adliye çıkışında. Köyüne dönmek üzere garaja giderken. Anne ve babası da aynı öfkenin kurbanı oldu. Bize yansıyan Aysun'un cansız bedeniydi. Yüzükoyun kanlar içinde yatan genç bir kadın. Hayatının baharında, tek suçu, kendisinden 14 yaş büyük bir adamla evlenmiş olmak. Annelik hakkını talep etmek ve de.
<p>Aysun'un ölümünü, üçüncü sayfaya layık bir tutku ve kıskançlık cinayeti olarak yansıtanlar çıkacaktır. Başka ülkelerde de öfkeli kocaların zulmüne maruz kalan kadınlar var. Ama dünyanın en aksayan rejimlerinde bile, kadınlar Türkiye'deki kadar korumasız değiller. Savaş altındaki, şiddet gören coğrafyaları saymazsanız, dünyanın hiçbir ülkesinde kadınlar yasaların korumasından burada olduğu kadar mahrum değil.
<p>İnsan bu manzaraya bakınca diktatörlüklerdeki ağır cezalara gıpta ediyor.
<p>Yanı başımızdaki Suriye'ye bakın. Saddam döneminin Irak'ını hatırlayın. İran'ı düşünün. Bu saydığım ülkelerin hangisinde kadın sokakta bu kadar savunmasız ve yalnız? Batı'da toplumsal kültüre nüfuz eden koruma bilinci, bu tarz rejimlerde zorla dayatılır. Ama ne mahzuru var diye sormadan edemiyor insan. Önemli olan, kadının kendisini sokakta koruma altında hissetmesi değil mi?
<p>Suriye'ye ilk gittiğimde Halep'te kaldığım otelin yaşlı resepsiyon memuruna 'burası gece sokağa çıkmak için güvenli mi?' diye sormuştum. Aldığım cevap 'ilk defa geldiğiniz belli. Kaygılanmayın. Halep günün her saatinde kadınlar için güvenli bir şehirdir.' O an söylediği anlamlı görünmese de, ilerleyen günlerde yalnız başıma ne kadar rahat ettiğimi hatırlıyorum. Doğrusu oradaki rahatlığa gıpta etmiştim. Yanı başındaki Urfa'da veya Anadolu'nun herhangi bir şehrinde, bırakın geç saatleri, gündüz bile bir kadının tacize maruz kalmadan rahatça yürümesi mümkün mü? Türkiye'de kadınları yaşadıkları fizikî yahut sözlü şiddetten koruyacak ne anlamlı yasalar, ne de geleneğin koruyucu kalkanı var. Çarpık modernleşmenin vitrininde duran kadın, iki zırhtan da yoksun ne yazık ki!
<p>Batı'da, uzun yıllara dayanan hak mücadelesi sarsılmaz güvenceler getirmiş. Bu güvenceler karşısında sadece şiddetin kendisi değil, şiddet iddiası bile ağır cezalara çarptırılıyor. Batı'da kadınlar sadece sokakta değil, ev içlerinde de yasaların sağladığı güvenceyle yaşıyorlar. Çünkü orada, kadının bedeni üzerinde bir başkasının hak iddiasını sadece yasalar değil, zihinler de kabul etmiyor. Bu bilinç kültüre nüfuz etmiş.
<p>Tabii Aysun Çiçek vakası ilk değil. Bugüne kadar sıradan kıskançlık suçu olarak yansıtılan pek çok vakada toplum olarak yüklenmemiz gereken sorumluluğu ve devletin yüklenmesi gereken korumayı, gerektiği gibi tartışamadık. Sorunlu olduğu baştan belli olan bir boşanma vakasında genç bir kadına velayeti layık gören mahkeme, onun hayatını da korumaya değer görseydi keşke! Velayeti verdiği anneyi yaşatacak küçük bir koruma tedbiri öngörülemez miydi? Bineceği dolmuşa kadar refakat edecek bir güvenlik görevlisi çok mu zordu?
<p>Ama yok işte. Kadını terk ettiğimiz yalnızlık öyle hoyrat ki. Şu güne kadar Güldünya örneği dahil erkeklerin şiddetinden canını kurtaramamış onlarca, yüzlerce vaka yaşandı. Hangisi kamuoyunda bir bilinç yaratmanın aracı oldu? Dar alanda sıkışan birkaç destek dışında, kadının hayatını erkeğin tasallutundan koruyan kaç kampanya yürütüldü? Kadınlar hiçbir devlet güvencesi olmadan kendi imkânlarıyla hayatta kalmaya, can güvenliklerini sağlamaya çabalıyorlar.
<p>Aydın'da yaşanan cinayeti hiç kimse kişisel saiklerle açıklamaya kalkmasın. Gözü dönmüş bir kocanın, gözünün dönmesine ön veren o kadar çok kültürel, yasal dayanak var ki bu ülkede. Kadınlarını öldüren devlet bu nedenle itham değil. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107144335/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971029), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107144335/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971029)
