# Şam'dan Kabil'e bir gece

*Bejan Matur 2010.07.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Ahmet Davutoğlu, Şam yolunda Anadolu esnafından örnek veriyor. 'Onlar şehre alışverişe gittiklerinde yolda uyurlardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gece boyunca kat ettikleri yolda uykularını alır, sabah yüklerini yüklenir, öyle dönerlerdi.'
<p>Kızını henüz evlendirdiği gecenin sabahı, uykusuz gözlerle yaptığı basın toplantısından sonra uçakta anlatıyor bunları. Yollarda uyuyarak sürdürebildiği mesaisinin Şam, Kabil, Vietnam ayağında ona eşlik ediyoruz.
<p>Uçakta, az sayıda olmamızdan kaynaklanan samimi bir sohbet başlatıyor. İsrail krizinden İran/Amerikan ilişkilerine, Ermeni görüşmelerinden Kabil zirvesine bilinmeyen detaylar aktarıyor.
<p>O konuşurken zihninin gerisindeki mekanizmayı, siyasetine yön veren muhakemeyi biraz olsun anlama şansı doğuyor. Aynı anda birden çok seçeneği düşünen, sadece düşünmekle kalmayıp, her seçenek konusunda harekete geçmeyi, aktif olmayı başaran bir siyaset adamı Davutoğlu.
<p> Bir akademisyenden, bu kadar pratik bir siyasetçiye dönüşmesi sahiden dikkat çekici.
<p>Danışmanlık döneminden başlayarak, icraatının perde arkasını dinleyince, yaptıklarının bir 'puzzle'ın parçaları gibi, birbiriyle alakalı olduğunu görüyorsunuz. Sanki önünde büyük bir satranç tahtası var ve karşısında onu mat etmeye çalışan bir dünya ile tek başına mücadele ediyor.
<p>Karar almadaki hızı onu sabırsızmış gibi gösterse de, bana çok büyük bir sabır içindeymiş gibi geldi. Yaptıklarının bütünü ile ilgili çünkü. Perde gerisinde kontrolü elden bırakmadığı hamleleri, büyük resmin içinde ele alıyor.
<p>Kavramlarla düşünen, olgulara tarihselliği içinde değer biçen Davutoğlu'nun oynadığı büyük satrançta hangi hamleleri hangi anda hesapladığını kestirmek çok kolay değil. Çünkü önüne konan hazır oyunu değil, kendi belirlediği oyunu oynamayı istiyor.
<p>Bu özelliğini en net 'eksen kayması' tartışmasında görüyorsunuz. Onun zihnindeki ekseni anlamak için manevra alanındaki ülkelere bakmak yeterli. Vietnam'dan Brezilya'ya uzanan yelpazede eksenin nereye kaydığını neyle ölçeceksiniz? Doğuda seyrederken, aynı anda batının en uzak köşesine çengel atan bir ufukla hareket ediyor çünkü.
<p>Algı yönetiminde sergilediği başarı ona göre 'eksen kayması' tartışmasını başlatan şey; 'Türkiye'ye dışarıdan yönelen ilgi bazılarını rahatsız ettiği için eksen tartışması yürütülüyor. Balkan politikamızı görmek istemeyen biri, sadece İran ve Suriye politikalarımıza bakıp eksenin kaydığını iddia edebiliyor'.
<p>Davutoğlu'nu ilk olarak şehir üniversitesinin tanıtım toplantısında dinlemiştim. Yaklaşık bir saat süren konuşması, medeniyet kavramı üzerineydi. Konuşması bana Fransız tarihçi Fernand Braudel'i hatırlatmıştı. Akdeniz'i bir tarihçiden çok, sezgileri gelişmiş bir şair gibi anlatan Braudel.
<p>Davutoğlu'nun muhakeme tarzına da en az entelektüel birikimi kadar, sezgileri yön veriyor.
<p> Batılı politikacıları hatırlatan bir yanı da var. Tevazusu mesela. Sokaklarda yürürkenki hali. İngiliz meslektaşıyla British Library'e giden, Londra sokaklarında siyaseti derinleştiren sohbetler yapabilen sıra dışı bir politikacı.
<p>Şam'da akşam, Umayyad camiine bakan bir terasta çay içiyoruz. Davutoğlu'na 'Size en fazla heyecan veren Ortadoğu şehri hangisi?' diye soruyorum.
<p> 'Bila şek Kudüs' diyor. Zeytin dağında gündoğumunu bekleyişini, Mescid-i Aksa'yı ilk ziyaretini anlatıyor. Kıyamet kilisesinden Ağlama Duvarı'na Kudüs'ün her köşesi kıymetli onun için. 'Kadim kentlerin ruhu ancak gece anlaşılır. Oralardaki derinliği gece hissederseniz'.
<p>Savaş ve gözyaşları içinde unutulmuş kadim kentlerin mamur olduğu zamanı bilen bir geçmiş meraklısı olarak, o kentlerde hayatı canlandırmanın efkarına düşmüş sanki. Kadimde üretilmiş değerlerin peşinde. Maneviyat alanlarında iz sürmesi biraz da bununla alakalı; Turu Sina'dan Buddha'nın İncir ağacına, peygamberlerin izinde olmuş hep. Öyle ki, Hira mağarasında bir gece kalmışlığı bile var!
<p>Bakanla gece yarısı Şam'dan Kabil'e hareket ettiğimizde, kızını henüz evlendirmiş mutlu bir baba olarak değil sadece, ülkesi için yorulmak bilmeden çabalayan bir siyasetçi olarak da gülümsüyordu.
<p>Kabil'le devam edeceğim.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105030924/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007201), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105030924/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007201)
