# Baydemir'in boş kalan koltuğu

*Bejan Matur 2010.03.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Sevgili Osman Baydemir, geçtiğimiz cumartesi akşamı Diyarbakır'da olağanüstü güzel bir akşam yaşadık. Dünyanın en iyi keman virtüözlerinden olan Farid Farjad'ı şehrinizde ağırladık. Seyircinin muhteşem ilgisi hepimizi duygulandırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Herkes oradaydı; şehrin sivil toplum temsilcileri, bürokrasiden isimler, Devlet Bakanı Cevdet Yılmaz, Vali Hüseyin Avni Mutlu, Diyarbakır Milletvekili İhsan Arslan ve aramızda olması eşsiz değerde olan Süryani Metropoliti Saliba Özmen.
<p>Diyarbakır'da, Dicle Üniversitesi'nin görkemli salonunda, 1500 kişiyi bir dünya sanatçısıyla buluşturmak ilkti. Yaşanan coşku bütün yorgunluğumuzu aldı götürdü.
<p>Siz neden orada değildiniz? Halkınız, size oy verenler, dostlarınız oradaydı. Sizi onlarla yan yana olmaktan alıkoyan neydi? Son ana kadar geleceğiniz söylenip, bir mazeret dahi bildirmeden gelmeyişinizin altında nasıl bir sebep olabilir? Bu soruların şahsınızla alakası olmadığını bilmenizi isterim. Kişisel muhabbetimizde sarf ettiğiniz güzel sözleri biliyorum. Ama kamu önünde boş kalan koltuğun anlamını açıklamanızın zamanı geldi.
<p>Şu ana kadar yaptığımız hiçbir etkinlikte bulunmayışınız bende hep bir burukluk yaratmıştı. Ama bu defa benim kişisel hüznümü aşan bir temsil sorunu var. Çünkü ortada büyük bir emek ve özveri ile şehriniz adına yapılan bir çalışma var. O çalışmayı paylaşmaya değer görmeyişiniz hangi değer önceliklerinizle ilgili, bilmek isterim.
<p>Sizin için ayrılan koltuk konser boyunca boştu. Işıklar kapandığında, sahne alan Farjad doğunun hüznünü kemanına akıtırken, ben yanımda boş duran koltuğa bakıyordum. Farjad'ın gözleriyle üstelik. Çünkü sizi tanımak istiyordu. Dilerim buna değer bir sanatçı olduğundan şüpheniz yoktur! Siyaseti düşündüm sonra. Hesapları, iftiraları ki, siz bunun en büyük mağdurlarındansınız.
<p>Her şey dar siyaset değil elbet. O gece, dünya sanatına ev sahipliği yapan Diyarbakır'ın kazanacağı çehreyi düşündüm. Farjad'ın basın toplantısında, şehre katkı için verdiği piyano ve konservatuar sözünü. Ünlü perküsyon üstadı Burhan Öçal, Farjad'la yapacağı atölye programı için Diyarbakır'a ilk kez gelmişti. Onların şehirden nasıl büyülendiklerini görmek bütün çabaya değerdi.
<p>Keçi Burcu'nun görkemli dekorunda Farjad'la söyleşmeye gelen küçük kız çocuklarının gözlerindeki ışığı görmek bana bu soruları sormam için güç veriyor. O çocukların küçük kalplerindeki heyecanı paylaşmayı ben hiçbir siyasete değişmezdim.
<p>O gençlerle dünyada bilinen, saygı gören bir sanatçıyı buluşturan bir vakıf olarak, sizden sadece aramızda bulunmanızı istemiştik.
<p>Bilmiyorum. Belki de sanatı çok yukarılarda bir yere koyduğum için, onun gücüne olan inancımı herkesin paylaştığını sanıyorum. Bu saf inanç bugüne kadar beni hiç yanıltmadı. Bundan sonra da yanıltmayacaktır.
<p>Bana kalsa Diyarbakır'ın her zerresini sanatla donatırdım. Dünya müziğini, dünya şiirini, dünya seslerini oraya taşırdım. Çünkü güzelliği hak ediyor. 
<p>Diyarbakır'la ilgili bütün çabamın hesapsız bir sevginin sonucu olduğunu size Doğunun Kapısı Diyarbakır kitabı anlatmadıysa, ne anlatacak? Bir şehri aşkla sevmenin ne olduğunu siz bilmeyecekseniz kim bilecek?
<p>Her şey siyaset değil sevgili Baydemir. Siyaset gelir geçer. Ben geriye kalacak olan hoş sedanın peşindeyim. Küçük kız çocuklarının gece yarısı kemanını imzalatmak için Kervansaray otelinin avlusunda bekleyen uykulu gözleri emin olun bütün ideolojilerden daha değerli. Çünkü hayattır o. Çünkü bir şehri şehir yapacak duygular öyle birikir.
<p>Diyarbakır bir aşiret çadırı olmadığına göre, farklı seslere kucak açmalı. Angaje olmayan, politik bağlantıları olmayan ve tek hedefi iyi sanatı insanlarla buluşturmak olan DKSV'yi desteklemenizden vazgeçtik, olmanız gereken yerde olarak, yanlış anlaşılmalara müsaade etmemek yakışırdı size.
<p>Sizden ricam, Diyarbakır'ın Lefkoşa olmasına müsaade etmeyin. Diyarbakır'ı bir Lefkoşa yapmaya çalışan, oradaki hayatın köklerine beton dökenlerin hayata vereceği hesap var çünkü!. b.matur@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107144546/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=967673), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107144546/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=967673)
