# Dervişlere çağdaş yorum

*Bejan Matur 2010.07.18*

<td class="columnist-detail">
<p>B ir dergâh düşünün. Zamansız bir dergâh. Dönerek Yaradan'ı duymaya hazırlanan kıvrılmış bedenler. O beklemenin içsel anlamı. Ruhu ilgilendiren aşkınlık boyutu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bütün bunları fotoğraf ne kadar anlatır? Anlatabilir mi?
<p>Bildiğimiz derviş ritüelleri, o ritüelde dervişlerin bir rüya gibi açılan etekleri, estetiğin kolaycı tuzağına düşürür bizi. Güzeldir. Kendinde bir güzelliktir bu. Ama onu dergâhın ıssızlığından temsilin anonimliğine taşıdığınızda derinliği yiter. Havalanan aynı etekler değildir artık. Dönmekte olan bir yere varmakta mıdır bilinmez!
<p>Sormak da gerekmez artık. Çünkü zamanın biriktirdiği, mekânın anlamını tamamladığı o ritüelde, bir sır vardır. Ancak sessizlikte, yalnızlıkta varılacak bir sır. Sesini öylece size açabilen gizli bir müzik. Gizli bir matematik. Mehmet Günyeli 'Derviş Fotoğrafları'yla bu soruların cevabını vermiş.
<p>2006-2007 yılları arasında İstanbul, Konya ve başka mekânlarda izlediği derviş ritüellerini fotoğraflayan Günyeli'nin çalışması, Berlin Openhaim'dan Basel Sanat Fuarı'na, Houston Fine Art Museum'dan Miami Sanat Fuarı'na pek çok yerde sergilenmiş. Gittiği hemen her yerde, yakaladığı bu yeni estetiğin anlamı ve değeri konuşuluyor.
<p>Sahiden yeni ve özgün bir estetik. Bildiğimiz hiçbir formu tekrarlamıyor. Günyeli'nin dervişleri etekleri havalanmış kendiyle dolu dervişler değil. Onun dervişleri Tanrı'yla dolu. Yansıtılan vecdin kaynağının Allah olduğunu hissettiriyor. Yaradan'ın cezbesi karşısında, hiçliğini gerçekten duyan dervişler bunlar.
<p>Dervişler serisinde açılmış bir eteğe rastlamıyorsunuz. Eteklerin kolay avlayan büyüsüne tenezzül edilmemiş. Bilakis eteklerin büzüştüğü, omuzların cezbe ile çöktüğü bir içe kapanma hali yansıyor fotoğraflardan.
<p>Dervişlerin ritüel anında sıralanışı, bildiğimiz açıların çok dışında. Teleobjektifle çalışmasının nedenini, onların o haline gölge etmek istememesiyle açıklıyor Günyeli. O yoğunlaşmaya tanıklık ederken, ritüelin içsel anlamıyla ilgilenmiş daha çok. Doğal ortamlarında, ritüelin içinden 'an' fotoğrafları çekmiş.
<p>Dervişler olabildiğince yalnız bir ruh hali içinde yansıtılıyor. Fotoğrafların gücü biraz da bundan. O doğallığın içinde, yalnızlığın yansıttığı samimi adanmışlık, geleneği hissetmemizi sağlıyor. Tabii hissettirdiği geleneğin formunu modern bir gözle, başka bir estetiğe kavuşturmayı başarıyor.
<p>'300 yıl önce de çekseydim herhalde aynı görüntüleri çekerdim' diye anlattığı çalışması, sonsuzluğa geçişte, iki dünya arasındaki ilişkiyi anlamakta bir yol gösterici gibi. Günyeli, siyah beyaz çekmesinin sebebini şöyle açıklıyor: 'Öyle bir dünya zaten. O dünyada renk yok. Renkten arındırmak o nedenle zor olmadı.'
<p>Klasik derviş ritüelinden bir figür çıkarmak, somuttan soyuta geçmek kolaydır. Ama Günyeli'nin tarzında soyuttan soyuta geçiş var. Farkı da burada zaten. Hayalin soyutlanması gibi bir şey. Bildiğimiz bütün derviş estetiğini altüst ediyor. Bilmediğimiz açılardan görmemizi sağlıyor. Tanımadığımız bir geometri var fotoğraflarında.
<p>Bakan herkesin gözünde, yeni bir estetik form oluşturuyor. Bu estetiğin bildiğimiz formda çıkmamış olması, yüzyıllardır süren bir geleneğin içindeki saklı imkânı da gösteriyor. Bu yeni geometri sayesinde geleneğin içindeki imkânı fark ediyoruz. Yani geleneksel olan, tamamlanmış, yaratıcılığa kapı aralamayan bir alan değil. Geleneğin yeniden üretilmesi mümkün, çağdaşla yeni bir dile kavuşması mümkün.
<p>Tabii bu, sık rastlanan bir durum değil. Çünkü geleneksel olanı, çağdaş anlatmak özellikle fotoğrafta zor. Çünkü fotoğraf makinesinin sınırları belli. Bu nedenle örneği az. Bin yıllık geleneği, çağdaş bir yorumla sunmak, büyük özgünlük istiyor. Günyeli'nin fotoğraflarını özel kılan, bu özgünlüğü yakalamış olması. Fotoğrafının gerisinde bir derinlik var. Bir düşünce, felsefe var. Son dönem çalışmalarında öne çıkan minimal tavır onu çağdaşlarından ayırıyor. Az olanı tercih etmesi, figürden olabildiğince kaçınması, onun fotoğrafçılığını resim sanatına yaklaştırıyor.
<p>Ayrıca Dervişler serisinin mekâna getirdiği yorum da kayda değer. Sufi kültüre ait bütün estetiği altüst eden bu çalışma, zaman mekân ilişkisini de yeniden kuruyor.
<p>Bildiğiniz dergâhları, bildiğiniz semayı, bildiğiniz dervişleri unutun. Çok daha zamansız bir derviş tanıyacaksınız bu fotoğraflarda.
<p>Zamansız olduğu için de Allah'la dolu. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105030622/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006200), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105030622/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006200)
