# Ayın Büyüttüğü Oğullar

*Bejan Matur 2010.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne kutlu bir dönüş! Başlanılan yere dönüldü. Habur'dan giriş yapanlar dün tutuklandı. Polis kordonunda mahkemeye çıkarılanlar arasında, gülümseyenler bile vardı! Herkes durumun bir komediye dönüştüğünün farkında demek ki. Pozisyonundan memnun herkes!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Onların gelişine, barış umudu yükleyenler susmalı şimdi. Çünkü şov devam edecek! O görüntülerden benim anladığım şu; politik olan, hayati olanı her durumda gölgeliyor. Türkiye'de, ölümlere hayır diyenlerin sesinin, ölümleri görmezden gelenlerin sesinden zayıf olması çok hazin. Hayatı savunanlar, ölümü savunanlardan hâlâ çok güçsüz. Bu ülkede, kurbanı kim olursa olsun, öldürmeyi kınayan, sarsıcı sivil bir duruş sergilenmedi hiç. Türkiye genelinde, hamasi sloganlar olmaksızın ölümler dursun diye kol kola yürünmedi. Kim olduklarından bağımsız, ortak kaybımız oldukları için ölenler adına yürünmedi.
<p>Acıları yarıştırmayı seçti herkes. Politik olan insanî olana hep gölge etti.
<p>Evet artık darbeye karşı birlikte yürüyoruz. Gazze için yürüyoruz. Ama hangi gün, 'ne asker, ne dağdakiler ölmesin' diyen bir ses yükseldi? Bırakın, askeri ve dağdakileri, ölen siviller için bile ortak bir ses verilmedi. Sadece ölüme karşı bayraklar hiç yükselmedi.
<p>Bunu yapmış değiliz. Çünkü yaşanan acıları hiçbirimiz kayıp hanemizde görmüyoruz. Siyaset bu kadar hayatı korumuyorken, kim ölüme hayır diyecek?
<p>Neden desin?
<p>Bugün yaşananlar sözün iflasını getiriyor. Şiddeti savunanların, ölümü, öldürmeyi tek dil bilenlerin konuşacağı günler bunlar.
<p> Konuşacaklar; kendi aralarında bildikleri dille konuşacaklar. 'Benden sonra tufan' derken tufanın yok ettiklerine dönüp bakmayacaklar bile.
<p> Vardığımız yer ıssızlık. Buradan insana çıkılmıyor. Buradan 'biz'e çıkılmıyor ne yazık ki. Ve ölümlerin olduğu yerde söz artık çare değil.
<p>Çünkü 'gerçek' dilden taşandır. Dilin sınırları gerçeği anlatmaya yetmez.
<p>Sözün bittiği yerde ise sadece şiir var. Şiirin ruhu kanatlandıran büyüklüğü.
<p>Son yaşananlardan sonra, 2002'de yayımlanan Ayın Büyüttüğü Oğullar şiirime sığındım. On sene önce yazılmıştı. Değişen hiçbir şey olamadığını görmek çok acı...
<p> Bize kanlı bir uykunun, bir kardeşlik sabahı başlatacağı müjdelenmedi.
<p>Cinayetten dönen kardeşiniz, gölgesini gizlediği duvarların ötesini görür.
<p>Ellerini yıkar ve sizi dünyada bir söz olarak bırakır.
<p>Sessiz bir törenle iç geçirme arasında duran yerde gömdüm onları.
<p>Ölü oğullar. Kurban hepsi.
<p>Sanki onlara, kurban oluşlarını hatırlatmak için var yeryüzü.
<p>Yüzleşiyoruz.
<p>Sızlanmaya başlayan bir çırpınmada "yeter" diyorum.
<p>"gidin ve öldürmeyin"
<p>ağzımda kesik bir gülüş. Kâbus olmalı.
<p>Bir cinayetten dönen kardeşim korkutuyor beni.
<p>Kanlar içinde uyanıyorum. Terliyim.
<p>Aç gözlerini. Tırnaklarını acıyan yerlerine bastır. 
<p>Biri var mı göğsümü mendiliyle silecek.
<p>Kardeşim bir cinayetten dönüyor. Karanlık dehlizlerden.
<p>Siyah paltosu
<p>Ve gözleriyle.
<p>Ona benzemeyeceğim.
<p>Gece ayaklarımız okşandı ve büyük dağları geçeceğimiz söylendi.
<p>Karlarla bekletilmiş büyük dağları geçtik.
<p>Bahçede ilk gün keskin bir çizgiyle yan yana duran üç yıldızı gördük.
<p>Mutlak. Yol açıcı.
<p>"Bakmak istiyorum ayaklarına" dedi eğilen bir ses.
<p>Onlara, bir daha görüşmeyebiliriz demedim.
<p>Hepimiz biliyorduk.
<p>O dağ oğullarını yedi.
<p>Ve onları bir sese kapattı.
<p>Kolu yok kiminin.
<p>Kimi kör.
<p>Kardeşlik eski bir masalın bilgisinde kaldı.
<p>Kardeşlik acımaydı. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105024256/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996726), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105024256/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996726)
