# Kadın farkı

*Bejan Matur 2010.06.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de o kadar çok şeyin üzeri kapalı ve sessizlik içinde ki. Yanı başımızda, sessizce yaşayanların hayatına dair hiçbir şey bilmiyoruz. Onlara ulaşmamızın kanalları kapatılmış sanki. Fark etme kapılarımıza beton dökülmüş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> En ilgili olanları bile şaşırtan bir gelişme yaşandı geçen hafta; Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu, azınlık okullarını ziyaret etti. Ziyaret basında geniş yankı buldu. Basının yoğun ilgisi, Bakan'ı da şaşırtmış olmalı ki şu açıklamayı yapma gereği duymuş: "Açıkçası çok özel bir şey yaptığımı düşünerek yapmadım. Olması gereken bir şey gibi algıladım, o yüzden gösterilen ilgi benim için de şaşırtıcı oldu."
<p> Haberin şaşkınlık yaratan kısmı, ziyaretin ilk defa bakan düzeyinde gerçekleşmiş olması. Sahiden, Lozan'a kadar giden süreçte, onca hükümet, onca bakandan hiçbirinin aklına, azınlık okullarını ziyaret etmek gelmemiş!
<p> Hiçbir Milli Eğitim bakanı, bu ülkenin insanı olan azınlıkların halini sormak, sorunlarını yerinde dinlemek üzere, görev alanındaki okullara gitmeyi düşünmemiş! 
<p> Bu görmezden gelme hali giderek kırılıyor. Türkiye'deki pek çok gelişmeye paralel olarak azınlık sorunları da görünürlük kazanıyor. Aslında bu konunun miladı Hrant Dink'in ölümüydü. Hrant'ın gidişi, yaşanan sessizliğin perdesini aralamıştı. Hem azınlıkların kendilerine dönük bir bilinç geliştirmeleri hem de Türkiye'nin genelinin azınlıkları fark etmesi Hrant'ın gidişiyle mümkün oldu.
<p> Aslında bakarsanız bu, azınlıkların kendileri için de bir kırılma noktasıydı. Pek çok Ermeni, Hrant'ı kaybettikten sonra Ermeni kimliğini keşfetti. O kaybın ne anlama geldiğini sorgulamaya başladı.
<p> Hrant'ın ölümünün, görünmeyenleri görünür kıldığı bir gerçek. Ama alınacak o kadar çok mesafe var ki. Bu mesafenin alınmasında bir kadın siyasetçinin inisiyatif alması bana nedense şaşırtıcı gelmiyor. Ermeni okullarını ziyaret etmeyi, bir kadın siyasetçinin düşünmüş olması pek çok nedenle anlaşılır.
<p> Kadınların, kadın duyarlılığını kendilerinde yok etmedikleri sürece, siyasete verecekleri çok şey olduğunu düşünürüm hep. Kadınlığa ait değerlerin siyasete taşınması, siyasetin giremediği alanlarda yol alınmasını sağlar. Tabii 'özcü' anlamda bir 'kadınlıktan' söz etmiyorum. Aksi örneklerini hepinizin bildiği kadınlar değil sözünü ettiklerim.
<p> Kadınların yaşadığı tarih, onların güçle ilişkisinin doğal seyretmesine her dönemde engel oldu. İktidar alanının dışında tutulmaları, güce sahip olduklarında, o güçle ne yapacaklarını bilememelerini getirdi. Gücü, ölçüsüz kullanmalarının sebebiydi bu. Devraldıkları gücü, iktidarın asıl sahibinin gözünde, kendini ispatın aracı gibi gördüler çünkü. Bir tür meşruiyet aracıydı gücü bilinen yöntemlerle kullanmak. Siyasette boy gösteren kadınların deneyimlerine bakıldığında bu imkânın nasıl heba edildiği görülür. Türkiye'de Tansu Çiller bu konudaki en hazin örnektir. En kanlı cinayetlerin, en karanlık faili meçhullerin bir kadının başbakanlığında yaşanması ibretlikti.
<p> Ama bilinen olumsuz örnekler, kadınların kendi duyarlıklarıyla örtüşen politikalarda ısrar etmelerine engel değil. Bugün siyasette, bir kadın dilinden söz edilebiliyor çünkü. Dünyada bunun örnekleri var.
<p> Türkiye'de Nimet Çubukçu, yüklendiği zor görevin ilk günlerinde, bazı açıklamalar yapmıştı. Kullandığı kavramlar bana daha baştan, bu duyarlığın ilk sinyalleriymiş gibi gelmişti; Milli Eğitim müfredatında ayrımcılık içeren öğeleri ayıklamak yönünde bir hazırlık içinde olacaklarını söylüyordu. Barış politikalarını, birey yetiştirmeyi, özgürlük ve eşitlik fikrini çocukların zihninde erken oluşturmayı bakanlığının değer kriterleri arasında sayıyordu.
<p> Müfredattaki ayrımcı, ırkçı, eşitlik karşıtı, farklı grupları yok sayan içerik düşünüldüğünde bir bakanın çıkıp bunları dile getirmesi fazlasıyla dikkat çekici. Çubukçu, görevi devraldığı günden bu zamana ne kadarını başardı bilemiyorum. Ama son azınlık okulu ziyareti, hedeflerinde kararlı olduğunu gösteriyor. Bu yaklaşımı desteklemek ve Çubukçu'nun yapabileceği anlamlı düzenlemeler için ona cesaret vermek gerekiyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105024529/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995918), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105024529/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995918)
