# Vahşetle değerler arasında

*Bejan Matur 2010.04.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Bilge köyü vahşeti yargıda mahkum edildi. Failleri ağır cezalara çarptırıldı. Sanıklardan 6'sı, 44 kez ağırlaştırılmış müebbet aldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kastedilen her can için bir müebbet, her cana bir ömür demek. Adil mi? Elbette yetmez. Verilen cezalardan ders çıkarılması sağlanmalı her şeyden önce. Çünkü toplumda bilinç ve değer oluşturmayan uygulamalar suya yazı yazmak gibi. Kalıcı olamıyor.
<p>Geçmişte de benzer olaylar yaşandı. Hatırlayın, Batman'da kadın intiharları vardı. Basını oldukça meşgul eden intiharlardı bunlar. İçinde kadın, intihar ve doğu olan haberin popülerliği kaçınılmazdı çünkü.
<p>Neticede medyada kopan kıyamet intiharların sebepleri konusunun derinlemesine araştırılmasına vesile olamamıştı. Batman kadın intiharları konusunda belgesel çekmek isteyen bir tanıdığım benden yazı desteği istediğinde veri bulmak konusunda ne kadar zorlandığımı hatırlıyorum. Bulabildiğim dişe dokunur tek veri, Dicle Üniversitesi'nden Mazhar Bağlı'nın yaptığı bir araştırma ve Müjgan Halis'in kitap halinde derlediği röportajlardı. Batman'ın ellilerde kurulmuş yapay bir kent olması sebeplerden biriymiş gibi görünüyordu. Varlığını petrol rafinerisine borçlu olan şehrin bir değerler çatışmasına sahne olması kaçınılmazdı. Bozulan gelenekle, oluşmayan yeni arasında bir kısa devre yaşanıyordu belli ki. 
<p>Diğer yandan istatistiklerin yansıttığı rakamlar Batman'ı özel kılmıyordu. Ama işin içinde kadın, ölüm ve doğu olunca egzotik çember tamamlanmıştı. Medya için bulunmaz nimetti.
<p>Batman'da kadın intiharları ilk değildi. Son da olmadı. Şimdilerde ise Siirt'teki vahşet konuşuluyor. Küçük kızları hedefleyen kan dondurucu tecavüz haberleri yer alıyor basında. Hemen ardından Pervari'de yaşananlar; bebek sayılacak yaştaki çocuklara, çocuklar tarafından reva görülen vahşet kan dondurucu bir seyir malzemesi. Ama aynı argümanlarla aynı kör noktaya doğru koşuluyor hızla. Olayın kaynağında duran nedenler değil, yüzeydekiler meşgul ediyor kamuoyunu. Konunun bir şehrin imajından çok fazlası olduğu nedense görülmek istenmiyor. Bir yanda şehri hedefe koyup külliyen kötüleyenler, diğer yanda aynı şehirden yükselen 'biz iffetliyiz' nidaları. Olayı aslında vahim kılan faillerin kimliği bile, ne yazık ki anlamlı bir tartışmayı başlatamıyor.
<p>Halbuki Siirt'te gözle görünür netlikte ortaya çıkan suç, Bilge köyünde yaşanan vahşetten çok da farklı değil. Her iki olayda da toplumsal bir yırtılma, bir değerler erozyonu var. Uzun yıllara dayanan travmatik birikimin toplumda hangi değerleri yok ettiği, yerine hangi değerleri koyamadığı meselesi bu. Elbette kan suçları, cinsel suçlar gelişmiş ülkelerde de yaşanıyor. Ama Güneydoğu'ya has nedenleri görmemize engel olmamalı bu.
<p>Son zamanlarda giderek artan kan suçları, tecavüz haberleri Türkiye'nin modernleşme deneyiminden bağımsız görülmemeli. Geçmiş referanslarının azıyla yetinmek zorunda kalan bir toplumdan söz ediyoruz. Yerine getirdikleri de bir türlü üzerine oturmuyor.
<p>Yasaların mutlak güvencesi ve geleneğin değerleri devrede tutan koruyucu kalkanından yoksun bir toplum bu. Ve son yaşananların gösterdiği şu: Kürt meselesinde, hayatı ilgilendiren gerçek sorunlar henüz konuşulmadı; Güneydoğu'da son 30 yılda yaşanan şiddetin oraya özgü anlam ve değerleri nasıl yerle yeksan ettiği hakkıyla tartışılmadı. Açılım tartışmalarının bir başlığı da bu olmalı.
<p>Siirt'te yaşanan olayın kapatılma biçimi bu tartışmayı zorunlu kılıyor. Küçük kızlara sistematik olarak reva görülen tecavüzün faillerinin kim olduğuna bakın; hiç kimse masum değil. Yerel esnaftan mülki amirlere, güvenlik görevlilerinden eğitimcilere sistemi ayakta tutan herkes suçun parçası.
<p>Hukukçulara tıpkı Bilge köyü katliamında olduğu gibi bu vakada da büyük bir sorumluluk düşüyor. Öyle cezalar verilmeli ki, sadece suç değil, suçun düşüncesi bile silinsin.. b.matur@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107011126/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=978018), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107011126/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=978018)
