# Londra'da bir gün

*Bejan Matur 2010.06.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Londra Üniversitesi/ SOAS'ın davetlisi olarak İngiltere'deyim.Londra bahar. Yağmur her zamanki kararsızlığıyla, bir görünüp bir kayboluyor. Güneş de öyle. Yılın en uzun günleri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Haziran ilerledikçe saat on'ları bulan aydınlık şehri büyülemiş gibi. Gece ıhlamur kokulu sokaklar Londra'yı özendiği tropik şehirlere benzetmiş...
<p>Sebepsiz mutluluğun sebebi beyaz yağmurlar bitti sanıyordum.Yanılmışım. Yine var beyaz yağmurlar. T.S.Eliot'a 'nisan ayların zalimidir' dizesini yazdıran o yağmurlar değildi!
<p> Beyaz Manolyalarla ruhunu açan Londra'nın çağrısı, her zamanki gibi sakin. İsteyenin peşinden gideceği, vaatlerle dolu derinlik! 
<p> Russell Squere'den başlıyorum; George Orwell'ın 1984 romanına konu olan yapının yanından bir hırsız gibi süzülüp, British Museum'a dalmak en iyisi. İngilizlerin, dünyayı nasıl yediklerinin kanıtı olan müzede merakı kışkırtan her şey yerli yerinde! Sömürge tarihi ile de yüzleşmek anlamına gelen o birikim bana hep ibret verici gelir. 
<p>Her defasında en fazla oyalandığım Mezopotamya uygarlıkları bölümü son yıllarda sergilediği İştar'la, -nam-ı diğer 'gece kraliçesi'- başka bir anlam kazandı. 'Gece kraliçesi'nin kuş pençelerine yakından bakmak, ona dokunmak, Mezopotamya'nın kadın tarihini yeniden düşünmek için iyi bir sebep.
<p>Mumyaların gizemi ilgi alanıma girmese de, korkunun, dehşetin binyıllar öncesinden bugüne kalmış ifadesini görmek ilginç. Korku hissinin değişmemesi insan hakkında çok şey anlatır çünkü.
<p>İnsan gelgeç varlığı karşısında nelerle teselli bulur? Buldukları ne kadarına yeter? Bilinmez...
<p>Londra'nın en güzel şemsiye dükkânı Mr Smith ve oğulları'nın önünden geçerek, yağmurun insafına sığınmalı. Covent Garden'dan National Museum'a gitmek artık farz! Van Gogh'un güneş çiçeklerine bakılacak çünkü.
<p>Van Gogh'un güneş yarası olan çiçeklere.
<p>Batılıların 'güneş çiçeği' dediğine, Doğulular neden 'ay çiçeği' der? Ad verirken kararımızı ne belirler? Nadir bulunanın cazibesi mi?
<p>Müzede Seurat'ın, plajdaki yalnız, hüzünlü çocukları, ergenliğin, erken büyümenin, büyümemenin hüznünü anlatır. Oradan Da Vinci'ini 'Kayalar Bakiresi'nin mahcup bakışlarına sığınmak iyidir.
<p>El Greco'nun kızıl atlaslı İsa'sını selamlamak eski selamdır!
<p>Sonra Embankment köprüsünden, Queen Elisabeth Hall.'e gidilmeli.
<p> Themes geçilmeli usulca.
<p>Nehir geçilirken dile dolanan dizeler elbette; 'ak nazlı Themes' olur. T.S. Eliot hatırlanır. Eliot hep hatırlanır. Londra'dır çünkü.
<p>Nazlı mı bilinmez ama Themes 19. yy'dan bugüne akar gibi akar. Kahverengi suyu ve art arda sıralanan köprüleriyle şiiri sularında sürükler.
<p> Hayward Gallery'de sergi görme hevesiniz yarıda kalsa da, sarıya boyanan merdivenlerin neşesi sizi Queen Hall'ün üst katına davet eder. Orada Rus şiirinin en güzel sesi olan Tsvetaeva'nın şiirlerine göz atın. Tate Modern'e yürürken o kuzeyli kadının yürek büyüten sözlerine sığının.
<p>Tate Modern bu yaz Exposed adlı fotoğraf sergisine ev sahipliği yapıyor. Greta Garbo'nun 1950'lerde paparazzilere hayır derken çekilmiş kızgın bakışları serginin afişi olmuş.
<p>Sergide Marlyn Monroe'nun havalanan eteklerinden, Kennedy'nin vurulma anına pek çok tarihî an var. Ama en önemli kare, Vietnam'da napalm bombasından kaçan küçük çocukların dehşet ifadesini gösteren fotoğraf.
<p>Savaş bitiren fotoğraflar listesinde haklı yerini alan kareyi yakından görmenin sarsıcı bir etkisi var.
<p>Tabii çocukları taş attığı için hapiste tutulan bir ülkeden geliyorsanız o fotoğrafa daha bir ibretle bakıyorsunuz!
<p>Londra şimdilik böyle.
<p>Taş atan çocuklar'ın buradan nasıl göründüğü bir sonraki yazıya...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106001315/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994179), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106001315/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994179)
