# Tecrübenin kıymeti

*Bejan Matur 2010.05.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Hasan Cemal ve Cengiz Çandar'ın sunduğu 'Tecrübe Konuşuyor' programı geçen yaz sonu Diyarbakır'da başlamıştı. İzleyenler hatırlar, jet sesleri arasında Kervansaray Oteli'nin avlusunda şehrin sivil toplum sözcüleriyle Kürt meselesi üzerine konuşmuştuk.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hasan Cemal ısrarla 'Kürt meselesinin insani yönü' vurgulansın istiyordu. Kişisel deneyimlerin, küçük hikâyelerin gücünü bilen bir gazeteci olarak, büyük, süslü, propaganda cümlelerine sığınılmasın diyordu. O gece anlatılan hikâyelerden akıllarda kalanlar olmuştur muhakkak.
<p> Hikâyelerin dönüştürücü gücünü yıllar içinde tecrübe etmiş iki gazeteci olarak oradaydılar. Türkiye'nin zorlu kavşaklarında, kritik gelişmelerin eşiğinde hep vicdani, insani bir duruş sergilemiş iki ismi yan yana görmek hepimiz için ciddi bir tecrübeydi.
<p> İlk programın telaşına bölgede bulunmaktan duydukları samimi heyecan eşlik ediyordu. Samimi derken ne kastettiğimi onların hayat hikâyesini bilenler tahmin eder. Çandar'ın, Kasr-ı Kanco'da Ahmet Türk'le sohbetten ne anladığını kavrayabilmek, onun gençlik yıllarına giden sınır macerasını bilmeden mümkün değil çünkü.
<p> Genç yaşlarında ölümle hayat arasına sıkışmış bir delikanlı iken ona el uzatan halkların gönüllü kardeşliğini seçmiş olmak onun sırrı belki de. Mezopotamya ovasının ışıkları, Arapların ve Kürtlerin ev sahipliğini hatırlatan bir işaret. Gazeteciliği, seçilmiş bu akrabalığa bir gönderme.
<p> Dillerini konuştuğu, köylerinde uyuduğu Ortadoğu coğrafyasını avucunun içi gibi bilen biri olarak, sadece pratiğiyle bile meslektaşlarına hep fark attı.
<p> Bölgeye oturduğu plazadan değil, içerden bakmanın, yaşananları yerinde görmenin önemini bilen bu iki gazeteci ile Diyarbakır'daki Hasan Paşa hanında sohbet ederken, Hasan Cemal'in yaşadığı bir anlık panik onun yaşadıkları ve not düştükleri arasında kurduğu samimi bağı göstermesi bakımından manidardı; ilerleyen yaşına rağmen sırtından çıkarmadığı gazeteci yeleğinin arka cebine sakladığı için 'kaybettim' paniği yaşadığı defterinin onun için hayati önemde olmasına o gün hiçbirimiz şaşırmadık!
<p> Hasan Cemal'in 'hatırası yakamı hiç bırakmadı' dediği dedesi Cemal Paşa'nın kanlı tarihinin hesabını verircesine yaptığı gazetecilik ise, özellikle Kürtlerin tarihinde hakkı ödenemez bir deneyim. En kritik zamanlarda bütün kamuoyunun kanaatini tersyüz eden gazeteciliği akıllarda.
<p> Hatırlayın K. Irak'taki gelişmelerin Türkiye'deki medyayı diken üstünde tuttuğu, hakaretlerin havada savrulduğu bir zamanda, Mesut Barzani röportajı ile bütün olumsuz kanaatleri nasıl tersine çevirmişti. Iraklı Kürt liderlerle ilgili sarf edilen 'postal yalayıcı, aşiret reisi' sıfatlarını, önyargısız tutumu ve sorularıyla yumuşatabilmişti. Murat Karayılan'la yaptığı röportaj bir başka tabuyu yıktı. Elbette saymakla bitmez.
<p> Bu bakımdan onların kırk yıla dayanan tecrübelerini televizyon ekranından dostluklarına da tanıklık ederek izlemek sıra dışıydı. Ne yazık ki değeri bilinemedi. Gazetelere yansıyan habere göre, nezaket kurallarına pek de uyulmadan program yayından kaldırılmış.
<p> İki duayenin elbette bir destek ve övgüye ihtiyaçları yok. Ama onların sıcak, toz demeden binlerce kilometre yol yapacakları 'Tecrübe Konuşuyor' macerasına ilk programda tanıklık etmiş biri olarak, örneği olmayan bu gazeteciliğin reyting kaygılarına kurban edilmesini üzüntüyle karşıladım. Tecrübenin olmadığı bir medyada gerçek tecrübeyi hangi değer kıstaslarıyla aktaracağımız da başka bir mesele tabii!
<p> Yılların deneyimi ile gazetecilik heyecanı hiç azalmayan bu iki gazeteciyi yan yana görmenin bile kendi başına bir değer olduğunu bilen biri olarak şunu rahatlıkla söyleyebilirim: Türkiye, Hasan Cemal ve Cengiz Çandar'a çok şey borçlu. Özellikle Kürtlerin bu iki duayen gazeteciye bir şükran borçları olduğunu düşünüyorum. Bana bu yazıyı yazdıran da herhalde, derinden hissettiğim o şükran duygusudur.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106002242/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985660), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106002242/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985660)
