# Madunların sesi

*Bejan Matur 2010.05.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Medya iktidar ilişkilerini artık ancak romancılar anlatabilir. İlya Ehrenburg yaşasaydı ve yazsaydı keşke. Kaç 'Paris Düşerken' çıkardı bu hengameden? Kaç cilt 'devamı yarın'?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Devamı nasılsa gelecek bu kakofoniden sıkılanların sığınabileceği iyi şeyler de oluyor memlekette. Uluslararası İstanbul Şiir Festivali bunlardan biri.
<p> Bu yılki teması İrlanda şiiri olarak belirlenen festival Lübnan'dan Azerbaycan'a, İspanya'dan Güney Afrika'ya pek çok şairi ağırlıyor.
<p> Dünyadaki belli başlı şiir festivallerinde bulunmuş biri olarak, İstanbul'da benzer etkinliklerin olmamasının eksikliğini hep yaşadım. Şiirin başkenti olmayı fazlasıyla hak eden İstanbul'un festivallerine son yıllarda şiiri de eklemiş olması çok değerli. Emeği geçen herkesi tebrik ediyorum.
<p> Her şeyden önce bu tarz buluşmalar, az okunan ama ruhtaki etkinliği yüksek olan şiir uğraşını canlı hale getiriyor. Şairin okurla buluşması, mekânın algılanışından sesin etkisine pek çok yan anlam üretir. Güzellik, estetik ölçülerinin ötesinde bir anlamdır bu.
<p> 'Edebiyattan geriye ses kalır' diyen düşünürler haklı belki de. Şiirden geriye mutlaka ses kalır.
<p> Kişisel deneyimimden hatırladığım da benzer bir etki; pek çoğunu ilk kez duyduğum dillerden geriye bir melodi kaldığını fark ediyorum bugün. Genaddy Aygi'den Bei Dao'ya şairlerin tonlamaları, Çuvaşçadan Çinceye, Afrika dillerinden Portekizceye şiirin ses evreni hafızamda yer etmiş.
<p> 'Şiiri en iyi değil ama en doğru şairi okur' diyenler belki de şairin kendine has tonlamasını kastediyorlar. 'Doğru okuma' tanımına 'doğru etki'yi de eklemek fazla olmaz.
<p> Nazım'ın şiir okumasını beğenmeyenler, onun sesinden yansıyan dönemin ruhunu, hayatının zorluklarını ne yazık ki göremiyorlar. O mekanik tondaki soğukluk, dönemin bir yansıması değil mi?
<p> Şiirini okumaktan hazzetmeyen, şiirine sesle bir atmosfer kurmakta zorlanan şairin tavrı da kendi içinde bir şey söyler. Sunumdaki mahcubiyete eşlik eden ruh halinin, hangi kelimeleri, hangi derinliklerden alıp bize getirdiği edebiyatın bir başka yüzü, gerçekliğidir.
<p> Festival süresinde İstanbul'a ses veren şairlerin sadece Türkçe edebiyata değil, dünya edebiyatına da katkı sunacağından şüphem yok. Yolu İstanbul'a düşen hangi sanatçı ilhamla dönmemiş! İstanbul, festival kitapçığında tasarlandığı haliyle, Galata Kulesi divitinden yüzyıllardır şiir damıtıyor!
<p> İstanbul göğünü başka seslere açmanın anlamı sadece edebiyatın kâr hanesine yazılmamalı. Bir kentin ruhuna girebilmenin en gizli anahtarıdır şiir. Şiirin açtığı kapıdan kötülüğün geçemeyeceğine ikna olmamız gerekir.
<p>Son günlerin ruh tamir eden bir diğer çalışması Arzu Başaran'a ait. Başaran, 'Maduniyet; eşikte olma hali' başlığıyla sunduğu resimlerinde, tuvalin sınırlarını zorlayarak bizi hakikatin hüzünlü oluşuna götürüyor. Özne olmama, arada kalma haline göndermeler olarak nitelediği kızıl lekeleri bilinç dışı hakikatin küçük işaretleri gibi. Bize eksik oluşlarıyla görünüyorlar. Ama o eksik oluş, tamlık yanılsamamızı hatırlatmamızın bir aracı. Kendi tamlığını kutsayanların yanılsamasına bir vurgu var Başaran'ın işlerinde.
<p> Bunca eksiklikle kuşatılmışken 'tam olduğumuzu kim söyleyebilir?' hüznü bu. Kızıl tonların karışımından tutkulu bir varoluş eşiği elde etmiş. Biçim verdiği her figür birer varlık sorusu olarak havada asılı duruyor.
<p> Memleketin hayhuyundan yorulanlar, ruhlarını tamir etmek için Arzu Başaran'ın madunlarını mutlaka görmeli.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106001950/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983058), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106001950/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983058)
