# Hrant için mektup

*Bejan Matur 2010.01.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Şimdi Diyarbakır'dayım. Gelemedim... Çünkü Diyarbakır'ı anlatan bir kitap yazdım. Ve o kitap bugün Bayzar bacının, Kuyumcu İbo'nun, Papaz Yusuf'un, Saliba'nın, Lukas'ın, Mari'nin de katılacağı bir resepsiyonla tanıtılacak. Hepsi Hrant'ın emaneti gibi. Hep öyleydi ama bugün daha çok öyle geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ben Diyarbakır'ı anlatırken taşlar konuşsun istedim. Coğrafyanın hafızasına inandığım gibi yolların hafızasına da inanırım. Yol bana hep adı konulmamış bir acıyı hatırlatır. Yolda olanlar, gidenler şiirimin, kelimelerimin başköşesinde durur. Ben hayatım boyunca hiçbir yürüyüşe katılmadım. Tek istisnası vardır Hrant'ın cenazesi. Hayatımda hiçbir kampanyaya imza vermedim. Tek istisnası vardır 'Ermenilerden özür kampanyası'. Çünkü bunların üzerine çıkmış bir acı bilmiyorum. Hrant için yürümenin gerisinde milyonların acısı vardı. Bir yürüyüşten çok, birikmiş, hesabı görülmemiş duyguların geçidiydi.
<p>Hrant'ın ardından yazdığım yazının başlığı 'Hrant'ın yetimhanesi Türkiye' idi. Böyle yazdım çünkü Hrant'ı anlatan en iyi şeyin onun yetimhanesini terk etmemiş olması olduğunu düşünüyorum. Yetimhanesini ihya etmeye çalışan biriydi o. Hakikatinden kaçmayan. O hakikatin, acının içinde kalarak yaraları iyileştirmenin, bir sevme biçimi üretmenin mümkün olduğunu göstermek istedi belki de. Ona yetim olduğunu hep hatırlatan ülkesinden gitmeyerek bize buralı olmayı öğretti.
<p>Hafızam beni yanıltıyor mu bilmiyorum. Sanıyorum bir konuşmasında söylemişti. Belki de ona çok yakıştırdığım için o sözler aklımda şöyle kalmış olabilir: Hrant 'Eğer bir gün bu ülkeden gidecek olursam yürüyerek gitmeyi isterim' diyordu. Tıpkı geçmiştekiler gibi. Kafileler halinde yollara dökülen, yolları ölsünler diye kuzeye yöneltilen güney yolcuları gibi Hrant da ülkesini terk edecekse, yürüyerek gideceğini söylüyordu. Bana o kadar dokunmuştu ki bu. Sahiciliği karşısında susmuştum. Bir televizyon programında Hrant konuşurken 'belki de bilmiyoruz, sözünü ettiklerimiz belki de gitmemişlerdir!' derken gözlerindeki ışığı görmüştüm. Bildiği bir gizin parıltısı vardı gözlerinde. Onu bu toprağa bağlayan sadece o gizli kalanlar mıydı? Sanmam. Kalanların en gizemlisi elbette Cudi dağından kopup gelen Rakel'di. Eğer sinemacı olsaydım Hrant'ın Cudi'de bir dağ çiçeği gibi büyüyen Rakel'e nasıl bir ülke gibi sığındığını anlatmak isterdim. Neden bilmem tam şimdi 'Nasıl kendimi ve sevgilimi kederli bir yol yaptım' dizesini hatırlıyorum bir şiirimden...
<p>Bu akşam orada olamamak bana acı verdi. Belki de duyduğum suçluluk hissiyle kâbus gördüm. Rüyamda geçtiğimiz günlerde bir gazetede yayımlanan ve tehcirde giden kafilede güçsüz düştüğü için geride kalan bir kadını görüyorum. Gidenler önde tozları kaldırarak menzillerine ilerliyorlar. Annesi, belki de kız kardeşi tarafından yola devam etmesi için başında beklenen o kadının fotoğrafı dönüp durdu uykumda. O fotoğrafı herkese göstermek isterdim. O fotoğrafı yayınlarken etkisini azaltmak ve sanki acı kıyaslanabilir bir şeymiş gibi hemen yanına 'Ermenilerce katledilmiş bir Türk' fotoğrafı koyan gazeteyi düşünürken yine yolu hatırladım. Yolda olmayı. Yolda olmanın hafızalarımızdaki anlamını... Diyarbakır kitabında Mar Petyun kilisesi için bir başlık düşünürken 'şehrin vicdanı' demişim. Parçalanmış, çatısı uçmuş Ermeni kilisesi içinde oynayan Kürt çocuklardan duyduğum bir tekerlemeyi yazdım o sayfada. Çocukların bildiği büyüklerin unuttuğundan daha temiz göründü çünkü. Daha çok anlatıyordu...
<p>'Yedi kapı geçilirdi burada/Yedi yemin/Melekleri saran sarmaşık/Melekleri saran sarmaşık/Çocuklar vaftiz edilir/Ermeni olurdu.'
<p>Çocukların bir zamanlar vaftiz edildiği kilisenin kubbesi artık yok. Diyarbakır'ın son Ermenileri olan Bayzar Hanım ve Sadık amca ellerini kavuşturup dua ediyorlar hâlâ. Ama azlar. Çok azlar... Hiç kimse, yolların belleğinin taşlardan daha zayıf olduğunu söylemesin... O büyük yürüyüş tamamlanmayacak bir vicdan olarak hayatımızda duruyor....
<p>'Diaspora büyük bir Anadolu köyüdür' diyen Hrant, büyük bir Anadolu köyü olan kalbimizin hangi tepesinde gömülü olmak istediyse oradadır bugün. Toprağın altında ve üstündedir. Uçmuş çatıların, sesleri kaybolmuş sokakların içindedir. Adı yol olan, adı vicdan olan, adı sabır olan her yerdedir... 'Bugün orada olamadığım için beni affeder mi' diye sormayı düşünmedim. Hrant'la tanışmamıştık. Ama tanışmamız gerekmiyordu. Tanıyordum çünkü. Bugün burada sizlerle olmadığım için Hrant'tan af dilemedim. Çünkü biliyorum affın büyüklüğü, affetmenin yüceliği onun her daim durağıdır. Devam ve ısrarla o duraktadır. Acıları büyüten yolda, giden herkesle beraberken, gitmek isteyenlere kalmayı hatırlatandır...
<p>Hrant şimdi gökyüzünde kendi yasından bir barış çıkarmayı başaran Rakel'ine bakıyor. Delal'e, Rakel'e, Sera'ya, Arat'a ve adını burada yazmadığım bütün oğullara ve kızlara ve elbette sevgililere hep beraber büyük bir kalp oluşturan o soluğa sonsuz selam Diyarbakır'dan... Yol kadar sonsuz selam... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=941925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124080118/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=941925)
