# Mardin, açılıma devam ediyor

*Bejan Matur 2010.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Mardin'deyim. Deyrul Zeferan'ın terasından sonsuz Mardin Ovası'na bakıyorum. Geçtiğimiz yıldan bugüne çok şey değişmiş. Geçen temmuzda bir sempozyum için geldiğimizde,  burada olabileceklerin ilk işaretlerini görmüştük.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şimdi sonuçları yaşanıyor. Vali Hasan Duruer'in ifadesiyle 'Mardin açılıma devam ediyor'. Şehrin hemen her köşesinde bir çalışma var. Her sokağında kültür ve sanat.
<p>Gözle görülür canlılıkta seyreden turizm yatırımlarına, kültür çalışmaları eşlik ediyor. Henüz tamamlanan bienalin yankıları sürerken, bayrağı Akademi GAP atölyesi devralmış.
<p>GAP Kültür Birliği himayesinde yürütülen proje, bölgeden seçilen 144 yetenekli genci, alanında tanınan isimlerle buluşturdu.
<p>Edebiyat, düşünce, güzel sanatlar, tiyatro, sinema ve müzik atölyelerinde gençlerle buluşmak, ders veren herkes için eşsiz bir deneyimdi.
<p>Şu günlerin karamsarlığını yenmek için atölyeye devam eden gençlere bakıyorum: Duyarlıklarını örme biçimleri, muhakemelerini oluşturma yöntemleri öyle heyecan verici ki. Onlara baktığımda zihnimdeki doğu batı eriyor. Her biri gelecekte yaratıcılıklarını konuşturacak pırıl pırıl çocuklar. O kadar ki, birikimleriyle hocaları bile zorluyorlar.
<p>Öğrencilerle sınır koymadan, her şeyi konuşuyoruz. Kültürü, kimliği, siyaseti... Hepsi olanların o kadar farkında ki. Batmanlı bir öğrenci 'Hocam eğer medya mensubu olmasaydınız size bir aylık bir medya orucu yapmanızı önerecektim.' diyor. Medyanın yansıttığı haberlerin merkezinde yaşıyorlar çünkü. Gerçeği onlar teneffüs ediyor. Gerçeğin bize yansıtılandan ibaret olmadığını biliyorlar.
<p>Biz bunları konuşurken Siirt'ten çatışma haberi geliyor.
<p>Bir yanda büyük bir coşkuyla devam eden hayat, diğer yanda ölümler. Gençlerin yüzü gölgeleniyor. Hayata karşı olan, hayatı yok eden bu yıkıcılığa nasıl karşı koyacaklar, hangi araç, hangi güçle?
<p> Onları hangi güçle donatırsan, bütün bu yıkıcılığı aşacak direnci gösterirler?
<p> Vali Duruer, önümüzdeki eylül ayında Erbil'e yapacağı resmi ziyaretten söz ediyor. Erbil'e valilik düzeyinde ilk ziyaret olacakmış. Bunu büyük bir şevkle ifade ediyor. Suriye'nin Haseki şehrine gönderdiği ağaçlardan söz ediyor sonra. Benelüks hayalini hatırlatarak, iki ülke arasındaki sınırın yapaylığına işaret ediyor. Hasekililer 'Mardin valisinin gönderdiği hiçbir ağaç kurumadı' diyorlarmış. 
<p>Dikilen ağaçların kurumaması neyle sağlanacak? Ekonomik entegrasyon yeterli mi? Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan, ölümlerin gölgesinde Ortadoğu Ticaret Fuarı'nı açıp, Erbil'e gitmiş. Bütün bunlar yetecek mi?
<p>Mardin sahip olduğu özellikleri, değere dönüştürmeye çabalarken, o çabaya gölge eden anlayış da değişiyor bir yandan; Deyrül Zaferan Manastırı'na giderken, bize eşlik eden hocalardan biri, dağdaki 'Ne mutlu Türk'üm diyene' yazısını göstererek 'Bakın bu yazılar son birkaç yıldır yenilenmiyor. Eskiden her ay kireci yenilenir, taşları düzeltilirdi' diyor.
<p>Memleketin münasip tepelerine 'ne mutlu...' diye yazan anlayış hatasını fark etmiş demek ki!
<p>Ama kireçleri tazelememek tek başına yetmez. Sloganların dayattığı zoru hafızalardan silecek bir anlayış gerekli.
<p>Çünkü bölgede yaşanan hayatın akışını bozan hatalar o anlayışın eseriydi. Faili meçhullere giden listenin, görünmeyen yüzünde, kültürel değerleri hiçe sayan o anlayış vardı. Bunun en tipik örneğini dün gece Mardinlilerden dinledim. Mardin Kalesi, askerî alan ilan edildiği için yıllardır vatandaşın ziyaretine kapalıymış. Mardinliler, bu yasak neticesinde, o maneviyattan bile mahrum bırakılmışlar.
<p>Şer isteyenler iyi bilir; Hızır Aleyhisselam'ın manevî gücü ve desteğinden yalıtılan hayatta kötülüğü yeşertmek daha kolay!
<p>Hızır'ın yardımı bu toprağın derinlerinden doğan güçtür çünkü. Toplumun kendi gücü...
<p>Unutmayın, gerçeğin kuruması, maneviyatın çekilmesiyle başlar. . </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105023503/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001794), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105023503/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001794)
