# Başbakan'ın borcu

*Bejan Matur 2011.01.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye halkı, devletinden, AKP'ye oy verenler AKP'den, ülkenin siyasal dinamizmi, halihazırdaki yapılardan daha ileride. Bu topraklarda giderek yerleşen demokratik bilinç, demode solculardan ve demode sağcılardan daha ileride. Bu bir temenni de değil üstelik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>12 Eylül referandumu ile alınan viraj bu değişimin kanıtıydı. Türkiye'de hiçbir şeyin artık eskisi gibi olmayacağının mührüydü referandum.
<p>Seçim yarışının başladığı şu günlerde, Ulusalcı-Kemalist çevreler tarafından demokratlara çıkarılan 'evet' faturasını biraz da böyle okumak gerekiyor. Geri dönüşü olmayan demokratik iklim ihtimali birilerinin işine gelmiyor çünkü...
<p>'Bakın destek verdiğiniz iktidar ne haltlar işliyor!' suçlaması neresinden bakılsa mahallenin şımarık çocuğunun sığlığıyla malul. Şımarık; çünkü sorumluluk almıyor. Sığ; çünkü gördüğü her olumsuzluğu tek bir faktörle açıklama kolaycılığı içinde. Süreci hatırlatmaya en baştan başlayalım o halde!
<p>Referandum sürecine kadar hepimizin yüklendiği dev bir kaya vardı sırtımızda. Birer 'Sisyphos' gibi her birimiz en tepeye taşıdığımız kayanın durmadan aşağıya yuvarlanmasından muzdariptik. Ama kimse yorulmadı. Adeta bir cephe savaşı verir gibi, büyük bir adanmışlıkla, demokratik Türkiye için çabalandı. Referandum sonucunun mevcut iktidarı da dönüştüreceği daha baştan belliydi. Mevcut zihniyeti zorlayacak, ileri bir yere işaret eden bir orandı % 58. Ergenekon mantığı istese de başa saracak gücü bulamayacaktı çünkü. Araba uçurumdan yuvarlanmadığına göre yapılacaklar belliydi; artık parça mı değiştirilir, yol mu genişletilir, araba mı yenilenir ortak karara kalmıştı. Halkın gücü neye yeterse o kadarı ilerleyen zamanın konusuydu.
<p>Bu süreçte iktidar partisinin de ciddi bir değişimden geçmesi zorunluydu. Bugüne kadar uygulanan ekonomik, sosyal politikalar mesafe aldırmıştı evet. Çoğu alanda gözle görünür iyileşme sağlanmıştı. Başbakan Erdoğan'ı neredeyse sosyalist bir parti lideri gibi gösteren destek politikaları işe yaramıştı. Ama artık Başbakan'ın da sınanacağı eşik yakalanmıştı; makro ekonomi, dış siyaset ve yoksulluk konusunda iddialı duran Başbakan'ı başka bir sınav bekliyordu; iyi kötü yolu yapılan, elektriği verilen, sağlık hizmetlerinden faydalanan, sakatlarına maaş bağlanan Türkiye'de başka öncelikleri tezahür ediyordu; insanların, bireylerin kendini, arzu ettiği ölçüde yaşama isteği... Yani demokratik standartların 'ama'sız, 'fakat'sız sağlanması. Bireysel haklardan kimlik taleplerine, askerin siyaset dışına itilmesinden yargı reformuna, yeni beklentiler. Bu beklentiler konusunda henüz tatmin edici adımlar atılmış değil. Ve kritik olan, bu beklentiler bir seçimi daha kaldıracak sabırla yüklü değil.
<p>Yani iktidar partisi için de vakit tamam. Verilen sözler hatırlanmak zorunda.
<p>Bütün konuşmalarında önemli konulara, ortak hassasiyetlere değinen Başbakan, yaptığı konuşmaların tümünü üst üste koyup yeniden çalışsa iyi eder. Ev ödevi olan bir talebe gibi hazırlanmalı seçime. Nerede ne konuşmuş, etkili hitabetiyle hangi gönül tellerini sızlatmış, hangi değerlere vurgu yapmış hatırlamasında fayda var.
<p>Bunu yapmaktan imtina eder, geçmişte yaptığı gibi kimlik meselelerinde MGK terminolojisi ile konuşur, demokratikleşme hamlelerinde bir ileri, bir geri yürüyüşüne devam ederse, yönettiği ülkenin çok gerisine düşer.
<p>Başbakan, işaret ettiklerini tamamlamakla yükümlü bir lider şu an. Yani borçlu bir lider. Üstelik bu borç, sadece kendi tabanına karşı değil. Demokrasiyi canı pahasına savunan, destekleyen demokratların gayretinin hakkını vermekle yükümlü. Yandaş olmakla itham edilen, giysileri boya içinde, konuştuğu masaya urgan atılan demokratların hakkından bahsediyorum.
<p>Ödenmeyen borcun sandıkta hatırlanmadığı görülmediğine göre!
<p>NOT: Hrant'ı sahipsiz bırakmamak için bugün 15.00'te Agos'tayız... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110130011211/mailto:b.matur@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1080932), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110130011211/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1080932)
