# Anadolu sivilleşirken

*Bejan Matur 2011.04.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Kiraz çiçeklerinin, elma çiçeklerinin baharını biliyordum ama taş armudunun baharını ilk kez görüyorum. 'Söyleyin o çılgın nar ağacı mı?' dizesini yazan Odyseus Elitis'in nar ağacından daha büyük bir çılgınlıkla yeryüzünü selamlayan beyaz çiçeklerin altında, bir an her şeyi unutup kâinatı düşündüm. Çiçekleri dalından çıkarıp bize taşıyan baharın gizli dilini.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Defne ağacının rayihasına eşlik eden coşku, beyaz çiçeklerin dallarda öbeklenişi insanın fark edişiyle birleşince gerçek bir bahar oldu.
<p>Hafta sonu Antep ve Adıyaman'da sivil anayasayı konuştuk. Daha doğrusu sivillerin nasıl bir anayasa istediğini. İki gün boyunca yeni anayasa ile ilgili fikri olan, paylaşmak isteyen herkesi büyük bir dikkatle dinledik.
<p>Açıkçası konuşulanları dinlerken zihnimi en fazla kurcalayan 'sivil' tanımı oldu. Hemen her kesimin kullandığı sivil kavramı neye denk düşüyordu? Kimdi sivil? Bizler, söz alanlar sahiden sivil miydik? Sivil kalabilmiş miydik?
<p>Anadolu insanı, vicdanı ve aklı arasında bir ahenk kurmasına müsaade edilemeyen bir halk ne yazık ki. Yaşanan onca baskıya, sıkıntıya ve kendi gerçeğinden uzaklaşmasına rağmen hâlâ canlı bir vicdan taşıması ise ülkenin bitmeyen şansı. Her şeye rağmen kararmamış vicdanların doğruları ölçmek konusunda topluma sunduğu feraset en güçlü yol işaretimiz.
<p>Yeni Anayasa Platformu'nun düzenlediği toplantıya katılan tüm konuşmacılar gibi, söz isteyen hemen herkesi büyük bir dikkatle dinledim. Yeni Anayasa Platformu'nun (YAP) üyeleri tüm Türkiye'yi dolaşarak halkın yeni anayasa konusundaki fikrini yokluyor. Ne düşündüklerini soruyor.
<p>Taleplerin şimdilik toplandığı bir düşünce havuzu oluşturulmuş. O havuzda birikenler zamanla rapor haline getirilerek, Anadolu'dan yükselen talepler olarak yasama organına sunulacak.
<p>Türkiye'de etkisi hâlâ canlı olan tepeden inmeci, dayatmacı vesayet mantığını doğallıkla tersine çevirmeyi hedefleyen bir süreç bu.
<p>Hukuka ve hukukçulara bakışı farklı duruşuyla değiştiren Osman Can'ın toplantıda sarf ettiği şu cümle konuyu çok iyi özetliyor: 'Anayasayı hukukçular yapacak diye bir kural yok. Anayasayı sizler yapacaksınız. Halk yapacak.'
<p>Tam bu noktada bir başka zaafa dikkat etmek gerektiğini düşünüyorum; bütün bunları popülizme düşmeden yapabilmek! Her ne kadar 'sivillerin yaptığı en kötü anayasa bile, askerin yaptığı en iyi anayasadan iyidir' mantığına katılsam da, sivillerin zihninde tortu bırakan askerî mantığın, vesayet rejiminin izlerinin de doğru sürülmesi gerektiğini düşünüyorum. Toplantıyı açan panelistlerin hemen hepsi aynı konu üzerinde durdular.
<p>Özellikle hocamız Yücel Sayman'ın idam cezasının tekrar getirilmesine dair bir kadın dinleyicinin görüşüne şerh koyan itirazı oldukça ufuk açıcıydı.
<p>Kendi bildiği dünya değerleriyle konuşurken 'idam cezası yeniden getirilsin, imam nikâhı herkes için mecburi kılınsın' cinsinden taleplerle gelen bir insanın düşüncelerini ifade etmesine sonuna kadar destek vermek demokratlığın bir şartı. Ama onun kendi doğrularını herkese dayatmasının önünde de bir koruyucu olarak sınırları belirgin bir toplumsal sözleşme, bir mutabakat zemini gerekli.
<p>Yücel Sayman 'ölümü ceza olarak onayladığınızda, ödül olarak da onaylamış olursunuz' diyerek hukuk felsefesinin temel doğrularından birini hatırlatmış oldu.
<p>Toplantılarda bazen esprili, bazen duygulandırıcı, öfkeli konuşmalar dinledik. Anadolu'da yeşermekte olan sivilleşmenin ipuçları vardı hepsinde. Yılların yabancılaştırıcı vesayet rejimi altında kendi değerlerine, kültürüne yabancılaşmış insanların politik bilinç açısından vardığı yer ise her şeye rağmen ümit verici.
<p>Genç bir dinleyici, askerî alanlara dair önerisinde 'askerî alanlar düzenlense ekonomik olarak bile ülke rahat eder' dedikten sonra, naif bir biçimde 'tüm askerî alanlar şehirlerden, insan yerleşiminin olduğu yerlerden taşınıp, dağlara doğru gitsinler' dedi! Hepimizi güldüren bu yaklaşımın askere yerini gösteren, nerede duracağını bildiren, hayata gölge etme diyen tarafı aslında sivilleşmenin kendisi.
<p>Kabullenmekte zorlananlara duyurulur; Anadolu sahiden sivilleşiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1117816), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110504164126/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1117816)
