# [MOSKOVA] Hugo Chavez, Jirinovski'yi bile kıskandırdı

*Mirza Çetinkaya 2007.07.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anti-Amerikan turnesinde kırmızılarla karşılanan Venezuela Devlet Başkanı Hugo Chavez'in 'benzersiz olduğu' ortaya çıktı, Moskova'da.  Şu sıralarda Washington'a karşı dik duran 4 kare as başkentten biri olan (diğerleri de Belarus, Tahran ve Karakas) Moskova'da sıra dışı bir biçimde karşılanan Chavez, aşırı milliyetçi lider Vladimir Jirinovski'nin bile ağzını sulandırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gösterilen ilgiyi fena kıskanmış olacak ki; Duma Başkan Yardımcısı Vladimir Jirinovski, konuk hakkında şu kelamda bulundu: "Kendisine hayran kalıyorum. Chavez, gezegenimizde benzersizdir. 1990'lardan beri böylesi biri olmak istiyordum. 1996'da, 2000'de ve sonrasında adaylığımı koydum; ama beni seçmediniz." 
<p> ABD Başkanı George W.Bush ile Rusya lideri Vladimir Putin'in, 'son büyük görüşmesi'ne birkaç saat kala Moskova'da ağırlanan Chavez, Rusya'nın pozisyonunu biraz daha güçlendirmiş oldu. 
<p> Ancak Kremlin, yine de ABD tarafını fazla da küstürmemek için politikasını ince dokumaya özen gösterdi. Dışişleri bakanlığı, normal diplomatik teamüllerle ziyaret sürecini yürüttü. Savunma bakanlığı ve devlet silah şirketi Rosoboroneksport da askeri teknik satma peşindeydi. 'İleride lazım olursa'lar ya da birilerini çatlatma rolü ise doğal olarak parlamentonun alt kanadı Duma'ya bırakılmıştı. Böylece Polonya ve Çek Cumhuriyeti'nin Venezuela'dan pek de uzak olmadığı mesajı söz konusuydu. Venezuela lideri, Duma'da açtı ağzını, yumdu gözünü. Özel olarak (kendi ifadesi) kızıllara bürünen bayan milletvekili Lubov Siliska, Chavez'e eşlik ediyordu Duma koridorlarında. Hemcinsleri tarafından, güzellikte Rusya standartlarını biraz ıskaladığı iftirası kendisine atılan Siliska'nın seçilmesinin, 40 yaşından küçük bayanların yurtdışına çıkmasının yasaklanması teklifiyle ünlenen kıskanç Jirinovski'nin bir oyunu olduğu ileri sürülüyor. ABD tarafını endişelendiren realitelerin başındaysa Venezuela ile Rusya arasındaki askeri teknik işbirliği geliyor; geçtiğimiz yıl 100 bin adet Kalaşnikof, 24 adet Su tipli saldırı jeti ve 150 helikopter anlaşması yapan Chavez'in bu kez de denizaltıların peşine düşmesi. 
<p> Karakas yönetimi, dizel elektrikle çalışan denizaltılarıyla ilgileniyor. Askeri kaynaklara göre 5 adet 636 tipli ve 4 adet de 677 E Amur tipli denizaltıdan söz ediliyor. Sovyetler zamanında Varşova Paktı'nın bazı üyeleri için üretilen 636 tipli dizel denizaltılardan birkaçı yakın yıllarda Çin'e satılmıştı. Halihazırda, bu araçlardan iki tanesi de Cezayir için inşa ediliyor. 677 E Amur tipli denizaltılar ise halen Rusya ordusu tarafından bile kullanılmıyor. Bu nedenle gözlemciler, olası alımların şimdilik 636'larla sınırlı olacağı tahmininde bulunuyor.
<p> Moskova'dan sonra 'silah arkadaşı' şeklinde nitelendirdiği Belarus Devlet Başkanı Aleksandr Lukaşenko'ya misafir olan Hugo Chavez, anti-Amerikan turnesini Tahran'da tamamladı. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=558573), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218033600/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=558573)
