# Maksat zaten güzel düşmekmiş!

*Nuriye Akman 2011.12.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Hangi kanalı zaplasam karşımda aikido. Daha önceden duymuşluğum var bu Japonca sözcüğü ama bilmiyorum ne anlama gelir? Çakıldı mı zihnime çivi gibi! Mümkünü yok çıkmıyor. Madem şiddete karşı kurtarıcımız aikido'dur, kaçmayalım ondan, üzerine gidelim bari dedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Arkadaş, bu hayatta ya ünlü olacaksın ya da bir ünlüye hizmet vereceksin. Tabii sözüne herkes kulak kesilsin istiyorsan. Tansel Kılıç, TBMM Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu Başkanı AK Partili Azize Sibel Gönül'ün danışmanı değil de sadece spor eğitmeni sıfatıyla konuşsaydı, yaptığı öneriden kaçımızın haberi olurdu? Hafta başında verdiği demeç o kadar önemsendi ki, hemen hemen bütün TV kanalları ana haberlerinde "Kadınların şiddetten korunabilmeleri için öğrenebilecekleri en iyi savunma yönteminin aikido olduğunu" biz şiddete maruz kalma adayları olan kadınlara bildirdiler.
<p>Hangi kanalı zaplasam karşımda aikido. Daha önceden duymuşluğum var bu Japonca sözcüğü ama bilmiyorum ne anlama gelir. Çakıldı mı zihnime çivi gibi! Mümkünü yok çıkmıyor. Madem kurtarıcımız aikido'dur, kaçmayalım ondan, üzerine gidelim bari dedim. Yetiş imdada Google!
<p>Neymiş efendim. Ai: uyum, Ki: iç enerji, Do: yol demekmiş. Yani "içinizle uyum yolu" oluyor kendileri. "İçini düzelten dışını da düzeltir" kısacası. Dıştan murat da hayatın kendisi. Ütopyalar iyidir, enerji verirler insana, bir de istikamet. Ulaşılır ulaşılmaz hiç önemi yok. Herkes önce kendini adam edecekmiş madem, bu sese kulak ver, hemen bir dojo bul dedim. Dojo; yani aikido'nun öğretildiği bir mekân; git, giyin kuşan, bir savursunlar seni, bir kemik ölçümü yapsınlar, bakalım ne hissedeceksin?
<p><b>Teslim olmanın gücü adına!</b>
<p>Soluğu Yusuf Akyurt'un Moda'daki dojosunda aldım. Bana yeni başlayanlara has, dogi denilen altı bol pijama gibi, üstü kısa sabahlığı andıran, beli siyah kuşakla bağlanan beyaz pamuklu bir giysi giydirdiler. Yusuf Bey usta olduğundan dogisinin üzerine bol, pileli, etekle pantolon arasında siyah bir giysi geçirdi ki adına hakama denirmiş. İç giysilerin beyaz olması saflığı ve eşitliği sembolize edermiş. Çok çalışırsam siyah kemerim de beyaza dönermiş. Giysilerin eskiliği senin kıdemine delalet edermiş. O yüzden hakama ve dogiler yırtılsa da dikmezlermiş. Yama dahi yapılmazmış. Onca tecrübesine rağmen hocanın giysileri neden sağlamdı bilmiyorum ama kemeri neredeyse lime lime olmuştu. Vay be! Gündelik hayatımıza uygulayabilsek bunu, ne has olurdu? Bizimkiler daha bir ipliği kaçmadan, ütüsü bozulmadan eskiyor, bir mevsim bile giymeden atıp yenisini alıyoruz.
<p>Hoca, kendi gibi sporcu kızı Tuğba ve kursiyerlerden Güneş Üstüner'le beraber önce minderde ısınıyoruz, sonra Japon ve Türk bayraklarının bir de aikido'nun kurucusu olan zatın fotoğrafı önünde diz çöküp saygıyla eğiliyor, birbirimizi Japonca lütfen anlamına gelen onegaşimasu sözüyle selamlıyoruz. Yani beraber terlemek için birbirimizden izin istiyoruz. Valla müsaade sizin. Tabii bir yerimi kırmayacaksanız!
<p>Tamam canım biliyorum, işin temelinde muhatabına saygı var. Ama insan yine de bir kazaya uğramaktan korkuyor. Hoca, başlangıç tekniklerinden birkaçını üzerimde uyguluyor. "Direnme, kendini serbest bırak!" diye ikaz etse de ııh, teslim olamıyorum, o yüzden de canım yanıyor ama pes edecek değilim. Şu bileğimi nasıl büktüğünü, kolumu nasıl geriye döndürdüğünü, bütün vücudumu nasıl havalandırıp sonra mindere çaktığını bir de sözle anlatsın hele. "Olmaz" diyor, "konuşmak yok. Siz bulmalısınız ki kendinize mal edesiniz. Benim anlattığım ezber olur, hem unutursunuz. Siz bulursanız yol sizin olur, unutmazsınız."
<p>Hımm! Bedenle birlikte akıl eğitimi demek bu. Söylediğine göre kadınlar bu sporu daha çabuk kavrıyormuş. Çünkü erkek güç kullanmaya alışık olduğu için, onu terk etmesi zor oluyormuş. Kadında kas gücü bulunmadığından verilen tekniği daha çabuk öğreniyormuş. Teslim olmanın gücü adına üç kez oley diyesim var da Japoncasını bilmiyorum.
<p><b>Düşmez kalkmaz bir Allah</b>
<p>İtiraf etmeliyim, düşmenin böyle keyifli olabileceğini hayal edemezdim. Hoca "Maksat zaten güzel düşmeyi öğrenmek" diye yüreklendiriyor. Ama tekniği bilmezse kemikleri kırılabilir, hatta ölebilirmiş insan. Demek ki beni fasulyeden düşürdü! Yoksa kızını savurduğu gibi yapsa mahvolmuştum! Onları izlerken hareketler ne denli sert de olsa dans ediyorlar gibi geliyor bana. Yere kapaklanınca üç kez mindere vurup Japonca pes derken ne kadar da mutlular. Güzel düşme tekniğini öğrenmenin, hayatın diğer alanlarında da faydası olur diye düşünüyorum. Hoca katılıyor bana ve diyor ki: "Hayatta çok iyi bir yerdeyken birdenbire çok kötü bir yere gelebilirsiniz. Bu da sizde psikolojik sorunlar yaratabilir. Ama böyle bir sanatla uğraşıyorsanız çabuk toparlanırsınız. Çünkü burada vücudunuzla birlikte ruhunuzu eğitirsiniz. Düştüğünüz yerde bile kendinize yine bir dünya kurup hayata devam edersiniz."
<p>Gelgelelim aikido'ya başladıktan 6 ay sonra teknikler oturmaya başlıyor, hareketleriniz ancak bir yıl sonra akıcılık kazanıyormuş. Düzenli çalışan birisi 3 senede siyah kemere yükselebiliyormuş. Yani ciddi emek istiyor. "Eğer bir tekniği yüz bin kere doğru olarak yapmışsanız belki onu anlamışsınızdır." diyor hoca. Bu ne demek? "Düşmez kalkmaz bir Allah!" noktasına varıncaya kadar düşüp düşüp kalkacaksın, üç ayda bir imtihan olacaksın, yaralanacaksın, etlerin çürüyecek. Tamam rakibin gücünden ürkmeden onu kendi lehine kullanma, her yönden gelebilecek darbelere karşı koyabilme fikri çok cazip de, kaç kadın bu sabrı ve performansı gösterebilir acaba? Hoca, "Haklısınız, gelen her yüz kişiden üçü eğitime asılıyor." diyor.
<p>Aikido'da müsabakanın olmaması ve gerçek başarının kişinin kendisini yenmesinde aranmasına hiç itirazım yok. Fakat bu ne denli içselleştirilebiliyor? "Düşmanı" çıplak elle etkisiz kılmayı öğrenenler, bu tekniği saldırı amaçla kullanamaz mı? Teorik olarak evet. Nitekim Japon mafyası Yakuza mensupları bunu yapıyormuş. Aikidionun gücünü Türk mafyası da keşfetmiş midir acep? Ya şiddet gören kadınların kocaları da bu tekniği alırlarsa! Aman ağzımdan yel alsın! Kadınlar bu dersleri gizlice almalı. Hocaya soruyorum: "Ya karşınızdaki de aikido biliyorsa? Ne halt edeceğiz o vakit?" Gayet telaşsız cevap veriyor: " İkisinin de aynı teknik güçte olması imkânsız. Mutlaka biri üstündür. Ya iyi düşünür, ya iyi strateji üretir, ya daha çabuktur. Mutlaka biri birine galip gelir."
<p>Sayın Azize Sibel Gönül'e sesleniyorum: Eğer danışmanınız sizi ikna ettiyse, bu işe bir el atın lütfen. Başta zatıaliniz olmak üzere tüm kadın milletvekillerinin bu sporla iştigal etmelerine önayak olun. Belki şiddet gören veya görmekten korkan kadınlarımız sizleri örnek alır da kendilerine en yakın dojo'ya koşup huzura kavuşurlar. Yalnız bize güzel fotoğraflar verin önce. CHP'nin, BDP'nin ve tabii ki iktidar kadınlarını o geleneksel Japon giysiler içinde birbirlerinin bileğini büküp havalarda uçurup mindere düşürürken izlemek kadın seçmenlerinizi ziyadesiyle motive edecektir. Aikido'nun dürüstlük, mertlik, alçak gönüllülük, zarafet gibi yan ürünleri olduğunu hatırlarsak, samurayların bu asil dövüş sanatı siz değerli vekillerimize çok yakışacaktır.
<p>Bendenize sorarsanız, "Güç kullanmadan güçlü olmak" fikri ne kadar cazip gelse de dövüş sanatlarıyla uğraşmadan bu bilgeliğe erişebilmek isterim. Kültürümdeki nefs terbiyesi metotları bana daha kolay geliyor çünkü. Bedenimi korumaya gelince, genç olsaydım aikido'ya başlardım da, şimdi alana mani olmayayım, ben üç Ayetel Kürsi okuyup üzerime üflemekle yetineyim.
<p>***
<p><b>Beden dilinden niyeti belli</b>
<p>Aikido Türkiye'de 1983'ten bu yana var. Atatürk Eğitim Enstitüsü Beden Eğitimi bölümü mezunu olan Yusuf Akyurt'un Yeşilçam'da artistlik dahil bulaşmadığı iş, yapmadığı Uzakdoğu sporu kalmamış, hemen bütün kemikleri kırılmış, defalarca ameliyat olmuş ama rakibe zarar vermeden onu nötralize etme özelliği nedeniyle 'aikido'da karar kılmış. Bizimkiler bu tekniği, kendilerini adam etmekten çok ticari kazanç amacıyla öğreniyormuş. Spor malzemesi satmak daha cazip geliyormuş çoğuna. Hocamız, ders almak için gelenlerin niyetini beden dillerinden şıp diye anlıyormuş. Yalancı mı, sinsi mi, aptal mı, kavrayışı zor mu, acı eşiği düşük mü, korkak mı, sporu kötüye kullanma meyli var mı? E tabii, her geleni de eğitime alamazmış.
<p><b>Babadan kızına yasak</b>
<p>Eğitmen baba, kıdemli talebesi, aynı zamanda eğitmen olan kızına, aikido tekniklerini sokakta kendine bir sataşma da olsa kullanmasını yasaklamış. Aaa! Madem kullanmayacak niye öğrendi! Babadan gelen cevap gayet mantıklı:
<p>"Bir erkeğin kadın tarafından dayak yemesi çok zor bir şey. Kalleşlik yapar, arkandan gelir, bıçak saplar, asit atar. Ben döverim tamam, abiden dayak yedim olur. Kadından intikam almaya kalkar. Sözle yapılan tacizi duymayıp uzaklaşmak en doğrusu."
<p>Acaba erkekler, aikido yapan eş isterler mi? 29 yaşındaki Tuğba Hanım, şu yanıtı veriyor:
<p>"Hiç spor yapmamış normal bir erkeğin bu tip bir bayanı taşıması kolay değil. Siz ondan biraz daha fazla aslan kesilebiliyorsunuz. Sizin gibi sadece bedenini değil ruhunu da terbiye etmemiş bir adama saygı duyamıyorsunuz. Gündelik hayat içinde bir problemle karşılaşınca pratik zekâsını nasıl kullanamadı diye hayıflanıyorsunuz. Çünkü aikido teknikleri matematik problemi gibidir. Zamanla onu çözmeyi, nerede durmanız, nerede harekete geçmeniz gerektiğini anlarsınız. Bu da beyninizi daha fazla kullanmanız demek."</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1212595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120110214416/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1212595)
