# En başarılı federasyon biziz

*Nuriye Akman 2012.04.01*

<td class="columnist-detail">
<p><i>Voleybolumuz artık bir cazibe merkezi olarak dünyanın dünyanın en ünlü oyuncularını  kendine çekerken takımlarımız arka arkaya dikkat çekici başarılar kazanıyor. </i></p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><i>Milli Takımın dünya şampiyonasındaki altıncılığının ardından Fenerbahçe Katar'da dünya şampiyonu, Vakıfbank İstanbul'da şampiyonlar ligi şampiyonu oldu. Yıldız bayan milli takımımız önce Avrupa, sonra dünya şampiyonluğuna uzandı. Bir baktık, A bayan milli takımımız Avrupa üçüncüsü. Daha sonra Katar'da Vakıfbank bayan takımının dünya ikinciliğini alkışladık. Ve son olarak Fenerbahçe Bayan Voleybol Takımı Avrupa şampiyonu olunca ve bu yıl federasyon başkanlığı seçimleri yapılacağından Voleybol Federasyonu Başkanı Erol Ünal Karabıyık'la konuşmak şart oldu.
<p>
<p>Karabıyık, inşaat, AVM, eğitim ve yayın alanlarında faaliyet gösteren şirketlerin kurucusu ve yönetim kurulu başkanı. Federasyon başkanı olduktan sonra hiç birine zaman ayırmamış. Günün yirmi saatini voleybolla geçiriyor. Federasyon, onun başkanlığı devraldığı 2006'dan bu yana, mali yapısını ve örgütlenmesini güçlendirdi; pek çok ilki başardı. Beş yıl önce 3 deplasmanlı ligi ve bu liglerin tümünde 166 lig takımı varken, bugün deplasmanlı liglerde 400'e yakın takımı olan bir branş haline geldi voleybol. Eskiden sadece A Bayan Milli Takımlarının sponsoru olarak Orkid'den söz ederdik. Şimdi say say bitmiyor. Tüm salon voleybolu ligleri Aroma'da. Bayan milli takımının sponsorluğu Vakıfbank, Erkek milli takımlarının sponsorluğu Halkbank'ta, Türkiye Kupası Teledünya'da. Televizyonlarda yılda beş maçı canlı seyredebilirdik eskiden; bugün 400 canlı yayını var voleybolun. İkinci üçüncü ligi dahi canlı yayında. Biletli seyirci sayısı ise yirmi kat artmış. 
<p>Minik, küçük, yıldız ve genç tüm altyapı şampiyonalarıyla, deplasmanlı gençler ligi, 3'üncü Türkiye ligleri, deplasmanlı bölgesel ligler ve plaj voleybolu liglerine ciddi miktarlarda maddi destek de sağlıyor artık Federasyon. Beş yıl önce Erkeklerde Avrupa şampiyonalarına, Bayanlarda grand prix'e katılamazken şimdi bu şampiyonaların abonesi olmuş Türk voleybolu. Türkiye adı şampiyonluklarla birlikte anılıyor. Bu süreçte İzmir'de, İstanbul'da, Ankara'da, Bursa'da önemli tesisler kazandırdı Türkiye Voleybol Federasyonu. Kendi tesisi olan yegane voleybol federasyonu olarak tüm dünyaya örnek gösteriliyor.</p></p></p></i>
<p>
<p><b>-Yakın zamana kadar voleybol o kadar popüler bir spor dalı değildi. Son yıllarda büyük başarılara imza atılmasında sizin payınız ne?</b>
<p>-Voleybolun bugüne gelişinde sporcusuyla, antrenörüyle, bütün spor elemanlarıyla, kulüplerin yöneticileriyle ve geçmiş federasyonların başkanlarıyla yöneticilerinin katkıları var. Onların attıkları temel üzerine biz de yeni taşlar koymaya gayret ettik. Başarı için maddi ve insan kaynağına ihtiyacınız var. Maddi kaynak açısından 2004'lerden itibaren iddia, tahmin oyunlarının başlamasıyla ileri ülkelerdeki seviyeden çok geride olmadığımız, bazı ülkelerden de ileride olduğumuz ortada. Sporcu ve onu yetiştiren antrenör çeşitli kaynaklardan geliyor. Bunlardan birisi üniversite, birisi federasyonun açtığı kurslar. Eğitimin süreleri ve içerikleri itibariyle aralarında birlik yok. Biz antrenör eğitimini yeniden yapılandırmaya çalıştık.
<p><b>-Okullarımız öğrenciyi spora teşvik ediyor mu?</b>
<p>-Ne yazık ki eğitim sistemimiz öğrenciyi dershaneye ve test çözmeye yönlendiriyor. Bu hâliyle de sporun ve sanatın önündeki en önemli engel. Oysa ilgisine ve yeteneğine göre çocukların spora, sanata, kültürel ve sosyal faaliyetlere yönlendirilmesi lazım. 55 milyon nüfuslu Fransa'nın 13 milyon 500 bin faal sporcusu varken, nüfusu bizim kadar olan Almanya'da 27 milyon faal sporcu varken 70 milyonu aşkın Türkiye'nin 800 bin faal sporcusu olması esef verici. Eğer olimpiyat hayali kuran bir ülkeysek, yıldız sporcularımızı yirmi milyonluk bir sporcu havuzunun içerisinden süzmeliyiz.
<p><b>-Bu 800 bin rakamı sadece voleybolcu da değil tabii.</b>
<p>-Değil, bütün branşlardaki toplam faal sporcu sayısı bu. Bunu çözmek gerekiyordu. Milli eğitim bakanlığıyla işbirliklerine girdik. Bu arada tabii başarı için para ihtiyacı var dedik. Sporsor ürününüz değerliyse, ismini duyurabiliyorsa gelecek. 2006'da beş tane canlı televizyon yayını vardı. Şu içinde bulunduğunuz gün dört tane canlı yayın olacak. Fasit daireyi kırmak için işin medyatik yönüne ağırlık verdik. Medyatik değerini arttıralım, sponsorları çekelim dedik. Hakikaten televizyon yayınları ve gazete haberleri anlamında yüzde 400'lere yakın bir artış var. Buna bağlı olarak sponsorlar geldi. Buna bağlı olarak kulüpler de yatırım yapma arzusunu hissettiler. 
<p><b>FUTBOL TARAFTARINI VOLEYBOL MAÇINDA ARZU ETMİYORUZ</b>
<p><b>-Fenerbahçe Bayan takımı Avrupa şampiyonu oldu. Önce şunu sorayım. Fanatik futbol taraftarı fanatik taraftar olarak voleybol maçına da geliyor mu?</b>
<p>-Hayır. Sadece Fenerbahçe değil tüm futbol taraftarının alışkanlıkları çok farklı voleybol taraftarından. Doğrusu, stadyumdaki alışkanlıkların salonlara taşınmasını, o şiddetin, o çirkin tezahüratın buraya taşınmasını çok arzu etmiyoruz. Voleybolu bilen, voleybolun zevkine varabilen seyirciyi istiyoruz. 
<p><b>-Aynı takımın futbol taraftarı niye voleybol maçına o kadar ilgi duymuyor? </b>
<p>-Burada çok rahat edemiyorlar. O alışkanlıkları burada sergileyemedikleri için belki bilmiyorum. Ona çok izin vermemeye gayret ediyoruz. 
<p><b>-Maçlarda gönlünüzce tezahürat yapabiliyor musunuz? Veya öfkenizi rahatça gösterebiliyor musunuz?</b>
<p>-Ben kızdığımda da, sevindiğimde de hep içime atmak durumundayım. Benim böyle bağırmak gibi bir alışkanlığım yok, olmamalı da. 
<p><b>-Federasyon başkanıyım diye kendinizi kasıyor musunuz?</b>
<p>-Milli maçların sonuna doğru yanağıma birisi dokunsa herhalde atmış yetmiş derecelik bir ısı olduğunu görür. Ama onu dışarı yansıtmam. Hep kendi içimde saklarım. Yani sonuç itibariyle bir federasyon başkanısınız. En abartılı sevinciniz maç bittiğinde şöyle bir zıplamak olabilir. 
<p><b>-O enerjiyi sonra nasıl boşaltırsınız? Eve gidince bağırma ihtiyacı duyar mısınız? </b>
<p>-Belki ağlayabilirim. Geçen yıl bizim yıldız kız takımımız önce Avrupa şampiyonu, ardından dünya şampiyonu oldu. Ankara'da Çin ile final oynadık. Kupa, seramoni filan hepsi yapıldı. Sonra kızlar ve aileleri ile akşam yemeği için biraraya geldiğimizde bir teşekkür konuşması yapmak gerekiyordu. Tamamlayamadım o konuşmayı, duygulandım. Ağladım. 
<p><b>-Maçlara gitme sebeplerinden biri de o edepli insanı yırtıp, rahatça küfür edebilme özgürlüğünü yaşamak. Yapılan bir hata karşısında içinizden "Yuhhh!" diye bağırmak gelmez mi?</b>
<p>-İçinizden yuh dediğiniz zaman, sporcunuz onu hissederse o sahaya nasıl yansır? Siz onu motive etmek zorundasınız. Milli takım orada oynarken bir sporcunuz bir hata ile sayı kaybedilmesine sebep oldu diyelim. Siz ona karşı bağırmasanız bile, tepkisel bir hareketinizi görse moral olarak nasıl etkilenir? Siz onu güçlendirmelisiniz. Hadi hadi hiçbir şey yok falan devam diye bağırmalısınız. 
<p><b>-Ah şu başkanlık şapkam olmasaydı da bir dağıtsaydım kendimi dediğiniz olur mu?</b>
<p>-Müsabaka sırasında değil de, müsabaka dışı zamanlarda bazen böyle kişiliğinize hakarete varan eleştiriler olduğu zaman ah şu başkanlık unvanı olmasa da şöyle doya doya bir cevap versem dediğiniz zamanlar oluyor. Ama ben spor adamıyım diyen her kim varsa mutlaka engin bir hoşgörüye sahip olması lazım. 
<p><b>-Size yapılan en ağır, en haksız eleştiri neydi?</b>
<p>-Bir gazeteci arkadaşımızın federasyon genel sekreterimiz Sinem Mavili ile ilgili olarak başkanın kalbine girmeyi başararak işte Avrupa voleybol konfederasyonuna aday gösterttirdi kendisini demesi. Bu yazı benim için en ağır itham olmuştur. Onunla ilgili olarak da Gençlik Spor Genel Müdürlüğü'ne dilekçe verdim. Hakkımda böyle bir iddia var. Müfettiş görevlendirilip soruşturulmasını ve hakkımda gereken işlemin yapılmasını istiyorum diye bir tahkikat açılmasını talep etmiştim. 
<p><b>-Ne oldu?</b>
<p>-Valla müfettiş tetkik etti vesaire. Ama bana da bugüne kadar biz bunu inceledik. Denilenler doğru. Seninle ilgili şu işlemi yaptık veya yapmadık diye de herhangi bir şey gelmedi. 
<p><b>-Bunun dışında sanırım yabancı oyuncu sayısının azlığıyla ilgili olarak eleştiri alıyorsunuz?</b>
<p>-Liginizde oynatacağınız yabancı oyuncu sayısı sınırsız olamaz. 3 artı 1 idi. Kademeli olarak 2 artı 1'e kadar düşürdük. O süreçte bazı mecralarda şöyle şeyler yazıldı. Demek ki İtalyalılardan para aldığı doğruymuş! Türk kulüpleri şampiyonlar liginde başarılı olamasın diye İtalyanlarla anlaştı! Yabancı oyuncu sayısını kısıtladı gibi iddialar. Böyle bir şey ağırınıza gitmez mi? Bu tür şeyler tabii ki yoruyor, yıpratıyor. 
<p><b>-Şike soruşturması sürecinde Fenerbahçe bayan voleybol takımının şampiyon olmasını nasıl değerlendiriyorsunuz? </b>
<p>-Fenerbahçe camiası için ciddi bir moral kaynağı oluştu diye ümit ediyorum. Aziz başkan da camia da çok arzu ediyordu. Sarı melekler diye güvenmişlerdi. Mehmet Ali Aydınlar'ın Acıbadem grubu dört-beş yıl önce voleybola sponsor olarak girdi. Daha sonra işi sadece para ile destekleyen değil, işgücü olarak da zaman ayırır hale geldiler. Ve Cannes'da ilk hayal kırıklığı yaşandı. Finalde oynadı Fenerbahçe, 3-2 yenildi. Yabancı oyuncu sayısını serbest bırakmadığım için o yenilginin sebebi bendim! Ama biz o günden sonra hayır 3 artı 1'i de düşüreceğiz dedik. Ve düşürdük. Bu yıl da iki yabancı ile oynanıyor ligde. Ama şampiyon geçen yıl Vakıfbank, bu yıl Fenerbahçe oldu. Bu da çok gurur verici Türk sporu adına. Fenerbahçe camiası için de sanıyorum ciddi motivasyon oldu. 
<p><b>AZİZ YILDIRIM'A TEŞEKKÜRLER</b>
<p><b>-Aziz Bey bir şekilde size de teşekkür etti mi?</b>
<p>-Aziz Bey'in bana teşekkür etmesi gerekmiyor. Türk voleyboluna böyle bir zafer yaşatıldığı için benim Aziz Bey'e teşekkür etmem lazım. Mehmet Ali Aydınlar'a da teşekkür etmemiz lazım. Emeği var bu konuda. Tabii gönül arzu ederdi ki Mehmet Ali Bey de orada olsaydı, birlikte bu heyecan, bu sevinç paylaşılsaydı. Kabahat olduğunda birbirimize hep o diye taksim ediyoruz. Ama başarı olduğunda niyeyse paylaşamıyoruz. 
<p><b>-Aydınlar herşeye rağmen o sevinci paylaşmak için finale gelemez miydi?</b>
<p>-Yok, orada tepki görebilirdi. Fenerbahçe tarafından da çok gelmesi arzu edilmiyordu ki sponsorluğa son verilmiş. 
<p><b>-Aziz Yıldırım'ı hapisanede ziyarete gittiniz mi?</b>
<p>-Hayır, henüz gitmedim. 
<p><b>-Federasyon başkanı sıfatınızdan dolayı mı gitmediniz?</b>
<p>-Yoo, hiç öyle de bir şeyim olmaz. Gitmeyi düşünebilirim de. 
<p><b>-Aziz Bey'in durumu hakkında ne düşünüyorsunuz? </b>
<p>-Ben o tapeler diye ifade edilen metni ya da iddianameyi hiç okumayan çok ender adamdan birisiyim. Spor adamı olmama rağmen. Binlerce sayfayı, insanların özel görüşmelerini okumak bile yoruyor beni. Onun için inanın manşetlere taşınanlar hariç, iddianameyi okumuş değilim. O bakımdan herhangi bir fikir yürütmem mümkün değil. Olsa olsa adaletin tecelli etmesini arzu ederim. 
<p><b>-Kalbiniz ne diyor? Soru işaretleriniz var mı?</b>
<p>-Dava görülüyorken soru işaretini söylemem ama kalbim bu kadar uzun tutukluluk süreleri olmamalı diyor. Bu insanlar nereye kaçacaklar? Hangi delili karartacaklar? Tabii şike olayına bulaşan her kim ya da hangi kurum, kuruluş varsa cezalandırılmalı. O konuda hiç tereddüt yok. Kesinleşen, yaptığından emin olunan kişiler cezalandırılmalı. 
<p><b>ÜÇÜNCÜ KEZ ADAYIM</b>
<p><b>-Bu yıl federasyon başkanlığı seçimi var. Ve siz yeniden aday oluyorsunuz. Peki rakibiniz kim olacak?</b>
<p>-Şu an ben de bilmiyorum. Ama sanıyorum iki ya da üç aday olur. 
<p><b>-Hangi babayiğit benim karşıma çıkabilir ki demiyor musunuz yani?</b>
<p>-Onu da söyleyebilirim ama öyle bir sözü hiç kimse bana yakıştıramaz. Nasıl söyledi, bu adam akıllı bir adamdı derler. 
<p><b>-Laf olsun beri gelsin diye mi çıkar rakip yoksa dişli mi olur?</b>
<p>-Laf olsun diye değil, hayır. Çıkar. Kırgınlıktan dolayı çıkar. Yabancı oyuncu sayısı daha fazla olsun diyen bir grup var voleybolun içerisinde. Mehmet Ali Bey buna öncülük etti. Onun iddiasına göre yabancı oyuncu sayısı serbest bırakılmazsa Türkiye kulüplerde uluslararası başarı elde edemezdi ama etti. Kendi kurduğu takım etti. 
<p><b>-Futbol federasyonu başkanı sıfatıyla mı yoksa voleybola yatırım yaptığı için mi ilgileniyordu yabancı oyuncu meselesiyle?</b>
<p>-Futbol federasyonu başkanı olmamıştı henüz o süreçte. 2010'dan itibaren Fenerbahçe'nin sponsorluğunu yaparken Cannes'da oynanan şampiyonlar ligi dörtlü finalinde 3-2 kaybettiklerinde, maç sonrasında işte yabancı oyuncu sayısı kısıtlandığı için biz başarılı olamadık dedi. Başkan olduktan sonra da bu konuda görüşler beyan etti. Çünkü Acıbadem sponsorluğu devam ediyordu.
<p><b>AYDINLAR'IN ADAYI KARŞIMA ÇIKACAK</b>
<p><b>-Aydınlar'ı ileride FB'nin başkanı olarak görmek ister misiniz?</b>
<p>-Benim açımdan fark etmez. Sonuçta bu kararı Fenerbahçe delegeleri verecekler. Bugünkü yönetimle de fikir ayrılıklarımız zaman zaman fazlasıyla olabiliyor. Hepimiz aynı düşünmek zorunda da değiliz. Benim beklentim spor adamlarının özellikle de yöneticilerin belli bir hoşgörü sahibi olmaları. 
<p><b>-Peki niye bu kadar çok yabancı sporcu isteniyor?</b>
<p>-Ben niye istemiyorumdan başlayayım. Ben istiyorum ki Türk çocukları spor yapsın. Türk çocuklarının içinden performans sporcuları, olimpik sporcular yetişsin. Hem kulüpler, hem milli takımlar birlikte başarılı olsunlar. Kulüpler bunu çok uzun bir yatırım olarak görüyor olabilirler. Ben şimdi alacağım, on on iki yaşında yetiştireceğim. Sekiz sene çünkü bir performans sporcusunun üst düzey bir sonuç alınır hale gelmesi için gereken uzun bir süre. Ben bu kadar duramam. Belki kulüp dururum der de sponsor duramayabilir bu kadar. Bu kadar sabrım yok. Ben hemen dünyanın neresinde varsa parayı vereyim, hemen alayım, hemen başarı elde edeyim arzusunda olanlar olabilir. Bunlar o zaman yabancı sayısını hemen ithal güce giderler. Türkiye'de bakın milli takımlarınında bir sürü, bir bizde yok. Diğer milli takımlarımızda da bir sürü 
<p><b>-Şimdi Aydınlar sizin karşınıza mı çıkacak?</b>
<p>-Hayır, sanmam. Mehmet Ali Bey benim çok iyi dostum. Ama Mehmet Ali Bey'in destekleyeceği insanlar olabilir. Ona da saygı duyarım. 
<p><b>-Sizi muhalefet grubuna geçen as başkanlarınızdan aday olmak isteyen var mı acaba? </b>
<p>-Ben Bakü'de Mehmet Çakmak ile beraberdim. Mehmet Çakmak düşünmüyor böyle bir şeyi. Başka asbaşkan Akif Üstündağ var, o düşünüyor olabilir. Şimdiden adayı kendi kendimize çıkarıyoruz, nasıl işse! 
<p><b>-Peki Akif Üstündağ'ın şansı var mı?</b>
<p>-Niye olmasın, herkesin şansı vardır. Ancak geçen seçimde bana oy vermeyenlerin yüzde 75'inin bana oy vereceğini düşünüyorum. Kim hesap yapıyorsa iyi hesap yapması lazım. 
<p><b>-Sizi üçüncü kez niye seçsinler? </b>
<p>-Şunun için. Voleybol camiası çok istikrarı çok önemser. İstikrarlı bir yürüyüş olsun, devam etsin, projeler yarım kalmasın diye destekler. Türkiye'nin en başarılı federasyonu Türkiye voleybol federasyonu. Tevazuya hiç gerek yok. Maddi yapısı, kurumsal yapısı, tesisleşmesi, altyapısı ve sportif başarıları itibariyle. 
<p><b>-Başbakan üçüncü dönem seçimi kazanınca bu benim ustalık dönemim dedi. Siz de öyle mi diyeceksiniz?</b>
<p>-Sayın başbakanımızın bu sloganı belki seçim sloganımız olabilir. Dün amatör spor kulüpleri konfederasyonunun bir ödül töreni vardı. O ödül töreninde yüzlerce spor adamı, on beş federasyon başkanı vardı. Sayın bakan orada uzun uzadıya Türk voleybolunun başarılarından söz etti. Beni utanacağım kadar övdü. Ve "Yıldırım başkan kusura bakma. Diğer federasyon başkanları kusura bakmayın ama bu böyle kardeşim" diyerek çok iltifatlar etti, sağolsun. Tabii marifet iltifata tabi. Öyle bir takdiri Türkiye'nin genelinde görüyorum. Spor camiasında, sokağa çıktığımda gözlerde o ışığı görüyorum. Bütün bunları yaşayınca da sanki artık hizmet etmek gerekiyor. Yoksa bende artık eve dönmeyi arzu ediyorum. Torunumla zaman geçirmeyi arzu ediyorum. Ama bu teveccühü görünce de hakkımız yok herhalde diyorum. 
<p><b>-Madem voleybol federasyonu federasyonların içerisinde en başarılısı. </b>
<p>-Bunu ben söylemiyorum, sayın bakan söylüyor. 
<p><b>-Canım siz de böyle düşünüyorsunuz. Merak ediyorum federasyon başkanları kıskanırlar mı birbirlerini?</b>
<p>-Sanmıyorum. Herkes kendi işine bakar. 
<p><b>-Futbol federasyonu başkanı hiyerarşide daha önde değil mi? </b>
<p>-Öyle ilan edilmiş bir hiyerarşi olmasa da böyle bir algı olabilir. Yani siz de iş adamısınız, ben de iş adamıyım. Ama ben çok çok daha zengin ve güçlü bir grubun başındaysam hiyerarşik olarak daha çok saygı görebilirim. 
<p><b>-Yıldırım Demirören hakkında ne düşünüyorsunuz? </b>
<p>-Zor bir iş üstlendiğini düşünüyorum. Zor bir süreçten geçiyor futbol federasyonu. Allah yardımcısı olsun. Kolay değil. İşi zor. Allah yardımcısı olsun. Allah sabır versin. Şu süreçten Türk futbolunu kazasız belasız, en az hasarla çıkarma gücü versin Allah diye dua ediyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1266756), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120404152254/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1266756)
