# Keşke herkes çoban olabilse

*Nuriye Akman 2012.05.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen akşam durup dururken geniş bir ova canlandı gözümde. Otları, dereleri, kuzularıyla uçsuz bucaksız bir yeşillik. Rüzgârın sesine varıncaya değin hissettim manzarayı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çobanlar bir ağacın ardına gizlenmişti. "Gidip bulayım onları" dedim. Kırlar çağırınca icabet etmek lazım. Şehrin betonu kalbe yürümüş, onu yumuşatma zamanı gelmiş olabilir.
<p>Ertesi sabah, aklımı evde bırakıp Şile'ye yöneldim. Varlıklarını hayalimde aşikâr eden o çobanları saklandıkları yerden çıkardım. Bütün gün onlarla beraber dolaştım. Hikâyelerinin söze dökülenleri kadar içte kalanları da duymaya çalıştım. Haber değeri taşımasa bile ilham verici ne çok durum var diye şaştım. Misal mi? Çayırbaşı köyünden Ekrem Kara ile başlayalım.
<p>Bazı insanlar "bu böyledir" demeden öğretir, haliyle tavrıyla, farkında olmadan çizdiği tabloyla... 60 yaşındaki Kara, ilkokul mezunuydu ve tam kırk yıldır çobanlık yapıyordu. Anası ölüp analığıyla geçinemeyince Kars'tan Şile'ye gelmişti. O gün bugün çoluğu da koyunlardı, çocuğu da. Sevdiği kız vaktiyle suya atmıştı gençliğini. Ondan sonra başka yavuklu aramamış, güzelliğin hasını koyunlarda seyretmişti. Yalnızlığını kamilen gideriyordu hayvanlar, özgürlüğünü kadınlar gibi elinden almıyorlardı.
<p>Aklımı İstanbul'da bırakmam iyi oldu, yoksa anlayamazdım onu. Yine de nasıl baktıysam gözlerine, bana dedi ki, "Koyun dediğin melektir. Mübareğe hizmet edeceksin, kötü söz çıkmayacak ağzından." Koyunu melekle özdeşleştiren zihnini yarıp baksam acaba Hz. İbrahim'e gökten bir koç geldiği anın resmiyle karşılaşır mıydım? Kara'nın, "Bu iş benim ziynetim." sözleriyle başka bir soruya savruldum: "Şu kir pas içinde, dişleri dökülmüş garibanın diline bak. Hangimiz işimize ziynet tanımını kullanıyoruz ki?"
<p><b>İşini, ziyneti bilen çoban</b>
<p>Kara, hiç durmadan konuşuyordu. Rahmetli annesinin de koyunları varmış, bu koyunlar o koyunlarmış sanki. Gerçi Kars'ın koyunları mor etekliymiş, kuyrukları buradaki kıvırcıklar gibi cılız değil, yağlıymış ama olsun, ne istersen onu görürmüşsün. O an Japon romancı Haruki Maruki'ye bir selam çaktım, "Hey 'Yaban Koyununun İzinde'nin yazarı! Gel bir de ölmüş annesinin koyunlarını güden bizim çobanı dinle" dedim.
<p>Kara, beni düzeltircesine, "Bazen ben koyunları güderim, bazen de koyunlar beni." deyince ürperdim. Sürrealizmin doruğuna tırmanıyordum. Fakat haklıydı Kara, hepimiz tek bir senaryonun oyuncularıydık, kim kimin peşinde koşuyor bilemezdik. İşini ziyneti bilen adam, koyunları serbest bırakmaktan, diledikleri gibi gezmelerinden yanaydı. Bundan hiç zarar görmemişti, "Bir tanesinin burnu kanamadı bunca yıl." derken gururluydu. Onu üzen, insanların aymazlığıydı.
<p>Büyük şehirlerin ahalisi, doğanın koynunda olmak için Şile'de ev sahibi olmuşlardı. Ancak doğaya yakınlığın da bir sınırı vardı. Camı açıp, "Hey çoban! Götür şu koyunları buradan, çok pis kokuyorlar" diye kızıyorlardı ona. Koyun kokmayan bir tabiat istemelerine şaşıyordu Kara. "Çoban efendi diye hitap etseler neyse." diye esef ediyor, "Ben ne yapayım, koyunların hakkı olan mera, evlere kurban gitmiş." diyordu. Evlerden ve yollardan artakalan küçük toprak parçalarını değerlendirmeye mecburdu. Hakikaten ne yapsındı hayvancıklar, yeşil gördü mü dalıyorlardı işte.
<p>Kara, "Koyun, insandan makbuldür." dediğinde gülümsedim, "Hele de annenin koyunlarıysa, öyle değil mi?" dedim. "Sen kötülük yapan koyun gördün mü?" diye cevaplayınca sustum. O zaman konuyu değiştirdi: "Sattığın koyunda gözün kalmayacak, bir verene bin verir Mevla." Baktı ki yine dalıp gittim uzaklara, çantasından bir tomar kâğıt çıkarıp uzattı. Üzerinde 'Ekrem Kara'nın not defteri' diye yazıyordu. Bir inşaat şirketinin tahsilat makbuzlarıydı bunlar. Rakam ve yazılarına aldırmadan, çizgisiz, tertemiz sayfalarmış gibi özlü sözlerle doldurmuştu:
<p>"Paranı ver, gönlünü ver, canını ver, sırrını verme. Günlerini say, servetini say, büyüklerini say, yerinde sayma. Eşini beğen, aşını beğen, işini beğen, kendini beğenme. Emek ver, kulak ver, bilgi ver, hiçbir zaman boş verme. Satıcı ol, alıcı ol ama bölücü olma. Davet et, hayrat et, affet, ihanet etme. Ev al, araba al, akıl al, beddua alma. Yaklaş, tanış ama uzaklaşma."
<p>Bunları nereden aldığını sordum, kendisinin yazdığını söyledi. "Hayır" dedim, "Sen yazmış olamazsın, internette dolaşan türden laflar bunlar." Kendi fikirleri olduğunda diretti. Daha fazla üstelemedim. Ayda 450 liraya geçinen, ağılın yanındaki barakada geceleyen bir çoban, belli ki koyunlarından başka bir şeylere de sahip olduğunu göstermek istiyordu. Bu sözleri önce başkasının söylemesinin ne önemi vardı ki. Benimsemişti işte onları, kendinin yapmıştı. 'Uğurlar olsun ziynet sahibi' deyip Yazımanayır köyüne geçtim.
<p><b>"Herkes hazırdan yemek istiyor"</b>
<p>Köyün merasında 63 yaşındaki Reşit Acar'la karşılaştım. "Doğduğumdan beri çobanım." deyince, "Ne güzel, zamanı dilimlememiş bizim gibi." diye geçirdim içimden. Kendi malının çobanıydı o. Çünkü modern zamanlarda çoban bulmak zordu. Onca işsiz varken hem de. Peki niye? Acar çoban şöyle açıkladı:
<p>"Devamlı ayaktasın, zor iş tabii. Herkes hazırdan yemek istiyor. Köyümüzün işsizleri bile bu işe yanaşmıyor. Boş boş oturanlara gel, yarıya bekle şu hayvanları diyorum, ııh diyorlar. Yani koyunları güt, vakti gelince satalım, yarısının kazancını sana vereyim diyorum razı olmuyorlar. Düşünün hele, 4 yüz koyunum var, yüz tanesi kısır diyelim, kalanı 60 bin lira gelir getirir, al 30'unu sana vereyim diyorum, yanaşmıyor."
<p>Koyunlar otlarken Kur'an okuyor, vakti gelince namaza duruyordu. Tabii hayvanların ekine gittiğini hissederse bozuyordu namazı, kul hakkı almamak lazımdı. Sürüyü toplayıp yeniden duasına dönüyordu. Ovaya baktığında ne gördüğünü sordum. "Sadece güzellik." dedi ve ekledi: "Allah'ın yarattığı güzellikleri görebilse, kimse birbirine düşman olmaz."
<p><b>Koyun dediğin melektir</b>
<p>Sonraki durağım Osmanköy oldu. Mehmet Ali Özcan'ın 62 yaşında olduğunu öğrenince, genç çoban kalmadığına kanaat getirdim. Özcan, yıllarca İstanbul'da inşaat işçiliği yapmış. Şimdi burada koyunlarla haşır neşirmiş. Yaptığı işe inanamıyor, "Şakacıktan çoban olduk." diyordu. Sabah namazıyla yollara düşüyor, bazen geceyi de dışarıda geçiriyordu. O da koyunu melek sayanlardandı. Nedenini bilmiyordu, "Bize öyle öğrettiler." demekle yetindi.
<p>İstanbul'a dönüp aklımı yeniden kuşanmadan önce koyun gibi olmak istediğime karar verdim. Mehmet Akif, kulağıma "Yumuşak başlı isem, kim dedi uysal koyunum/ Kesilir belki, fakat çekmeye gelmez boynum!" dizelerini fısıldadı. Bense koyunluğu "edilgen aptallık" şeklinde anlamıyordum. "Üstadım" dedim ona, "neye teslim olacağın önemli, öyle değil mi, boynunu kime uzatacağın... Koyun canını sahibine iade ederken gönlünde korku mu vardır, sevinç mi?" Akif, tebessüm etmekle yetindi. Gözlerimi kapadım. Dünyanın bütün koyunları içime doldu. Bana hep bir ağızdan "Koyun olmayı bırak da, nefsinin çobanı ol" dediler. Bir gece önce o uçsuz bucaksız yeşilliklerin beni neden çağırdığını o zaman anladım.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1289673), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120520055420/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1289673)
