# Goya'nın karanlığı ile tanıştım

*Nuriye Akman 2012.04.21*

<td class="columnist-detail">
<p>'Goya Türkiye'ye geldi' haberini duyduğumda zihnimde ilk canlanan İspanyol ressamın o güzelim çıplak ve giyinik Maya tabloları oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mayaları göremesem bile, saray ressamı olduğunu bildiğim sanatçının sayesinde hiç değilse 18. yy İspanyol asilleriyle tanışırım diye Pera Müzesi'ne koştum. Bir iki portrenin dışında Goya'nın verdiği isimle Kaprisler ve Zırvalar karşıladı beni. Bir de Savaşın Felaketleri... Bir kompozisyon ve renk cümbüşüyle büyülenmeyi beklerken, dönemin ahlaki düşkünlüğünü sergileyen gravürler tarafından, deyim yerindeyse, dövüldüm. Gözün tokadı elin attığından daha ağır oluyor.
<p>Goya, tanık olduğu hizipçilik, şehvet, harislik, riyakârlık, hasislik, hurafe ve işkence başta olmak üzere tüm insanlık zaaflarına duyduğu öfkeyi resmederken çağına tanıklık görevini yerine getirdi diye çekici bulunabilir. Özellikle savaşın galiplerini övmek yerine mağlupların acılarına eğilip, zafer kavramının içinin ne denli boş olduğunu bize anlattığı için alkışlanıyor olabilir. 1746-1828 yıllarını kapsayan yaşamının dehşet sahnelerinde gezinip, çirkinliğin ve haksızlığın teşhirinde gösterdiği cesaret her türlü övgüyü hak edebilir de.
<p>Benim gibi sıradan resimseverler, o gravürlerin sanat tarihindeki yeriyle ilgilenip dehşetin görselliğinden haz devşirmez. Bizler, bir sergiye gittiğimizde imkanımız olsaydı hangi tabloyu evimizin duvarlarına asardık diye düşünürüz gizli gizli. Bir de güzelliğe hayran olma ihtiyacımızı doyururuz. Akılsızlıklarla dolu dünya zaten yormuştur bizi.
<p>Barış dönemindeki toplumsal çürümüşlüğün yanı sıra, Fransa'nın İspanya'yı işgali sırasında bir savaş muhabirinin titizliğiyle şahit olduğu korkunç anları önce zihnine sonra tuvaline yansıtan Goya'nın acıya duyarlı bir kalbi var besbelli. Acaba bu acıların kaynağı sadece çıplak göz tanıklığı mı? Hıristiyanlık'la harmanlanan paganlığın bu resimlerdeki rolü ne? Çirkin mitolojik yaratıklar ressamın şuur altını istila etmiş olabilir mi? Goya'nın o çok bilinen Çocuklarını Yiyen Satürn adlı korkunç tablosunu hatırlayınca ressamın bilinçaltı fırçasına eziyet ediyor, kusmuş içindekileri diye düşündüm. Beni bu kadar ürpettiğine göre kimbilir neler yaşamıştı? Goya için üzüldüm, hatta içim acıdı ve hemen kovuverdim zihnimden bu hisleri.
<p>Saçmalığın ve acının resmedilişinde dahi merhameti hissetmek istiyorsunuz. Aksi halde şiddete maruz kalmış gibi oluyorsunuz. Gravürlerin karanlık dünyasından kaçtım o yüzden ve Goya'nın çocuk resimlerine sığındım. Bu altı tabloluk yağlıboya seri aradığım huzuru bana bağışladı. Bir tanesinde büyüklerini taklit edip askercilik oynayan yoksul çocuklar vardı. Babalarının eski üniformalarını giymiş, tahta kılıçlarıyla yalınayak savaş provası yapıyorlardı. Diğerlerinde neşeyle başka oyunlara dalmışlardı. Dönemin atmosferi mükemmel bir şekilde yansıyordu.
<p><b>Ben matadoru değil boğayı tutarım</b>
<p>Goya, durumu öylesine idealize etmeden çizmişti ki oyundan dışlanan, belli ki karnı aç ya da hasta minikleri bile unutmamıştı. Tabloların içine dalarak ağlayan çocukların burnunu sildim, başlarını okşayıp karınlarını doyurdum ve sonra diğer çocukların yanına gidip bizi de oyuna alın dedim. Hangi yüzyıla ait olduğumu çıkaramasalar da, bana masal kitaplarından fırlamışım gibi baktılar ve dostça davrandılar. Bir süre onlarla oynadıktan sonra vedalaşıp Goya'nın boğa güreşlerini konu alan gravürlerine geçtim. 
<p>Ben her zaman matadoru değil, boğayı tutarım. Burcum boğa olmasa da matadorun safında durmazdım. Arenada sergilenen güreş değil katliamdır bana göre. Manzara tersinden terörize eder beni, oley diye çıldıranların topunu havaya uçurmak isterim. Eleştirel bakışımı korumakla birlikte Goya'nın gravürlerine öfke duymadan bakabildim. Şiddet estetize edildiğinde, benliğimizin karanlık yönü onu kabule hazır hale geliyor. Goya, iki yüzyıl sonra bu gravürlere bakan bir gazetecinin, "İdeolojiler de zaten bizim bu zayıf yönümüzü kullanıyor. Bazen din, bazen milliyet sosuna batırılan ırkçı söylem, ötekinin katlini toplumsal bir vecibe haline sokuyor." diye kendi kendine konuşacağını tahmin etmezdi elbette.
<p>Goya ile rabıta kuramadım. Kurabilseydim, ona şöyle sorardım:
<p>"Üstadım, size karanlığın en iyi anlatıcısı diyorlar. Keşfettiğiniz türler, kullandığınız teknikler, yenilikçi kompozisyonlar ve seçtiğiniz renkler nedeniyle çağdaş sanatın piri kabul ediliyorsunuz. Sağırlığın sıkıntılarıyla boğuşmanıza rağmen, seksen yaşında Fransa'da inzivaya çekildiğinizde bile yenilikçi taşbaskı tekniğini öğrenmeniz alkışlanıyor. Sarayın siparişlerini fırça ile evinizin duvarlarına kendiniz için yaptıklarınızı spatula ile çalıştınız. Sonuç olarak görmüş geçirmiş bir adamsınız. Ne düşündüğünüzü gerçekten merak ediyorum. Kötücül enerjisi iyi hesap edilmiş, kelimeleri kurnazca sıralanmış nutuklar, o estetik ambalajları sayesinde kabullenilip mahvımıza sebep olmuyor mu sizce? Hani her türlü zırvalığı estetize ettiniz ya, o bakımdan soruyorum üstad!"
<p>Aragonlu sanatçıdan ayrıldıktan sonra Pera'nın bir başka katına geçip, Keşişen Dünyalar: Elçiler ve Ressamlar sergisini gezdim. Osmanlı İmparatorluğu'nda 17'nci yüzyıldan 19'uncu yüzyıla kadar elçi portrelerindeki azamet gerçekten etkileyiciydi. Suna ve İnan Kıraç Vakfı'nın oryantalist resim koleksiyonundan yapılan bu seçkiyi incelerken, vakfın genel müdürü Özalp Birol bu yazıya sığmayacak denli yüksek bilgiyle donattı beni. Bir sergi gezmek, bir kütüphane dolusu kitap okumaya bedel oluyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1276444), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120423175623/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1276444)
