# Ajda'dan öğrendiklerim

*Nuriye Akman 2012.09.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Ben konser insanı değilim. Popüler şarkıcıların seyircisi hiç değilim. Müziği sakince, tek başıma dinlemeyi severim; sadece besteye odaklanarak, notalarla birlikte akmalıyım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Müziğe eklenen her görüntü, dışarıdan katılan her ses kaos yaratır içimde. Klip bile izleyemem bu yüzden.
<p>Sevdiğim bir arkadaşım Ajda Pekkan'ın konserine fazladan bir bileti olduğunu söyleyince kırayım rutinimi, bir bakayım neler oluyor dedim. Şık şıkıdım giyindim. Arkadaşım beni topuklu ayakkabılarla görünce şaşırdı: "Konseri ayakta izleyeceğiz. İki saat dayanabilecek misin?"
<p>Aman Allah'ım! Hem o kalabalığa gireceğim hem de ayakta mı dikileceğim? İmkansızın şarkısı! Hemen gördüğümüz ilk ayakkabı mağazasına dalıp düz taban bir model seçtik. Ajda için yeni ayakkabı alacağım hiç aklıma gelmezdi. Saatler boyu adım atmadığın sürece topuksuz bir ayakkabının bile insanı mahvedebileceğini öğrenmem gerekiyormuş meğer!
<p>Hani ayakta kalırsın da çevren ferah olur. Hem dikiliyorsun hem dört bir yanından kuşatılıyorsun. Dip dibe, omuz omuza ve hatta kulak kulağasın. Hepsi de çok genç, yirmilerini süren çocuklar. Aralarında tek tük ben yaşta anneler. Benim kuşağım asıl arkadaki platformda oturuyor. Boyum sahneyi tam olarak görmeye yetmiyor. Parmak uçlarımda yükselip iniyorum. Yeni ayakkabı, artı bilet parası, üstüne Süperstar'ı görememek, kötü bir şaka gibi. İnsanları iterek bir gıdım öne çıkma operasyonum başarıyla sonuçlanıyor. Bedeli biraz stres olsa da değdi. Sahneyi daha iyi görebiliyorum artık.
<p><b>Benliğimin bir yanı bravo diyor...</b>
<p>Konser adabı; şarkılar hep bir ağızdan söyleniyor. Kulağımın dibinde akortsuz sesler çınlıyor, dikkatim dağılıyor. Ben de şakısam, bağırıp çığlık atsam ya. Yok kardeşim, bütünün parçası olma ayrıcalığını yakalayamıyorum. Ajda'ya, en arkada akan klip görüntülerine, kah tam arkasında, kah yanındaki dansçılara, sahnenin sağındaki havai fişek gösterisine bakıyor ve düşünüyorum. Benliğimin bir yanı Ajda'ya bravo diyor, kendini bırakmadın hiç, yıkılmadın. Şarkılarını üç kuşağa dinletebildin, bak akın akın gelmişler yine, güzelsin ve hep güzel kalacaksın. Benliğimin diğer yanı ama kim bilir ne bedeller ödüyorsun diye için için sızlıyor. 
<p>Kuruçeşme Arena'nın konforsuz düzeninin etkisiyle belki, iki saatin ardından kendime bazı hayat dersleri çıkarıyorum. Sanatçının tercihlerine bir itirazım yok. Her şey kendi merkezinde akar. Ben sadece, daha huzurlu bir oyuncu olmak adına kendime sufle veriyorum:
<p>1- Gösterecek çok şeyin varsa, hepsini birden göstermek istiyorsan, hiç görünmeyebileceğini hesaba katmalısın. Sana mı bakılsın istiyorsun, yoksa yanında ve arkandakilere mi? İnsanları kararsızlığa itmemelisin.
<p> 2- Dansçıları Ajda ile uyumlu değildi. O yüzden dedim ki kendime, herkes kadar sen de kendi hayatının starısın. Sahnende bir konsept içinde uyum olsun, hem renkleriniz, hem hareketleriniz birbirinizi desteklesin. 
<p>3- Seni taklit etmeye kalktıklarında Ajda gibi hoşgörülü ol. Bak Ömür Gedik'i "İnanılmaz bir şekilde Ajda Pekkan oldun" diye nasıl tebrik etti. Ama kimse sana benziyor diye fazla sevinme. Kendini de kimseye fazla benzetme.
<p>4- Şehitler yüzünden daha önce iptal edilen konsere, bu kez bir karşı duruş sergilemek adına devam edildi. Ajda, "Korktuğumuzu düşünsünler istemiyorum." dedi. Ve asker kızı olduğunun altını çizerek ağlama anneciğim, benim için ağlama şarkısını seslendirdi. Çok güzel. Ama bir dakika sonra insanın duygu durumu değişir mi? Sanatçının kaderi, mecburen şovu devam edecektir. Duygularını perdelemek bir sanatçı için zorunlu olabilir ama sen kendi hayatında asla mış gibi yapma. Her anın sahici olsun. Ama her anın.
<p>5- Herkes şarkıya eşlik ederken Ajda'nın mimikleri kuşanıyordu. Sanatçının maskülen halleri kızlarda, feminen halleri erkeklerde bir tuhaf duruyordu. Kendime dedim ki, kimin takipçisi olursan ol gözün hep sahnesinde, kürsüsünde, nutkunda olmasın. Ara sıra aynı manzaranın talibi olanlara da bak. Sen ne görüyorsun, başkaları ne görüyor? Belki bilmediğin bir şeyler öğrenirsin. İkincisi dalıp gitmişken bir odağa, acaba sen nasıl görünüyorsun?
<p>6- Biz sıcakkanlı bir toplumuz. Ajda'nın seyirciyle daha iyi bir ilişki içinde olmasını isterdim. Kıyafet değiştirmeye giderken hiçbir şey söylemedi. Yerini dansçılar aldı. Ben de buradan yola çıkarak aman kızım dedim nefsime, ayrıldığın noktaya dönüp yine geleceksen güzelce veda et.
<p>7- Ahalinin neşesi yerinde. Ben şu soruya cevap arıyorum: Şarkı mı neşelendiriyor bizi yoksa neşeli olduğumuz için mi şarkı söylüyoruz? İkinci gruba girdiğim için mi neşem eksik benim? Birinci gruba dahil olmuyor muyum hiç? Düşün bakalım, siyasetten edebiyata tüm seçimlerini dikkate alarak düşün. Bir insanı sevdiğimiz için mi yalanına kanarız, yoksa yalan bir parçamızdır da bu yüzden mi ona düşer gönlümüz? 
<p>8- Ajda'nın genç görünme çabasını destekliyorum, sahneye başka türlü çıkılmaz. Hem hepimiz modern zamanların kuluyuz. Fakat yaşımızı unutmamız mümkün değil. Hareketlerimizle tevellüdümüz arasındaki açı farkını nasıl çözeceğiz? Aman nefsim dikkat et diyorum, göz kenarların kırışıksız olabilir ama ya bakışların yaşlıysa? Dudakların dolgun, dişlerin parlak olabilir, ya tebessümün yaşlıysa? Bu çağın insanlara güzellik fikrini pompalaması ne ağır bir yük. Ajda'nın şarkısında dediği gibi "Kolay değil böyle yaşamak. Bunca yükü böyle taşımak kolay değil".
<p>10- Bir de şu tehlike var: Güzelliğimi öne sürersem başkalarına "daha" deme hakkı vermiş olurum. "Lütfen daha güzel ol, daha da gençleş. Yeterli değil bu dirilik. Daha, daha" diye tempo tutarlar bana. Ajda kaldırabilir bunu. Sen zayıfsın, nerede duracağını bilmediğin yola çıkma. Yoksa yolunun kölesi olursun. Hür doğmuşsun ama hür yaşayamazsın.
<p>11- Ajda'nın başka bir şarkısında dediği gibi, çerçeveyi değil resmi ara. Ne yönde olursa olsun, ister mal mülk, ister yazı çizi ve hatta cennetin hayali bile takıntın olmasın. Frene bas, duvara vurursun sonra. 
<p>Ajda Pekkan'a bütün o güzel şarkıları ve bana öğrettikleri için teşekkür ederim. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1348863), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120927022323/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1348863)
