# Gemi dediğin denize benzemeli

*Nuriye Akman 2012.06.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Adı Divina. Hiçbir dilde karşılığı yok. İngilizce divine, İtalyanca divino, Fransızca divin kelimesini hatırlatıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Sophia Loren'in ilahi güzelliğine adandı" açıklamasını dikkate alırsak, bu 140 bin ton ağırlığında, 333 metre boyunda ve 67 metre enindeki yolcu gemisinde Tanrısal bir eda gördüklerini söyleyebiliriz. Benimse MSC (Mediterranean Shipping Company) filosuna katılan 18 katlı son yüzen otelde ilk hissettiğim korku oldu. Burada kesin kaybolurum dedim önce. Kendimi yatıştırmaya çalışırken Titanic filminin dehşet sahneleri zihnime hücum etmez mi? O görüntüleri kovdum ama bu kez de lüks bir hapishanedeyim duygusuyla kuşatıldım.
<p>Elimize birer harita verdiler. İyi güzel de kaç Türk vatandaşı harita ile yolunu bulabilir ki? Onu okuyabilmek için ayrıca kurs almam lazım. Nitekim zaten zayıf olan yön duygum, dokuzuncu kattaki odamı bulup yeniden lobiye ininceye kadar tamamen kayboldu. Geminin 26 asansöründen hangisine binmem, nerede kendimi dışarı atmam, hangi merdivenden çıkıp doğru kata geçmem gerektiğini anlayıncaya kadar ter içinde kaldım. Koridorlar öylesine dolambaçlı ve her biri farklı bir aktivitenin sergilendiği başka bir salona açılan cinstendi ki, dev bir labirentte peynir aramaya zorlanan kobay fare gibiydim.
<p>Yolcu kapasitesinin 4 bin 365 olduğunu hatırladıkça, gemi daha limandayken sen böyleysen, açıldığında maazallah bir yangın çıksa ya da batma tehlikesiyle karşılaşsan o kalabalıkta onca güverteden birine bile ulaşamadan son nefesini verirsin dedim. Neyse ki bu paniği bir kez yaşadım. Daha sonra MSC Türkiye Genel Müdürü Necla Tuncel halime acıyıp her sabah odamın kapısından beni aldı da biraz rahatladım.
<p>Biraz diyorum, çünkü tiyatronun, sinemanın, yürüyüş parkurunun, futbol, tenis, basketbol ve voleybol alanlarının, güzellik ve alışveriş merkezinin, restoranların, havuzların, jakuzilerin, konferans salonlarının tadını çıkaracağıma ya da kumarhanede gözlem yapacağıma, geminin tanıtımında kullanılan "muhteşem" kelimesinin anlamını sorguladım. Kimisi için boyutların büyüklüğü ve pahalı dekorasyon malzemeleri ihtişamdan söz etmeye yeter. Swarovski taşlarla süslenmiş merdivenleri, siyah mermerle döşenmiş zeminleri, altın ve gümüş yaldızlı devasa objeleri, kristalleri, kadifeleri cazip bulanlar olabilir. 
<p>Ben görkemi sadelikte bulanlardanım. Gemi dediğin denize benzemeli. Bütün aksesuarlarını derinliğinde gizler deniz, yüzeyinde sergilemez. Kendini ona taşıtıyorsan sen de su renklerine bürünmelisin. Her biri ayrı telden konuşan nesneler ve binlerce voltluk elektrik ışığına itibar etmemelisin. Eğer bir gemi bu kadar büyükse içini yalınlıkla dengelemeli. Ancak bu şartla yolcusu olurum onun, ilhamını sudan aldıysa... O zaman huzurla açılırım açık denizlere, bavulumu peşim sıra sürüklemeden, her gün başka bir limanda inmenin keyfini yaşarım. Nitekim bu vesileyle Marsilya, Nice ve Cannes'ın güzellikleriyle tanışma fırsatı buldum. MSC'ye kusursuz misafirperverliği için teşekkür ederim. 
<p><b>Sophia ile Gérard</b>
<p>Sophia Loren, bütün MSC filosunun vaftiz annesi. Daha önceki gemilerde olduğu gibi Marsilya limanından ilk seyahatine çıkacak Divina'nın da onur konuğuydu. 78 yaşındaki İtalyan oyuncu, Fransız aktör Gérard Depardieu ile birlikte gemide düzenlenen basın toplantısına katıldı. Onlar sahne almadan geminin kaptanı, MSC CEO'su, genel müdürü, Fransa müdürü, UNICEF iyi niyet elçisi ve Marsilya senatörü ve valisi uzun uzun konuştular. Filoya 12'nci olarak giren Divina 442 milyon Euro'ya mal olmuştu. MSC bu yıl 188 limana 3 bin 500 kez sefer yaparak toplam 1,4 milyon yolcuyu taşıyacak, gelecek yıl yeni bir gemiyi denize inecekti. Cruise sektörü ekonomik krizden etkilenmeden gelişiyordu. Geçen yıl dünyada 17 milyon yolcu cruise ile seyahat etmişti. Bu rakamın 2015'te 25 milyona, 2020 yılında ise 30 milyona ulaşması bekleniyordu. Gemiler, UNİCEF için her yolcudan 11 günlük seyahatin bitiminde 1 Euro talep ediyor, toplanan para Brezilya'daki sokak çocuklarına harcanıyordu. Gemiler Fransız tersanelerinde yapılsa da, İtalya ekonomisine yılda 525 milyar Euro katkıda bulunuyordu.
<p> Sıra Loren ve Depardieu'ya gelince, o ana kadar yerlerinde sakince oturan medya ordusu, birden ayağa kalkıp onlar için hazırlanan özel sahneye hücum etti. Müthiş bir kaos yaşandı. Herkes birbirini ezerek fotoğraf çekmeye çalışıyordu. Sanatçıları bir iki dakika görebilmeyi başardım. İçki, tütün ve yemeğe merakıyla bilinen Depardieu'nün kendini dağıtmış hali beni hiç şaşırtmadı. O ne kadar özensiz giyinmişse, Loren o denli şıktı. İkili önce birbirlerini ve MSC'yi övdüler. Cruise ile seyahat edecek olsalar yol arkadaşı olmaktan mutluluk duyarlardı. Birkaç basit soruyu heyecansız bir şekilde cevaplayıp hemen sahneyi terk ettiler. Altı yıl önce Pirelli'nin takvimine poz verererek hâlâ çekici olduğunu kanıtlayan Sophia, şimdi birinin kolundan destek alarak yürüyebiliyordu. İkiliyi akşamki büyük törende yeniden gördük. Depardieu, yine aynı sallapati kıyafetle geldi. Elindeki yazılı kağıttan okuyarak ruhsuz bir sesle uzun uzun konuştu. Yerde folklorcularla aerobikçiler, gökte jet pilotları dans etti. Şarkıcısı, kemancısı derken tam üç buçuk saat süren tören, Sophia Loren'in şampanya patlatmasıyla biterken, biz Türk gazeteciler, performansları pek müsamere gibi bulduk ve şimdi burada bizim jet pilotlarımız olsaydı göğü nasıl delerdi, Anadolu Ateşi bir dans etseydi de yer yerinden oynasaydı, Ajda eline mikrofon alsaydı da şarkı nasıl söylenirmiş gösterseydi diye dedikodu yaptık. Hey yavrum, nereden nereye gelmiştik. Biz Türkler, Avrupalıları küçümsüyorduk!
<p><b>Cruise gemisi Türk eleman arıyor</b>
<p>Divina'nın rotasında Türkiye de var. Önümüzdeki haftadan itibaren her salı İzmir ve her çarşamba İstanbul'da olacak gemi, daha sonra Hırvatistan'ın Dubrovnik, İtalya'nın Venedik ve Bari, Yunanistan'ın Katakolon limanlarına uğrayacak. 2005'te MSC gemileriyle yolculuk eden Türk sayısı bin 500 iken bu yıl 15 bini bulması bekleniyor. Misafir sayısındaki artış nedeniyle firma gemideki dükkanlar dahil her departmana bir Türk çalışan koymak durumunda. Fakat gemi adamı sertifikasını almanın kolaylığına ve aylık 2 bin Euro maaşa rağmen firma Türk eleman bulmakta sıkıntı çekiyor.
<p>Türkler diğer milletlere oranla daha meraklı, her yeniliği denemeye istekli görülüyor, alışveriş tutkularının yüksekliği ve harcama potansiyellerinin gücüyle dikkat çekiyorlar. Gemiler her gün farklı bir limana yanaşıyor. Türkler kendi başlarına gezmekten hoşlanmıyor, çoğunlukla firmanın düzenlediği kara turlarına katılıyor. Avrupa'nın diğer ülkelerinden gelen müşteriler orta sınıfı temsil ederken, Türkiye'den daha elit bir kesim cruise yolcusu oluyor. O nedenle Ege-Adriyatik hattının gemilerinde görev yapan diğer çalışanlara da birkaç cümlelik Türkçe öğretiliyor, rakı, kahve, okey, tavla gibi Türkleri memnun edecek ürünler bulunduruluyor. Odalarında TV seyretmek isteyenlerin seçenekleri arasında iki Türk TV kanalı da var.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1296783), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120605235004/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1296783)
