# Mizah senin neyine Nuriye!

*Nuriye Akman 2012.03.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Sen misin bunca yıl ağırbaşlı takılan, realiteden ilk firar denemende böyle çuvallarsın işte!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Adını mizahla yan yana getiremeyen değerli köşe yazarları ve onlardan daha da değerli okurları, yazını ciddiye alıp yorumlarıyla seni mahcup ederler. Kabahat sende. "Stratfor Hürrem'in Peşinde", "Cemaatin Kendi Kendine Yok Olan Böcekleri" başlıklı yazına "Biraz da gülelim!" diye bir not koysaydın ya!
<p>Titreyip kendime dönüyorum. İmaj kurbanı olmamın asıl müsebbibi editörümdür. O beni kışkırtmasaydı ben o yazıya cüret etmezdim. Hafta başındaki mutad görüşmemizde mutad sorumu sordum: "Kardeş bu hafta napıyoruz? Stratfor ile ilgili birşeyler mi yapsak". Eklere girecek, hepsi de özel olması gereken haberleri düşünmekten başı dönmüş olmalı ki cevabını bana maille ileteceğini belirtip telefonu kapattı. Daha sonra bana gönderdiği e-mail şöyleydi:
<p><i>Sevgili George, 
<p>Bugün çok güzel bir kaynak buldum. Türkiye'de tanınan bir gazeteci, ismi Nuriye Akman. Kadın konuştukça konuşuyor. Türkiye ile ilgili her şey hakkında bilgisi var. Esas bombayı söylüyorum; Gülencilerin gazetesinde çalışıyor. Dün bir restaurantta buluştuk. Tabaktakilerin yarısını yiyiyor yarısını bırakıyor. Galiba cemaatin beslenme alışkanlığı böyle. Dünyaya yemeye içmeye gelmedik mesajı veriyor gibi geldi bana. Gülen'le yıllar önce uzun bir röportaj yapmış. Herhalde cemaatte çok etkili bir kişi.
<p>Emre</p></p></i>
<p>-------
<p><i>Sevgili Emre, 
<p>Büyük balık. Aman peşini bırakma. Bu kaynağımız kesinlikle gizli kalmalı. Haberlerini bekliyorum.
<p>George</p></p></i>
<p>Bu hayalî yazışmayı okuyunca editörümün bir taşla iki kuş vurduğunu düşündüm. Bir; kilo vermek için gösterdiğim çabayla dalga geçiyor. İki, mizaha yatkınlığımı ölçüp bana "hodri meydan!" çekiyor. Ona gününü göstermeliydim. Hemen oturdum klavyenin başına, geçen hafta okuduğunuz yazıyla cevap verdim. Bulduğum en şahane esprileri, "yazı fazla uzun" gerekçesiyle metinden çıkarmasını kıskançlık olarak yorumlasam da kalan kısmı komik bulması gururumu okşadı.
<p>Fakat pazar günü bazı gazeteler ve internet medyası yazıyı "flaş flaş" anonsuyla ve "Zaman'da erotik yazışmalar" gibi akla ziyan başlıklarla iktibas etmez mi! Bir de üstüne Twitter'da yorumlar yapılınca "El insaf!" dedim. Bunu kasten, kötü niyetinden değil bizzat kötülüğünden yapanları -ki bunların arasında ulusal gazetelerin internet siteleri de var- boş veriyorum, hadi yazıyı kes-yapıştır kolaycılığıyla çoğalttınız da, kardeşim okunmuş tavuklarla herkesi Gülenci yapmak, kaynakları gıdıklayarak konuşturmaktan bahseden satırlara da mı uyanmadınız? Neyse ki twit atanların bir kısmı benim Stratfor belgelerini tiye aldığımı anlamışlardı ama bu beni rahatlatmadı.
<p>Medyada kopan her fırtınadan herkesin haberi olduğunu varsaymam büyük gafletti. Sanmıştım ki herkes Taraf'ta yayımlanan Stratfor belgelerini okumuş, yapılan ateşli yorumları takip etmiş, şirketin direktörü George Friedman ve eşi Meridith'in cümle eylem ve sözlerini öğrenmişlerdir. Dolayısıyla "Büyük patron ve saygıdeğer eşlerine" diye yazdığımda kimden bahsettiğimi şıp diye anlamakla kalmaz, "Cemre" ile yazışmalarında kullandığım bazı ibarelerin asıllarını hatırlayıp en azından tebessüm ederler.
<p>Editör gazına gelsem de sonuçta mizah yazmak gibi bağışlanamaz bir suçu işledim. Bunun bir bedeli olmalı. Acaba kalemimi mi kırsam, yoksa ağzıma acı biber mi sürsem? Yok yok, en iyisi kendimi ifşa etmek. Başka türlü bu yükün altından kalkamam. İşte yazımın gizli kodları:
<p><b>CEMRE de kim?:</b> Açıkçası Stratfor yazışmalarında "iyi iş çıkardın" diye övgü alan Emre Doğru'yu kıskandım. Emre'ler alkışlanırken istihbarat işine emek veren nice kadını temsilen Cemre'leri hatırlatıp erkek egemen dünyaya nanik yapmak istedim. Fakat Cemre'nin alt katmanında iki olgu daha var: Bunlardan biri baharın son müjdecisi üçüncü cemrenin toprağa düşmüş olması. Yılın en güzel zamanı başlıyor diye sevindirik olmasam kahramanıma bu adı vermezdim. İkincisinden Kuzey-Güney dizisinin bahtsız güzeli Cemre sorumlu. Karart gözünü Cemre, Kuzey'e onu sevdiğini söyle!
<p><b>Erdoğan'a 100 mumlu doğum günü pastası:</b> Stratfor'a verilen "Başbakanın iki yıl ömrü kaldığı" istihbaratına nazire olduğunu açıklamakla yetinemem. Bunun altında "Acaba ne kadar ömrüm kaldı, 100 yaşına gelsem bana böyle bir pasta keserler mi? Kesseler bile takma dişlerim ağzımdan fırlamadan yiyebilir miyim?" merakı var. Tabii asıl mesele, altı aydır ağzıma unlu ve şekerli bir gıda koymayışımdı. Meğer yaş pastayı ne özlemişim. Bilinçaltım gazaba gelmişti işte.
<p><b>Kendini yok eden böcekler</b>: "Cemaat-AKP kavgası"na dair iddiaları nasıl hicvetsem diye düşünürken aklıma neden "böcek" kelimesi geldi? Ben niye çiçek yapraklarının birer dinleme cihazına dönüşebileceğini düşündüm? İlk yazıyı yazarken hiçbir fikrim yoktu. Şimdi fark ettim ki, bu fikir bana vazomdaki sümbüllere hayranlıkla bakarken geldi. Böceğin aslı da Paris'te yaşayan kardeşimin hamam böcekleriyle yaptığı mücadeleyi bir türlü kazanamayışıdır. Nereden nereye!
<p><b>Kestane kebap</b>: Stratfor'un patronu Cemre'ye yazdığı bir e-maili neden "Kestane kebap acele cevap" diye bitirdi ve Cemre cemaatten istifa edip tezvirat yapan adamla neden Kestane Sevenler Lokali'nde buluştu? Başka anlam aramaya gerek yok. İşte harbiden söylüyorum. Bizim evde kestane çok yenir. Bazen haşlarız, bazen kebap yaparız. Öncesinde tek tek bıçakla kesmek çok zahmetli oluyor, insanın eli acıyor. Keşke hazır pişmiş kestane bulabileceğimiz bir yer olsaydı da sipariş verseydik diye bir özlemim var. Bu da haliyle yazıma sızmış.
<p>Yazımda açıklanmaya değer başka kodlar olsa da kendimi daha fazla teşhir edemeyeceğim. Şimdiden üşümeye başladım. Ayrıca şu dört maddelik şeffaflaşma çabamda bile istemeden yine mizaha kaydım. Siz en iyisi beni ciddiye almayın. Zaten bu yazı cemaatin böcekleri gibi birazdan kendi kendine yok olacak. 
<p><b>Bir daha ironi yapmak mı?</b>
<p>İroniyle imtihandan geçen yazarlarımızdan biri de Bülent Korucu. Vaktiyle "Çok şükür imam hatipli değilim!" başlığıyla şu satırları yazmıştı:
<p><i>"Evet imam hatipli olmadığım için şanslıyım. Siyaset esnafının ucuz manevralarının hedefi haline gelmedim. Siyaset rüzgârının yönüne göre bulunmaz Bursa kumaşı ya da potansiyel suçlu muamelesi görmedim. Devletin elinden aldığım diplomam sabıka kaydına dönüşüvermedi. Bilim kurgu filmlerinde dünyayı istila eden Saylonlular'ı gibi algılanmadım. Önümü kesmek için bütün meslek liselilerin hayatı karartılmadı. Eğitim sistemi benim üzerimdeki inatlaşmaya kurban edilip, Anadolu liseleri işlevsiz hale getirilmedi. Kazanabileceğimden çok daha düşük üniversitelerle yetinmem istenmedi. Yükseköğrenim yapabilmek için Romanya'larda, Macaristan'larda dirsek çürütmek düşmedi nasibime. Artık demokrasiden dönüş yok denildiği bir zamanda darbe gerekçesi yapılıp horlanmadım."</i>
<p>İmam hatip liseleri hakkındaki tartışmalar kızıştığında kaleme aldığı bu yazıda amacı heder edilen ve üzerlerinden siyasî mücadele yapılan çocukların meselesini mizahi bir dille aktarmaktı. Yazı yayımlandıktan sonra ne korkaklığı kaldı ne de yalakalığı. Yazıyı doğru anlayan ve teşekkür eden daha fazlaydı ama öfkelilerin sesi hepsini bastıracak kadar çok çıkıyordu. "Kaş yapayım derken göz çıkarttım" diye özeleştiri yapmaya hazırdı ama niyeti ve yazdıkları o kadar açıktı ki şaşırıp kalmak dışında bir şey gelmedi elinden. Keskinleşmiş bir ayrışma vasatını yaşadığımızı düşünüp bir daha ironi yapmaya tövbe etti.
<p><b>Bir de Zaman yazarı olacaksın!</b>
<p>Biliyorsunuz gazetemizin yazarlarından Ahmet Turan Alkan'ın kalemi de mizaha meyyaldir. Dertleşmek için kendisini aradığımda bana şu anısını anlattı: "27 Nisan süreci günlerindeyiz; o günlerde mâlum basının iltifat ettiği en gözde haber türü, 'Uçakta şarap ikramı yapmadılar... Boğazdaki lokantalarda içki satışı yasaklanıyor; işte şeriatı getirecek bunlar' yollu bıdı bıdı -ve elbette aslı astarı olmayan- şeylerdi; bunun üzerine uçakta içki ikram edilmediği için alkol (ve laisizm!) nöbetine giren muhayyel bir vatandaşın ağzından 'Yahu boğazda balıkla bir kadeh rakı içemeyecek miyiz; uçaklara da mescid açsınlar bari!' mealinde ironik bir yazı kaleme almıştım. Ertesi gün bir okuyucu mektubu: 'Bir de Zaman yazarı olacaksın; şu zıkkımı içmesine içiyorsun, bari yazma birader!'
<p>Güleyim mi, şaşırayım mı yoksa bazı okuyucularımızın ironiyi düpedüz hakikat ifşâsı sayan safderûnluğuna hayran mı olayım, bilememiştim."</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1263563), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331035336/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1263563)
