# Liderinizi nasıl alırdınız?

*Nuriye Akman 2012.03.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Iron Lady filminde Margaret Thatcher'i canlandıran Merly Streep, Oscar'ı üçüncü kez aldı ya, düşünmeye başladım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Acaba hangi siyasimizi hangi sanatçımız oynasaydı heyecanlanırdım? Cumhuriyet tarihimizin liderlerini bir bir aklımdan geçirirken fark ettim ki, "Kim kimi canlandırsaydı?" sorusu yanlıştı. Ben nasıl bir film istediğime karar vermeliydim. Bugüne kadar doğru dürüst bir Atatürk filmi dahi çekilememişti. Kurtlar Vadisi Gladio filminde Turgut Özal karakteri karikatür gibiydi. Keza Zincirbozan filminde Süleyman-Nazmiye Demirel, Bülent-Rahşan Ecevit çiftleriyle, Turgut Özal, Necmettin Erbakan tiplemeleri çok plastikti. Kabahati oyunculara yüklemiyordum. Sorun, liderlerin insan olduklarını göz ardı eden senaryolardaydı. Başta 1453 olmak üzere Cumhuriyet öncesi dönemin ünlü simalarını konu alan filmlerde görselliğe verilen değer, olayların merkezindeki insanı sahici kılmaya yetmemişti. Bu, hem sinemamızın genel imkânlarıyla hem de yapımcı, yönetmen ya da senaristlerin birikimleriyle alakalı bir durum olsa gerekti. Belki de asıl sorun demokrasi kültürümüzün zayıflığından kaynaklanıyordu.
<p><b>Bir lider, sinemada insanî boyutlarıyla anlatılmalı</b>
<p>Atatürk'ün küçük yaşta kaybettiği babası, dört evladını yitirdikten sonra Mustafa'sının yükselişini gören annesi, hayatta kalan tek kız kardeşi ve tabii sevdiği kadınlara bakış açısını ele alan bir film hayal ettim. Film, en azından Vamık Volkan'ın Ölümsüz Atatürk adlı kitabında değindiği psikolojik travmaların ışığında çekilmeliydi. Bir oğlan çocuğunun bir devlet adamına dönüşürken annesini memnun etmekle bağımsız kalmak arasında yaşadığı gel-gitler kadar komşuları ve diğer akrabaları gibi hayatının figüranlarını da beyazperdede görmeliydim. Milli kahramanımızı evlat, abi, yeğen ve erkek olarak anlatan bir hikâyeydi asıl istediğim. Ancak Can Dündar'ın Mustafa'sına bile tahammül edemeyen bir ülkede hangi babayiğit buna kalkışabilir, Zübeyde, Makbule veya Fikriye Hanımların kalplerini hangi film bize açabilirdi?
<p>İsmet İnönü filmi, ikinci adam olmanın ağırlığını seyirciye taraf tutma mecburiyeti yüklemeden her türlü övgü ve yergiden bağımsız olarak vermeliydi. Yetiştiği ailenin değerlerini kendi çekirdek ailesine nasıl taşıdığını, yeni cumhuriyetin topluma empoze ettiği değerlerle içsel bir çatışma yaşayıp yaşamadığını merak ederdim. Eşini balolara götürmek istiyor muydu mesela? Mevhibe Hanım'ın "Ya beni Atatürk dansa kaldırırsa?" diye bir korkusu var mıydı? Birinci adamı memnun etme zorunluluğu, gönlüne ters gelen neleri yaşatmıştı İsmet Paşa'ya?
<p>Bırakalım Cumhuriyet'imizin kurucularını, Ecevit çiftinin adeta simbiyotik denilebilecek ilişkilerinin doğası anlatılabilir miydi? Hangi yönetmen, Süleyman Demirel'in siyasî mücadelesini, merkezine Nazmiye Hanım'ı alarak anlatmayı göze alır da, ta evlendikleri günden başlayarak son yıllardaki alzaymırlı günlerine ışık tutabilir ve bize onu "bir koca" olarak tanıtabilirdi?
<p>Turgut Özal, Tansu Çiller, Necmettin Erbakan, Leyla Zana... Hangi isim üzerine bir senaryo taslağı hayal etsem, yanıtım "bu iş Türkiye'de imkânsız" oldu. Bir de yönetmen ve tarihçilerin görüşünü alayım dedim. Osman Sınav ve Semih Kaplanoğlu görüş bildirmek istemedi. Siyasî lider filmi, konsantre oldukları bir konu değildi.
<p>Sinan Çetin demokrasi için hayatını veren Adnan Menderes'i, Türkiye'nin önünü açan Turgut Özal'ı ve Ergenekon'la mücadelesini alkışladığı Tayyip Erdoğan'ı film yapmaya değer buluyordu. Haluk Bilginer'in Menderes'i mükemmel canlandırabileceğini düşünüyordu. Önemli olan yönetmen ve senaristin ceasaretiydi. Oyuncu sıkıntısı olmazdı.
<p>Derviş Zaim'e göre de iş oyunculukta değil, senaryodaydı. Çünkü aynı liderin hayatından farklı hikâyeler çıkarılabilirdi. Bizim çalkantılı siyasî tarihimiz dramatik yapı açısından altın madeni gibiydi. Pekâla bir Menderes filmi de yapılabilirdi, bir Çiller filmi de. Asıl zorluk liderleri insanî boyutlarıyla verebilmekteydi. Iron Lady filminde Thatcher, bir bakkalın kızı olarak taşıdığı bazı kompleksleriyle yüzleşme çabasıyla ele alınmıştı. Bizde bir lideri kompleksleriyle tarif etmeye çalışan bir proje daha baştan ölü doğardı. Hangi lideri ele alırsa alsın, böyle bir filmin yönetmeni ya da yapımcısının çok sayıda düşman kazanacağını bilmesi, şiddetli eleştirileri göğüsleyebilmesi lazımdı.
<p><b>Filme konu olacak dram lazım</b>
<p>Özhan Eren ise yönetmen şapkasıyla olayın başka bir yanına işaret etti:
<p>"Meryl Streep'in Oscar kazanmayı hak edecek derecede oyunculuk sergilemesi, Thatcher hakkında bir sinema filmi yapılması ile mümkün olabildi. 'Bu çapta bir oyuncumuz var mı?' sorusuna cevap bulabilmemiz için, 'Demir Leydi' filmi çapında yapımlarımızın olması gerekiyor. Ne yazık ki ülkemizde sinema sektörü olarak ölçülebilir bir yapı yok. Evini ipotek etme derecesinde tamamen kişisel birikim ve girişimlerle yapılan gişede başarılı olmuş birkaç film, bir sektör oluşmasına yetmiyor. Böyle bir sektör; ciddî girişimciler, ciddî devlet destekleri, ciddî yapımcılar, ciddî sanatçılar ve ciddî ekipler olmadan oluşmaz. 
<p>Diğer yandan sorun; kendimizi, tarihimizi ve kahramanlarımızı ne kadar ciddîye almakta olduğumuz ile de yakın alâkalı. Tarihimiz ya da kahramanlarımız "ciddî ölçüde" ciddîye alınmış olsaydı; müzikle de uğraşan biri olarak söyleyim; en azından bir "Dede Efendi" filmimiz olurdu. Elin adamı, Mozart'ın, 'tamamen kişisel' filmlerini defalarca kez yaparken, dehâsı hiç de ondan aşağı kalmayan ve üstelik kendi trajedisini "tarihimizin en önemli sosyal trajedisi"nin tam ortasında yaşamış bir kahramanımız hakkında hiç olmazsa bir tanecik olsun sinema filmimiz olurdu; ilaç niyetine. 'Vermeyince Mâbud, neylesin Mahmud' dönemi de geçecek ve bizde de sıra birgün "Dede Efendi'mizi en iyi kim oynar acaba?" sorusuna gelecektir inşallah."
<p> Son olarak tarihçi Cemil Koçak'la konuştum. Koçak'a göre iyi bir sinema filmi için dramatik bir hayat hikâyesi şarttı. Yakın dönemin bildiğimiz liderleri film yapılınca, belgeselin dışına çıkılamıyor, o dahi basmakalıp oluyordu. Koçak, "Mesela Demirel'in nesini ele alacaksınız, sinema filmine konu olacak bir dram yok ki hayatında." diye sordu. Film kahramanının yaralı bereli bir hayatı olmalıydı. Bu açıdan Menderes'in filmi çekilebilirdi. Daha önceki dönemde büyük dramların odağındaki Rauf Orbay'ın hayatı film olmaya daha yatkındı. Orbay, Trablusgarp ve Balkan Harbi'nden sonra kahramanlaşmış, İttihatçılar arasında yükselmiş, fakat millî mücadeleye katılmasının ardından Malta'ya sürgün gitmiş, Ankara'ya dönüşünde yine yıldızı parlayıp başvekilliğe yükselmiş, ancak İzmir suikastından yargılanıp mahkûm olmuş ve Londra'da sürgün yaşamıştı. 10'uncı yıl affıyla yurda dönünce milletvekili seçilmiş ve sonra Londra'ya büyükelçi olmuştu. İşte bu iniş çıkışlardı bir hayatı film yapan. Fakat yine de çok zordu bu hayatı filmleştirmek. Çünkü bir film ayrıntılarla yapılırdı. Özel mektupları ve anı defterleri olmalıydı elimizde ve tüm ilişkilerini bilmeliydik. Bu malzemeler olmayınca dram kısmını uydurmamız gerekecekti ki bu da filmi daha başından yaralayacaktı.
<p>Bu konuşmalardan sonra Iron Lady filmini bir kez daha düşündüm. Sinema sektörünün bizdekinin aksine oturmuşluğuna, demokrasi geleneğinin bizimkiyle kıyaslanamayacak derecede yaygınlığına rağmen hem Thatcher hem de o günlerin İngiltere'si, bazı gerçekler saklanmadan verilmemiş, kişilerin ve ülkelerin kimi zaafları göz ardı edilmişti.
<p>Bırakalım sinemanın ve siyasetin gerçekleri çarpıtan çıkar çarklarını, kim kendi zayıf yönlerine yüzde yüz bir tarafsızlık ve bilgelikle bakabilirdi ki? Yaşadığı hayat, insanın kendisine dahi kapalıydı. Sıfatı ne olursa olsun hiç kimsenin hikâyesi olanca saflığıyla canlandırılamazdı. Hayatın asıl sahibinin tüm kayıtları eksiksiz tuttuğuna inananlar içinse bir müjde vardı. Mizan töreninde hayatları olduğu gibi kendilerine gösterilecekti. Dünya performanslarına özen gösterenlerin ödülleri, herhalde Oscar'ın altın heykelciğinden büyük olacaktı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1254062), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120614143145/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1254062)
