# Ben bir harfmişim meğer!

*Nuriye Akman 2012.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu hafta canım Emirgan'da güzellik avına çıkmak istedi. Geçmiş yüzyıllardan günümüze kalan el yazması Kur'an-ı Kerim nüshalarına, hattatların kamış kalemlerinden dökülen levhalara, padişah tuğralarıyla donanmış tezhipli belgelere bakacaktım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fakat Sakıp Sabancı Müzesi kitap sanatları ve hat koleksiyonunu gezerken avlayan değil av oldum. Adımın yanına eklenen bütün sıfatlar silikleşti. Ne kadınlığım kaldı, ne yaşım ne de yazarlığım. Ben bir harfmişim meğer, kelimelerin içindeki bir alâmet sadece...
<p>Bir çırpıda değil, usul usul silindim. Eserler önce kalbimi teslim aldı. Kimisi kitap kimisi rulo şeklinde dua mecmuaları, Bedir savaşına katılanların isimlerinin zikredilip faziletlerinin anlatıldığı risale, çocukların okuma yazma öğrenmesi için hazırlanan elif-ba cüzleri, hilye-i şerifler, tezhipli tuğralar, fermanlar, vakfiyeler ve beratların ihtişamıyla bedenimden uzaklaşmaya başladım. 
<p>Birinci Abdülhamit'in Medine'de süpürgecilik yapan Şerife Sare Hanım'a verdiği feraşet beratıyla selamlaşırken artık bulutların üstündeydim. Hilal denen okuma çubuğuyla o haldeyken buluştuk. Kur'an'a parmakları dokundurmadan satırların takibini kolaylaştıran bu zarif nesnenin sapına zincirle küçük bir amber taşı bağlanmış ve tepesi çiçek buketiyle süslenmişti. Gövdesi kimi yerde burgulu kimi yerde düzdü. Kur'an'a değeceği ucu yuvarlatılmış, gövdeyi ucundan ayıran bölüme büyük taçyaparklı bir çiçek yerleştirilmişti. Yüce Kitab'a elini değdirecek kadar kendini pak hissetmeyenlere bir armağandı.
<p>Hattatların yazı malzemeleriyle tanışayım diye bulutlar beni yere indirdi. Sadece divit, makas, mühre, kamış kalem, kalemtıraş ve maktalara bakmakla kalmayacak, vitrinlerdeki ekranlardan sanatçıların vaktiyle bunları nasıl kullandıklarına dair bir belgeseli de izleyecektim. Elime girişte tutuşturulan Ipad'i kullanarak tüm el yazması kitapların önceden scan edilmiş sayfalarını çevirmem de gerekiyordu. "Ah bu güzelim kitaplar artık okunmak için değil, sadece seyirlik." duygusunun hüznüyle, teknolojinin imkanlarından yararlanabilmenin sevinci arasında gidip geldim. Ipad'imi minyatürlere tuttuğumda yüzeyindeki minik figürler canlandı. O zaman hüznü terk ettim. 
<p>Serginin idrakimde yaptığı değişimi kufi, sülus, muhakkak, tevki, celi talik, divani, nesih, gubari, reyhani, rıka gibi yazı çeşitlerinin bir sayfada sergilendiği levhalara bakarken fark ettim. Irk, renk, biçim ve hatta inanç farklılıklarıyla tüm insanlar yazı kılığında karşımdaydı sanki. Lakin ne olduysa karalamalarda oldu. Sanatçının hüsnü hat hünerlerini geliştirmek, yeni tasarımlar bulmak için yaptığı o alıştırmalarda...
<p>Bazen tek bırakılmış, bazen koluna başkalarını takmış harfler kelime olmaya çırpınıyordu. Arzularına vardıklarında huzur bulmayacak, bu kez cümle olmayı arayacaklardı. Ustalar kağıdı her yönüyle kullandıklarından bazı harfler başaşağı, bazıları yukarıdan aşağıya duruyordu. "Tıpkı benim hallerim gibi" diye geçti aklımdan. Gelgelelim tabloda bir yön karmaşası yoktu, her şey yerli yerinde görünüyordu. Zamanı alışageldiğim doğrusal çizgide değil de yekpare bütünlüğü içinde kavrayabilsem, hayatı da yükselmeler veya alçalmalara takılmadan yaşayacaktım. Şeklim ya da yerim ne olursa olsun ben sadece bir işarettim. Sanatkârım beni istediği gibi değerlendirebilir, dilerse harflerden kalan boşlukları, şu levhalarda olduğu gibi çiçeklerle bezerdi. Kalemin asıl sahibi, yazdıklarını şahit tutandı.
<p><b>Rembrandt 'hüsnü hat'ta referans olur mu?</b>
<p>Sergide levha ve kitapların dışında gömme şemseli, köşebentli deri ve ipek kumaştan veya altın ve gümüşle kaplı, değerli taşlarla süslü pırıltılı ciltlerlerle, uçları püsküllü, yüzeyleri kabartma işlemeli gümüş kitap kılıfları da vardı. Dinginliğin görkemiyle sarmalanmıştım. Ne yazık ki kitap sanatlarının güzel insanları, o ehli hıref yoktu artık. O mücellitler, nakkaşlar, müzehhipler, katipler, müsavvirler, cetvelkeşler, vassaleciler, kağıt oymacılar görevlerini yapıp çekilmişti sahneden.
<p>Peki bizden ne kalacaktı geriye? Gelecek kuşaklar hangi nesnemize, hangi renk ve üslubumuza hayran kalacaklardı? Ben böyle iç geçirirken, bir grup ilköğretim öğrencisi doldurdu salonu. Başlarında öğretmenleri de vardı. Hiçbir nesnenin önünde durup bakmadılar, doğrudan lazerle çalışan bilgisayar destekli cam masanın etrafında toplanıp, yüzeyindeki ışıklı yuvarlaklara dokunarak karşı panodaki İstanbul manzarasına, hat sanatının nadide örneklerinden balıkları, gemileri, kuşları yolladılar.
<p>Dijital teknolojiye aşina oldukları için işin eğlencesindeydiler. Bekledim ki, onlar dokunmatik ekranın keyfini çıkarırken, öğretmenleri o balık, gemi ve kuşların içinde harfler olduğunu söylesin, nasıl zengin bir mirasın torunları olduklarını anlatsın öğrencilerine. Ne gezer! Öğretmen sadece "Sessiz olun!" uyarısı yapıyordu, belli ki çocukları sağ salim okula teslim etmekten başka bir düşüncesi yoktu. Aşk ateşini önce eğiticinin kalbinde yakmak lazımdı. Aslında müzenin diğer salonlarında sergilenen Rembrandt ve çağdaşlarını görmeye gelmişler, geçerken "Hadi, bir de bu salona bakalım." demişlerdi. Yani Rembrandt sayesinde buradaydılar.
<p>Rembrandt'ın hüsnü hat'ta referans olmasına mı yanayım, yoksa gelip de hiçbir şey görememelerine mi? Öğretmenler, müzenin ziyareti önceden bildirme koşuluyla çocuklara yönelik bilgi verme hizmetinden de habersizdiler. Öğrenciler içeride o şahane eserlerle fotoğraf çektirmek istemedi ama bahçeye çıkınca Boğaz manzaralarını arkalarına alarak öğretmenlerinin kamerasına gülümsediler.
<p>Duygularımı paylaşmak için müze müdiresi Nazan Ölçer'i ziyaret ettim. O da aynı dertten muzdaripti: "Bu mevsimde öğrenciler gelirler, maazallah bir ordu gibi istila eder, koşa koşa, bağıra çağıra gezerler. Öğretmenler çoğu kez kafede çay içerken çocukları kendi hallerine bırakırlar. Sanki pikniğe gelmişlerdir. En fazla on beş dakika kalırlar içeride. O yüzden haklısınız, önce öğretmenleri eğitmek lazım. Müzemize günde 8 yüz ile bin arasında ziyaretçi geliyor, ne yazık ki pek azı ücretsiz verdiğimiz kurslara talip oluyor. İstanbul'daki okullara dağıtılmak üzere Efsane İstanbul adlı bir CD hazırlayıp binlercesini İl Milli Eğitim Müdürlüğü'ne teslim ettik. Fakat sonra hangi okula sorsak bize verilmedi dedi." Atlı Köşk'ten ayrılırken fermanlarda gereği yapılsın anlamında "mucibince amel oluna" ibaresini hatırladım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1293762), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120530204028/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1293762)
