# İki Hirsch

*Beşir Ayvazoğlu 1997.08.20*

<td class="columnist-detail">
<p>TÜBİTAK son zamanlarda ilgi çekici kitaplar neşrediyor, farkında mısınız? Bunlardan biri, üniversite reformu sırasında hukuk fakültesinde görev yapan Prof. Ernst E. Hirsch'in Anılarım adlı kitabı; alt başlığı şöyle: "Kayzer dönemi, Weimar Cumhuriyeti, Atatürk Ülkesi".</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hirsch'in 1933 yılından itibaren yaklaşık yirmi yıl yaşadığı Türkiye'yle ilgili hatıraları, Türkçeye Fatma Suphi tarafından başarıyla çevrilen kitabın yarısından fazlasını işgal ediyor. 
<p> Cumhuriyet'in ikinci on yılına dair canlı ve ayrıntılı tasvirlerin ve önemli tespitlerin yer aldığı Anılarım üzerinde aslında geniş olarak durmak gerekir. Fakat izninizle ben bu yazıda Prof. Hirsch'in bir değinmesinden yola çıkarak başka bir Hirsch'ten, Baron Maurice de Hirsch'ten söz edeceğim. 
<p> Türkiye'ye 1933 yılında trenle gelen Prof. Hirsch, yolculuk macerasını anlatırken Edirne-İstanbul arasındaki mesafenin kuş uçuşu 220, Yunan toprağına girip çıkmayan karayolunun ise 250 kilometre kadar olduğu halde, demiryolunun 320 kilometre tuttuğunu söylüyor ve bunun sebebini şöyle açıklıyor:
<p> "Avrupa Türkiyesi'nin dağlık veya başka bakımlardan güç aşılır bir coğrafî yapısı yoktur. İşin püf noktası, benim eskilerde yaşamış bir adaşımın, Belçikalı Baron Hirsch'in uyanıklığında yatar (...) Bu Baron Hirsch, 1869 yılında Doğu demiryolu imtiyazını ele geçirmiş ve kilometre başına garanti de sağlamıştır; böylece raylar, nesnel olarak haklı gösterilemeyecek kadar, fuzuli yere uzun döşenmiş ve Osmanlı maliyesine ağır bir yük oluşturmuştur" (s.195).
<p> Baron Hirsch'in kim olduğunu ve Osmanlı Devleti'ni son derece ince usullerle nasıl soyup soğana çevirdiğini bütün teferruatıyla öğrenmek isteyen okuyucularım Dr. Vahdettin Engin'in Rumeli Demiryolları (Eren Yayıncılık, İstanbul, 1993) adlı kitabını okumalıdırlar. 
<p> İsmi, Rumeli demiryollarının imtiyazını aldığı 1869 yılında gündeme gelen ve tarihin tanıdığı en büyük sahtekârlardan biri olan Siyonist Baron Hirsch, 1874'te hatları teslim almak üzre Bâbıâlî tarafından kurulan komisyonun raporuna göre, coğrafî yapı son derece müsait olduğu halde, basit tüneller ve köprüler inşa etmemek için yolu lüzumsuz kıvrımlarla uzatmış ve yerleşim merkezlerine uğramak için en ufak bir fedakârlıkta bulunmamıştır. Öyle ki, birkaç köprü ve tünel yapmaktan kaçınıldığı için, şehir merkezleri demiryollarından bir hayli uzak mesafede kalır. Komisyon, yaptığı inceleme sonunda hat boyunca istasyonsuz şehir ve kasabalar, hatta şehirsiz ve kasabasız istasyonlar tespit edecektir. Üstelik birbirinden çok uzak mesafelere yapılan istasyonlarda binalar da komik denecek derecede küçük inşa edilmiştir. 
<p> Vahdettin Engin, söz konusu kitabında, Osmanlı Devleti'nin Rumeli demiryollarının inşası için inanılmaz fedakârlıklarda bulunduğunu, fakat gerek imtiyaz sahibi Baron Hirsch'in hile ve kurnazlıkları, gerekse bazı devlet adamlarının şahsî çıkarlarını ön planda tutmaları (yani rüşvet) yüzünden elde edilen netice, lüzumsuz yere uzatılmış, yeterli ölçüde sağlam olmayan, üstelik tamamlanmamış demiryolu hatlarıdır. Öteden beri büyük sıkıntılar içinde bulunan ve sürekli açık veren Osmanlı maliyesine aşırı bir yük getiren Rumeli demiryolları, Baron Hirsch'i, Avrupa'nın sayılı -hatta dolandırdığı Osmanlı Devleti'ne borç verecek güçte- zenginlerinden biri haline getirir. 
<p> Ve daha önemlisi, Baron Hirsch, Osmanlı Devleti'ni dolandırarak kazandığı paralarla Siyonizm'e büyük hizmetlerde bulunmuş, hatta 1890 yılında Yahudi Kolonizasyon Örgütü'nü kurarak Anadolu'da Yahudiler için geniş topraklar satın almayı bile planlamıştır. Ancak Osmanlı yönetimi Anadolu'da ve Filistin'de Yahudiler için toprak satılması yolundaki ağır baskılara karşı koymayı başaracaktır. 
<p> Prof. Hirsch, Türkiye'deki ilk yıllarında adını öğrenen hemen herkesin kendisine Baron Hirsch'le akrabalığı olup olmadığını sorduğunu söylüyor. Bu demektir ki büyük dolandırıcının adı Türkiye'de 1930'lara kadar unutulmamış. Bence hiç unutulmamalıdır; çünkü Baron Hirsch'in çağdaş yerli ve yabancı versiyonlarının faaliyetlerine aynı hızla devam ettiklerinden eminim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=474521), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120603232300/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=474521)
