# Aklıma takıldı bir kere, 'nü'nün peşine düştüm!

*Beşir Ayvazoğlu 2007.12.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta, Derkenar'da, son halife Abdülmecid Efendi tarafından yapıldığı iddiasıyla bir gazetede yayımlanan "Harem" (?) isimli tablodan söz etmiş, bu iddianın hiç de inandırıcı olmadığını anlatmaya çalışmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Amatörlük seviyesini çok aşmış bir ressam olan Abdülmecid Efendi'nin her gün yaşadığı ortamı, yani haremi, kendi fantezilerini "harem" diye dünyaya pazarlayan üçüncü sınıf oryantalist ressamların gözüyle tasvir edebileceği nasıl düşünülebilir? Bu tablo, bana sorarsanız, ne üslûp, ne de yansıttığı hayat tarzı bakımından Abdülmecid'in imzasını taşıyor. Kanaatim değişmedi; "Harem" diye adlandırılan tabloda tasvir edilen hayat sahnesi, antik Yunan veya Roma soylularının günlük hayatını yansıtıyor. Buna benzer birçok tabloyu arama motorlarını kullanarak internette bile bulmak mümkün. 
<p>Söz konusu haberi yayımlayan gazetede, "Harem" tablosunun 1980'lerde Sanat Çevresi dergisinde yayımlandığı kaydedilmişti. Haberi yazan kişinin zahmete girip herhangi bir kütüphaneye giderek dergi koleksiyonlarına bakma ihtiyacını hissetmediği, haber nasıl servis edildiyse öyle kullandığı, yanlış tarih vermesinden ve tablonun ismini yanlış zikretmesinden anlaşılıyor. 
<p>Kafama takıldı bir kere; gittim Beyazıt Devlet Kütüphanesi'ne, Sanat Çevresi'nin bütün ciltlerini tek tek taradım sonunda aradığımı buldum. Hamit Kınaytürk, söz konusu tabloyu dergisinin Eylül 1990 tarihli 143. sayısının kapağında kullanmış. Demek ki tarih Eylül 1990'mış. Fotoğrafın altındaki açıklamaya gelince: "Şehzade Abdülmecit- 'Avluda Kadınlar' 1899 Tuval üzerine yağlıboya. 117x175 cm. Özel koleksiyon (Sanatçının bu resmi ilk defa Sanat Çevresi'nde yayımlanmaktadır)." Demek ki, tablonun adı da "Harem" değil, "Avluda Kadınlar"mış. 
<p>Rahmetli Kınaytürk, resmin altyazısında sözünü ettiği "özel koleksiyon"un kime ait olduğunu başyazısında da açıklamıyor. Kendisini dinleyelim:
<p> "Bu sayıdaki Sanat Çevresi'nin kapağında gördüğümüz ve ilk defa yayınlanmakta bulunan 'Avluda Kadınlar' adlı eser, şehzade Abdülmecit'in, döneminin ne denli aydın bir kişisi olduğunu var gücü ile kanıtlamaktadır. 1899 tarihini taşıyan bu resim sanatçının 31 yaşında yaptığı mükemmel bir kompozisyondur."
<p>Fotoğrafın dijital kopyasını alarak bilgisayarıma yükledim, imza ve tarihin bulunabileceği bölgelerini büyüterek dikkatle inceledim. Yok, yok! Kınaytürk'ün kesin bir dille verdiği 1899 tarihi, ya fotoğrafta görülemeyecek kadar belirsiz ya arkasına yazılmış... Açıkçası, tablo ortaya çıkmadıkça Hamit Kınaytürk'ün yazdıklarının doğru olup olmadığını anlayamayacağız.
<p>Başyazısında, gelecek yıl (1991) Abdülmecid Efendi'nin eserlerinden oluşan bir serginin açılacağından söz eden Kınaytürk, bu vesileyle rahmetli Sezer Tansuğ'dan bir yazı istemiş. "Şehzade Abdülmecit Efendi'nin İlgi Çekici Ressam Kişiliği" başlıklı yazısında -Kınaytürk kendisini haberdar etmemiş olmalı ki- "Avluda Kadınlar"dan hiç söz etmeyen Tansuğ, tam aksine, diyor ki: 
<p> "Abdülmecit Efendi modernleşen saray yaşamını resimde, klasik bir soyluluk içinde yansıtmanın ötesinde geleneksel yaşam değerlerine yönelik kompozisyon çalışmalarını, aynı üslûp değerlerinin ayrıntı zenginliklerine kavuşturmamış, ama hiçbir zaman oryantalizmin yapay ve sahte, düzmece gerçekçilik yolunu da tutmamıştır."
<p>Hâlbuki kapaktaki "yapay, sahte, düzmece" resmin "son halife" Abdülmecid'e ait olduğu iddia edilmekte ve onun bu resimle "döneminin ne denli aydın bir kişisi olduğunu var gücüyle kanıtladığı" iddia edilmektedir. Buyurun bakalım!
<p>Mantığı görüyor musunuz? Tuvalinize bir "nü" kondurdunuz mu, aydın oldunuz gitti! 
<p>Uzatmaya gerek yok! Tabloyu getirip imzayı gösterseler bile, bu resmin Abdülmecid Efendi tarafından yapıldığına inanmam! Bu piyasada neler olup bittiğini az çok bilenlerdeniz. 
<p>Unutmadan: Yakında "Abdülmecid'in Nü'sü müzayedeye çıkıyor!" diye bir haber okursanız, sakın şaşırmayınız!
<p>
<hr/>
<p>
<h3>[DERKENAR] 'Saltanatın Dervişleri, Dervişlerin Saltanatı'</h3>
<p>Suna ve İnan Kıraç Vakfı İstanbul Araştırmaları Enstitüsü'nde bir sergi var: Küratörlüğünü Ekrem Işın'ın, danışmanlığını M. Baha Tanman'ın yaptığı bu harika sergi, "Saltanatın Dervişleri, Dervişlerin Saltanatı: İstanbul'da Mevlevîlik" başlığını taşıyor. 
<p>Osmanlı Devleti'nin görsel arşivinde önemli bir yer tutan İstanbul Mevleviliğine ait levha, gravür, fotoğraf ve günlük hayata ilişkin objelerden oluşan sergideki eserler, Sadberk Hanım Müzesi, Sakıp Sabancı Müzesi, Süleymaniye Kütüphanesi, İstanbul Büyükşehir Belediyesi Yıldız Şehir Müzesi, Galeri Alfa, Suna ve İnan Kıraç, Baki Baykara, Ayşe Yetişkin Kubilay, M. Baha Tanman, Ekrem Işın ve Emin Barın koleksiyonlarından derlenmiş. Levhalar, sikkeler, defterler, semazen kıyafetleri, musiki aletleri...
<p>Şeyh Galib'in el yazısıyla Hüsn ü Aşk'ı, Dede Efendi'nin kudümünü, Yenikapı Mevlevihanesi'nin meşhur Defter-i Dervişan'ını görmek istiyorsanız, bu sergiyi gezmelisiniz.
<p>30 Mart 2008'e kadar açık kalacak serginin aynı adı taşıyan kataloğu da bence Mevlânâ Yılı'nda yapılmış en güzel yayınlardan biri olarak dikkati çekiyor. Katalogda, Alexei Reznikovich, Ekrem Işın, Alberto Fabio Ambrosio, Thierry Zarcone ve Baha Tanman yazılarının da yer aldığı katalog, Galata, Yenikapı, Kasımpaşa, Beşiktaş (Bahariye) ve Üsküdar Mevlevîhaneleri şeyh ailelerinin soyağacıyla noktalanıyor.
<p>Unutmayalım, bilgiyle sevmek başkadır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=624414), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905150055/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=624414)
