# Yahya Kemal ve Batı müziği

*Beşir Ayvazoğlu 2008.01.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Hatırlarsanız, geçen haftaki yazımda, Mahmut Ragıp Gazimihal'in "alaturka"cılar için nasıl bir ceza biçtiğini anlatmıştım. Bu yazıyı okuyan bir dostum, "Yoksa Batı müziğini sevmiyor musun?" diye sordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Tam aksine" dedim, "fakat bu müziği asıl sahiplerinden dinlemeyi tercih ederim!" Dostum yüzüme hayretle baktı; bir açıklama bekliyordu. "Çünkü" diye devam ettim, "bizimkiler, Batı müziğini içinden çıktıkları toplumu küçümsemek ve dövmek için bir araç olarak kullanıyorlar!"
<p>İkinci Mahmut'tan bu yana devlet ideolojisinin temel tercihlerinden biri çoksesli Batı müziği olmuş ve ciddi yatırımlar yapılmıştır. Bununla beraber Cumhuriyet'in ilk yıllarına kadar iki musiki yan yana yaşıyor ve yavaş da olsa birbirini beslemelerini sağlayacak şartlar oluşuyordu. Fakat 1926 yılından itibaren bütün kurumlardan kovulmaya başlanan Türk musikisi 1934 yılında radyolarda da yasaklandı. 
<p>Her zaman söylemişimdir: Türkiye'de Batı müziği ideolojik bir tercih meselesi haline getirilmemiş olsaydı, belki Azerbaycan'da olduğu gibi, Türk musikisinin imkânlarından da yararla­narak bu topraklara kök salacak, dolayısıyla konser salonları Batı müziğini dinlemeleri ge­rektiğine inandırılanlar tarafından de­ğil, gerçekten severek dinleyenlerce doldurulacaktı. 
<p>Kültür politikasının merkezinde seksen küsur yıldır çoksesli Batı müziği bulunan bir ülkenin musikide geldiği yer hiç de iç açıcı sayılmaz. Bu, Türkiye'de müzik hayatına çok müdahale edilmiş ve çoksesli Batı müziğinin dayatılmış olmasının kaçınılmaz sonuçlarından biridir. Bu dayatmanın halk tarafından bir çeşit "zulüm" olarak görüldüğünü Anadolu'nun çeşitli şehirlerinde farklı şekillerde anlatılan ünlü fıkradan biliyoruz. 
<p>Bunları niçin mi yazıyorum? Kültür ve Turizm Bakanımız Ertuğrul Günay Beyefendi, değerli piyanistimiz Fazıl Say'la yüzde yetmişi barıştırmak için bir kahvaltıda buluşup kendisine, "2008 yılını Yahya Kemal Yılı ilân ediyoruz. Acaba ünlü şairimizin şiirlerinden bir beste yapabilir misiniz?" diye sormuş. Sayın Say'ın bu teklifi kabul edip etmediğini bilmiyorum. Kendilerine sadece şu hususu hatırlatmak isterim: Yahya Kemal, Eski Musiki isimli şiirinde:
<p>Çok insan anlayamaz eski musikimizden
<p>Ve ondan anlamayan bir şey anlamaz bizden
<p>diyordu. Mayası, çocukluğundan itibaren -Ahmet Hamdi Tanpınar'ın ifadesiyle- "alaturka musikinin tokmağıyla dövüle dövüle yoğrulmuştu". Tanburi Cemil Bey'in plaklarını hep yanında taşırdı; bu plakları Pirenelerden Alplere, götürmediği yer kalmamıştı. Bu, onun için vatanını yanında taşımak gibi bir şeydi. Ne zaman Cemil Bey'i dinlese, kendini ya Emirgân'da Çınaraltı'nda yahut Kanlıca Körfezi'nde hissederdi. 1933 yılında yurda döndüğünde, radyolarda icrası yasaklanan ve aşağılanan "alaturka" aleyhinde çok ağır bir hava esiyordu; buna rağmen eski musikinin değerinden bir an bile şüphe etmemiş, hep bu musikinin nağmeleriyle örülü bir ortamda yaşamıştı. 
<p>Türk musikisinin 1980'lere kadar devlet desteğinden mahrum olmasına rağmen bugüne kadar gelmesini biraz da Yahya Kemal'e borçluyuz. 
<p>Peki, Yahya Kemal, Batı müziğini sevmez miydi? Yazı ve şiirlerinde herhangi bir Batılı bestecinin veya eserin adını zikretmediğine göre, yıllarca Paris'te yaşamış olmasına rağmen bu müzikle pek ilgilenmediği söylenebilir. Onun Batı müziğiyle ilişkisine dair tek kayıt, Vehbi Eralp'a aittir: "Paris'te talebelik yıllarında Conserts Rouge denilen konserlere devam etmişti. Fakat eski musikimize bağlılığının daha derin, tarihî, millî diyebileceğimiz sebepleri vardı."
<p>Demek istediğim şu: Yahya Kemal son derece titiz bir şairdi ve bugün Münir Nureddin'in bayıla bayıla dinlediğimiz bestelerini bile -şiirlerinin ruhunu tam yansıtamadığını düşündüğü için- pek beğenmezdi. Alaturkayı hiç sevmeyen bir bestecinin şiirlerine giydireceği bestenin ruhunu 'muazzeb' etmesinden endişe ederim.
<p>Son olarak şunu söylemek istiyorum: Türkiye'de sazında -tanbur, ney, kemençe, kanun, ud vb.- virtüozluk seviyesine ulaşmış çok sayıda büyük sanatçı vardır. Kültür ve Turizm Bakanımız, onlarla da buluşup "Yahya Kemal Yılı"nda musiki açısından neler yapılabileceğini konuşmalıdır. Ama ayaküstü değil. Mesela, kahvaltıda...
<p>"Yahya Kemal Yılı" hayırlı olsun. 
<p><b>[DERKENAR]
<p>Yeni bir sözlük</p></b>
<p>İki yıldır kısa adı Kubbealtı Lugatı olan Misalli Büyük Türkçe Sözlük'ü kullanıyorum. Kubbealtı Kültür ve Sanat Vakfı tarafından otuz dört yıllık bir çalışma sonunda tamamlanan bu sözlüğün çok büyük bir boşluğu doldurduğunu söyleyebilirim. Zavallı Türkçe o kadar hırpalandı ki, kelime ve deyimleri yerli yerinde kullanabilen biriyle karşılaştığımızda bağrımıza basmak istiyoruz. Bu sebeple "misalli" bir sözlük elzemdi. Bu sözlüğün lise ve üniversite öğrencilerinin ihtiyaçları düşünülerek hazırlanan Türkçe Sözlük adlı tek ciltlik muhtasarı da 2007 sonlarında yayımlandı. Hazırlayanlar aynı: İlhan Ayverdi ve Prof. Dr. Ahmet Topaloğlu. Kırk binden fazla kelimenin ve binlerce deyimin yer aldığı, etimolojik açıklamalar ve edebiyatımızdan örneklerle zenginleştirilmiş, baskısıyla da göz dolduran harika bir sözlük... Türkçe Sözlük'ü hafızasındaki kelimelerle yetinmeyen herkese tavsiye ediyorum. (www.kubbealti.org.tr)</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=632227), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905150446/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=632227)
