# Kubbede bir 'hoş sada' bırakıp gitti

*Beşir Ayvazoğlu 2008.06.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu köşe bu ay nekroloji köşesine döndü; hep ölenlerin ardından yazmak zorunda kaldım. Önce dostlarım Dilaver Cebeci ve Nusret Çolpan, onların hemen ardından Cengiz Aytmatov ve Avni Anıl...Evet, Avni Anıl da göçtü. Kendimi bildim bileli aşina olduğum nice güzel nağme, onun bestelediği lirik şarkıların nağmeleriydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Unutulmuş ne varsa"nın Muhayyerkürdi; "Biraz kül, biraz duman" ve "Aşk bu değil yapma güzel"in Nihavend; "Sevmiyorum seni artık gözlerimi geri ver"in ve "Kader kime şikâyet edeyim seni bilemem"in Hicaz; "Akşamın olduğu yerde bekle diyorsun, gelmiyorsun"un Hüzzam nağmeleriyle dolmamış kulak var mıdır? Belli bir seviyenin üzerine çıktıklarından kimsenin şüphe etmeyeceği bu şarkılar bir zamanlar şaşılacak derecede popüler olmuştu; kahvelerde, çay bahçelerinde, taksilerde, dolmuşlarda, yolcu otobüslerinde hep bu şarkıların nağmeleri duyulurdu. 
<p>Avni Anıl'ın şarkıları, eminim, birkaç neslin hatıralarında çok özel yerlere sahiptir; çünkü ilk aşklar, ilk heyecanlar ve dile getirilemeyen nice duygular en güzel ifadesini onlarda bulur. Hele Anıl'ı büyük bestekârlar kafilesine dâhil ettiğine inandığım bir Hicaz şarkısı var ki, her dinleyişimde ayrı bir tad alırım: "Dilşâd olacak diye kaç yıl avuttu felek." 
<p>Kendisiyle 1977 yılında, İzmir'de yedek subaylığımı yaparken bir dostumu ziyaret maksadıyla gittiğim İzmir Radyosu'nda tanışmıştım. Şiirle yatıp kalktığım, aruz ve hece vezinlerini çok iyi kullandığım yıllardı; dostum ona şiirlerimden söz edince çok ilgilenmişti. Ne var ki fırsat bulup da bir daha ziyaretine gidememiş, şiirlerimi postayla göndermeyi de doğru bulmamıştım. O günden sonra hiç karşılaşmadık, ama bana hayatımın bazı özel anlarını hatırlatan birkaç şarkısıyla hep yanımdaydı. 
<p>Türk musikisinin Sadeddin Kaynak'la başladığını düşündüğüm dönemine Selahattin Pınar ve Yesari Asım Arsoy gibi bestekârlarla birlikte damgasını vuran Avni Anıl'ın ilhamı hakikaten boldu; kaç bestesinin bulunduğunu bilmiyorum, ama eminim, yüzden fazladır. 
<p>Merhumun 1928 yılında Üsküdar Selimiye'de başlayan ve tam seksen yıl süren renkli, verimli bir hayatı var. Paşakapısı Ortaokulu'nu bitirmiş ve Haydarpaşa Lisesi'nde okumuş; bir süre ara verdiği lise tahsilini tamamladıktan sonra Polis Enstitüsü'ne girip hayata polis olarak atılmış, evet polis... Bestekârın doktoru, mühendisi vb. çoktur da, polis menşelisi galiba sadece Avni Anıl... 
<p>Müzikle ilişkisinin nasıl başladığına gelince... Önceleri bateri materi çalıyor, hatta Kısıklı'daki aile çay bahçesinde bazı arkadaşlarıyla programa çıkıyormuş. Yolu 1950 yılında Üsküdar Musiki Cemiyeti'ne düşmüş ve Emin Ongan'la tanışmış. Bu cemiyetle yedi yıl süren ilişkisi sonunda Türk musikisini bütün incelikleriyle öğrenmiş. Ancak hocası onun beste yaptığını yıllar sonra Arif Sami Toker'den öğrenmiş. Ve Adana'da, polis olarak görev yaptığı sırada, bir gün İstanbul Radyosu'nda Mesut Cemil'in yardımcısı olan Dr. Nevzad Atlığ'dan bir davet almış. O tarihte radyoda çalışmaya başlayan Cüneyd Orhon, Niyazi Sayın, Arif Sami Toker gibi sanatkârlar, yetkililere ondan söz etmiş, "Ne işi var Emniyet'te!" demişler de, ondan. 
<p>Nevzad Atlığ'ın daveti üzerine, şeflerinin karşı çıkmasına rağmen, Adana Emniyet Müdürlüğü'ndeki görevinden istifa ederek İstanbul Radyosu'nda çalışmaya başlayan Avni Anıl, bu arada çeşitli gazete ve dergilerde müzik yazıları yazmış, hatta Akşam gazetesinin sanat sayfasını yönetmiş. 1967 yılına kadar İstanbul Radyosu'nda çalıştıktan sonra Anıl Yayın Ajansı'nı kurmuş, nota yayımlamış, Dünya gazetesinin sanat sayfasını yönetmiş, Sadeddin Kaynak ve Münir Nureddin gibi büyük sanatçılarla röportajlar gerçekleştirmiş, daha da önemlisi Musıkî ve Nota dergisini çıkarmış. 1972 yılından itibaren on yıl boyunca da İzmir Radyosu'nda müzik yayın şefliği yapan Anıl'ın 1982-1986 yılları arasında yayımladığı Anılar ve Belgelerle Musikimiz Sözlüğü adlı beş ciltlik eserini de mutlaka zikretmek gerekir. 
<p>Avni Anıl, bu çalışmalarının ödülünü, 1998 yılında Kültür Bakanlığı tarafından "Devlet Sanatçısı" ilân edilerek aldı. 55. sanat yılının 2006 yılı sonlarında İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından Tarık Zafer Tunaya Kültür Merkezi'nde düzenlenen bir programla kutlanması da anlamlı bir jestti.
<p>Velhâsıl, Avni Anıl, kubbede bir "hoş sada" bırakarak gidenlerdendi. Ruhu şad olsun. 
<p>Yakınlarına ve Türk musikisi camiasına başsağlığı diliyorum.
<p>
<b>DERKENAR</b>
<p>
Bir anekdot
Avni Anıl, bestekâr olarak Ümit Yaşar Oğuzcan'ın şiirlerine özel bir ilgi gösterirdi. Ünlü şarkılarından bazılarının güfteleri bu yakın dostuna aittir. Ümit Yaşar, mizah dergisi Akbaba'da, onunla nasıl tanıştıklarını anlattığı bir yazısında şunları yazmış:  "Avni Anıl'ın boyunun kısalığını 23 Nisan çocuk bayramında doğmuş olmasına verirler. Hâlbuki bu yanlıştır. Sonraki yıllarda tanışacağımız için, ben mahcup olmayayım diye kısa kalmıştır." 
İkisini de saygıyla anıyorum.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703952), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804122511/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703952)
