# Külyutmazlığın ilk şartı

*Beşir Ayvazoğlu 2008.05.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Galata Kulesi'nin dibinde, 15 Mayıs'ta başlayıp 22 Mayıs'ta kapanan bir festival vardı: Galata Sahaf Festivali. İstanbul dışında olduğum için ne yazık ki kapanış gününde ziyaret edebildiğim bu ilgi çekici festival, sahaf Emin Nedret İşli'nin gayreti ve Beyoğlu Belediyesi'nin katkılarıyla düzenlendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Beyoğlu'nda faaliyet gösteren yirmi dört sahafın açık havaya çıkarak sergiledikleri eski kitaplar, dergiler, afişler, fotoğraflar, hüsnühat levhaları, çeşit çeşit evrak, hatta eski paralar, geçmiş zamanlardan haberler veriyordu. 
<p>Sadece eskilerin "mecânin-i kütüb" dediği kitap delileri için değil, merak duygusu gelişmiş herkes için sürprizlerle dolu mekânlardır sahaf dükkânları; bir bakarsınız, yıllardır arayıp da bulamadığınız bir kitap karşınızda muzip muzip gülümsüyor! Bir bakarsınız, kapak resmiyle bütün çocukluğunuzu önünüze seriveren bir roman... Bir bakarsınız, hiç aramadığınız halde işinize çok yaracak bir belge, bir dergi koleksiyonundan ayrı düşmüş bir veya birkaç sayı, belki bir fotoğraf... Her birini bir zamanlar birileri okumuş, cebinde taşımış, hatta belki yastığının altında saklamıştır. Dikkatle bakınız, göz izlerini göreceksiniz. 
<p>Geçmiş zamanı giyinmiş her obje, eğer dilinden anlıyorsanız, size derin hikmetler söyler. 
<p>Sahaf dükkânlarında çıkılan keşif yolculuklarının zevkini bilenler bilir! Sahaflar isterler ki, bu zevki mürekkep yalamış herkes ucundan kıyısından tatsın! Galata Kulesi'nin dibinde, yani gelip geçenin çok olduğu bir yerde bir kitap panayırı kurmuşlar ki, sahafların çekinilecek mekânlar olmadığı, isteyen herkesin bu dükkânlarda kesesine uygun kitaplar bulabileceği görülsün, bilinsin!
<p>Bir zamanlar 'sahaf' deyince, Beyazıt'taki Sahaflar Çarşısı akla gelirdi. İlim adamlarının, yazarların ve her çeşidinden kitap meraklısının haftada birkaç defa uğradığı, zaman içinde kendine has gelenekleri teşekkül etmiş, kitaptan gerçekten anlayan ve araştırmacılara yol gösteren deryadil kültür adamlarının sahaflık ettiği, kapısından girer girmez sizi tarihin ve kültürün derinliklerine çeken bir çarşı... Bu güzel çarşı, maalesef, 1980'lerden itibaren yavaş yavaş çehre değiştirerek daha çok yeni yayınların, üniversiteye hazırlık kitaplarının ve kırtasiye malzemelerinin satıldığı, sahhaf denebilecek birkaç dükkânla idare eden bir kitapçılar çarşısı haline geldi. 1950'lerde kurulan Sahaflar Çarşısı Derneği'nin yöneticilerine sorarsanız, geçinebilmek için başka çareleri yok!
<p>Görünen o ki, İstanbul'da sahaflığın merkezi artık Beyazıt değil, Beyoğlu ve Kadıköy'dür. Bu semtlerde faaliyet gösteren sahaflar, severek yaptıkları işin sadece ticarî bir faaliyet değil, aynı zamanda önemli bir kültür hizmeti olduğunu biliyor, üstelik sahaflıkla şöyle böyle idame-i hayat edebiliyorlar. 
<p>Elbette sonuna kadar 'sahaf' olarak kalmaya kararlı dostlarımızın bir yığın problemi var. Bu problemlerin bir kısmı, yanlış hatırlamıyorsam, 'Bandrol Uygulamasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik'te birkaç yıl önce yapılan değişiklikle düzeltilmişti. Daha da önemlisi, sahaflar, yakın zamanlarda meselelerini takip edecek yeni bir derneğe kavuştular: Sahaflar Birliği Derneği. Sahaflar Çarşısı Derneği'nin tüzüğünde, bu derneğe üye olabilmek için Beyazıt'taki çarşıda faaliyet gösteriyor olmak şartı bulunduğu için kurulan bu derneğin genel merkezi Ankara'da...
<p>Sahafların asıl şikâyeti, gençlerin ilgisizliği... Meraklı sayısı giderek azalıyor. 
<p>Özellikle sosyal bilimlerle, tarihle, edebiyatla, sanatla vb. ilgilenen gençler, bir meselenin peşine düşmenin; geçmiş zamanları kurcalayarak bir problemi çözmenin; bir hadisenin arka planına nüfuz ve belki bir hayatı yeniden inşa etmenin; herkes tarafından bilinmeyenlere, daha doğrusu birilerinin bilinmesini istemediği bilgilere vâkıf olmanın ne kadar zevkli, ne kadar heyecan verici olduğunu, insanı nasıl ayrıcalıklı hâle getirdiğini bilseler, sahaf dükkânlarından ayrılmazlardı. 
<p>Unutmamak gerekir ki, külyutmazlığın ilk şartı okumaktır. Zekâ, okuyarak bilenir. 
<p>[DERKENAR] 'Bunları çöplükten mi buldunuz?'
<p>Turkuaz Sahaf'ın sahibi Emin Nedret İşli'ye fikir babası ve öncüsü olduğu Galata Sahaf Festivali'ni sordum. Memnun görünüyordu. 15 Mayıs akşamı Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay'ın açtığı festival, Galata Kulesi gibi merkezî ve turistik bir alanda yapıldığı için İstanbullular kadar yabancıların da ilgisini çekmiş. Nedret Bey'i sevindiren hususlardan biri de, sahaflık diye bir mesleğin bulunduğunu yeni öğrenen bazı vatandaşların ilgi çekici sorular sormuş olmaları. Bu sorulardan bazıları gülümseten cinsten: Mesela birisi "Bu kitapları nerede eskitiyorsunuz?", bir başkası da -eski kitapları hayretle seyrettikten sonra- "Bunları çöplükten mi buldunuz?" diye sormuş. Gençlerden biri de beş yüz sayfalık bir kitabı inceledikten sonra, "Abi" demiş, "bunun daha incesi ve küçüğü olsaydı alırdım!" Tabii, "Aaa, ben bu kitabı çocukluğumda okumuştum!" diye sevinç çığlığı atanlar da varmış. Bunları gülerek anlatan Nedret İşli, şöyle devam etti: "Mesleği tanımak, eski kitap nedir öğrenmek için ciddi sorular soran gençler de az değildi. Pek çok televizyon kanalı da bu festival vesilesiyle sahaflık hakkında röportajlar yaptılar ve seyircilerini bilgilendirdiler. Bütün bunlar yüreklerimize su serpti!"<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695349), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080529173534/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=695349)
