# Şeker Ahmet Paşa gözümde daha da büyüdü

*Beşir Ayvazoğlu 2008.04.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aslında tek tek bütün resimlerini bilir ve severdim; fakat bütün resimlerini bir arada görünce Şeker Ahmet Paşa gözümde daha da büyüdü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>TBMM Milli Saraylar Daire Başkanlığı tarafından Prof. Dr. Adnan Çoker'in danışmanlığında Dolmabahçe Sarayı Sanat Galerisi'nde açılan sergiden söz ediyorum. Şeker Ahmet Paşa'nın 28 eserinin ve fotoğraflarının yer aldığı sergideki resimler, Milli Saraylar resim koleksiyonuyla İstanbul, Ankara ve İzmir Resim ve Heykel Müzeleri koleksiyonlarından derlenmiş. Bu sergi vesilesiyle Şeker Ahmet Paşa hakkında bir de kitap yayımlandı. Ömer Taşdelen ve İlona Baytar tarafından hazırlanan iki yüz sayfalık kitap, Şeker Ahmet Paşa hakkında yazılmış ilk ve tek kitaptır.
<p>Nurullah Berk'in ifadesiyle, "halim, selim, mültefit, nazik, hoş ve sevimli" bir adam olduğu için "Şeker" lâkabıyla tanınan Ahmet Ali Paşa 1841 yılında Üsküdar'da doğdu. 1856'da girdiği Mekteb-i Harbiye'den ve on sekiz yaşında mülazım olarak "aliyyülâlâ" derecesiyle mezun oldu ve aynı mektepte resim hocası olarak görevlendirildi. Çok geçmeden resim sanatına meraklı bir hükümdar olan Sultan Abdülaziz'in dikkatini çekerek Paris'e gönderildi. Gustave Boulanger ve Jean Leon Gerome gibi ünlü ressamların atölyelerine devam etti. O yıllarda Cézanne, Renoir, Toulouse-Lautrec, Manet, Courbet gibi ressamların başlattıkları empresyonizm tartışılıyordu. Emresyonist ressamlardan hiçbiri henüz kendini kabul ettirebilmiş değildi, fakat Ahmet Ali, eskilerden zi­yade Courbet'den etkilendi. Başarılı bir öğrenciydi; 1870 Paris Umumi Sergisi'nde sergilenen resimleri büyük ilgi görmüş, aynı yıl mezun olduğu Paris Güzel Sanatlar Akademisi tarafından incelemelerde bulunması için üç aylığına İtalya'ya gönderilerek ödüllendirilmişti. 
<p>Ahmet Ali, 1871 yılında arkadaşlarıyla birlikte İstanbul'a döndü, ama bir oryantalist değil, kendi üslûbunu bulmuş bir ressam olarak... Döner dönmez Mekteb-i Tıbbiye'ye yüzbaşı rütbesiyle resim hocası tayin edildi ve bir süre sonra Saray'a yaver oldu. "Şeker" lâkabının yaverliği sırasında verildiği söylenir. 
<p>Türkiye'de ilk "kişisel" sergi de Ahmet Ali Bey tarafından 27 Nisan 1873 tarihinde Sultanahmet'teki Mekteb-i Sanayi'de açılmıştır. Türk resim tarihinin bu ilk resim sergisini 1 Temmuz 1873 tarihinde ikincisi izler. Çemberlitaş'taki Darülfünun binasında (halen Basın Müzesi olarak kullanılıyor) açılan, yerli ve yabancı başka ressamların da eserlerini teşhir ettikleri ikinci sergi, gezebilmek için giriş ücreti ödenmesi gerektiği halde büyük bir ilgiyle karşılandığı için ertesi yıl tekrarlanmıştır.
<p>Ahmet Ali Bey, 1876'da binbaşı, 1877'de kaymakam (yarbay), 1880'de miralay (albay), 1885'te mirliva (tuğgeneral), 1890'da da ferik (korgeneral) olur. Bunlara "Mabeyn Ressamı" ve "Misafirîn-i Ecnebiyye Teşrifatçısı" unvanlarını da ekleyiniz. Şöhreti hem ressam, hem de Saray'ın protokol sorumlusu olarak Avrupa'ya kadar uzanır. Törenlerde üniformasının göğsünü kaplayan altmıştan fazla yerli ve yabancı nişanı vardır. Ne var ki bu görevleri dışarı çıkıp açık havada rahatça resim yapmasını engellemektedir. O da Mercan'daki konağında, geniş bir odayı atölye haline getirerek natürmortlar yapmaya başlar. Nurullah Berk bu natürmortlar hakkında şunları söylüyor:
<p>"Çiçekler ve bilhassa yemişlerin renkli ve olgun hayatiyetini maharetle ifade ederdi. Sepetlerin içine yerleştirdiği yahut yeşil dalların, mermer masaların üzerine serpiştirdiği taze yemişlerin hoş ve ahenkli lekeleri onu uzun müddet meşgul etti. Ağır, sabırlı, teenni ile dolu çalışması ile en temiz, en hâkim renk kuvvetlerini yan yana koyarak bugün hayranlığımızı uyandıran eserler vücuda getirmiştir."
<p>Unutmadan kaydetmeliyim: Şeker Ahmet Paşa'nın hocası Gerome aracılığı ile Paris'teki Goupil Galerisi'nden satın alınmasını sağladığı resimler, Saray'ın ilk resim koleksiyonunu oluşturmaktadır.
<p>Bir yağlıboya ressamı olan Şeker Ahmet Paşa, Türk primitifleri gibi figürden mümkün olduğunca uzak dururdu. Birkaç tablosundaki belli belirsiz figürler sayılmazsa, tek figüratif resminin "Otoportre" olduğu söylenebilir. Figürden kaçsa da peyzaj ve natürmortlarındaki hayatiyet şaşırtıcıdır. Onun ormanlarında yaprakların hışırtısı, kuşların cıvıltısı duyulur. "Ormanda Oduncu" tablosuna biraz dikkatle bakarsanız ağaçların üzerinize gelmeye başladığını görür, natürmortlarındaki çiçeklerin kokularını hissedersiniz. Karpuzlar, kavunlar sanki daha şimdi kesilmiştir. 
<p>Çağdaşı Osman Hamdi ne kadar oryantalistse, Şeker Ahmet Paşa o kadar yerlidir, demek hiç de mübalağa sayılmaz. Batı etkilerini kendi sanatına farklı bir biçimde yansıtan Şeker Ahmet Paşa'nın yerli tarafı hakikaten çok belirgindir. 
<p>En iyisi gidiniz Dolmabahçe Sarayı Sanat Galerisi'ne, gözlerinizle görünüz. 11 Mayıs'a kadar vaktiniz var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677996), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804171704/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677996)
