# Metin And

*Beşir Ayvazoğlu 2008.10.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Eserlerini çok eskiden beri dikkatle takip ettiğim ve tanışmayı çok istediğim halde bir türlü imkân ve fırsat bulup tanışamadığım yazarlardan biriydi Metin And.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Okuduğum ilk kitabı, yeşil renkli kapağında Kavuklu Hamdi portresinin bulunduğu, kütüphanemde aşağı yukarı kırk yıldır muhafaza ettiğim Kavuklu Hamdi'den Üç Ortaoyunu'dur. Bu kitap ve Muhittin Sevilen'in 1000 Temel Eser dizisinden çıkan Karagöz kitabı, belki inanmayacaksınız, benim İstanbul'u görmeden başlayan İstanbul karasevdamı ateşlediler. 
<p>Metin And'ın elimden geçen ikinci kitabı -onu galiba bir arkadaşımdan ödünç alarak okumuştum- Gönlü Yüce Türk'tü. Avrupa'da ünlü kompozitörlerin bale eserlerinde Türk imajı incelendiği için "Türklük" damarlarımı kabartan bu ince kitap 1958 yılında yayımlanmış ve üstadın ilk kitabıymış. Güzel kapağı hâlâ gözlerimin önündedir. Onu Geleneksel Türk Tiyatrosu (1969) takip etti. Özellikle Aşk Estetiği'ni yazdığım, dolayısıyla İslâm sanatlarının estetiği üzerinde düşündüğüm yıllarda Metin And'ın bu kitabı ve "Ta'ziye" konusunda bütün yazdıkları elimin altındaydı. Bizans Tiyatrosu adlı kitabını da o yıllarda bir sahafta bulup almış ve dikkatle okumuştum. Ardından Kırk Gün Kırk Gece - Eski Donanma ve Şenliklerde Seyirlik Oyunları (1959), Oyun ve Büğü (1974), Osmanlı Şenliklerinde Türk Sanatları (1982), Minyatürlerle Osmanlı-İslâm Mitologyası (1998), Ritüelden Drama Kerbelâ-Muharrem-Ta'ziye (2002) vb.
<p>Şunu hemen belirtmeliyim ki, benim Metin And'dan okuyabildiklerim, okumam gerekenlerin yanında hiç mesabesindedir. 
<p>Evet, Metin And, tiyatrodan gölge oyunlarına, hatta illüzyona kadar bütün gösteri sanatlarıyla ve Osmanlı kültür tarihiyle ilgili onlarca Türkçe, Fransızca ve İngilizce kitaba imza atmış, yüzlerce makale yazmış, kelimenin asıl manasında "mütebahhir" bir ilim adamıydı. İlgi alanının ne kadar geniş olduğunu öğrenmek isteyenler, sevgili dostumuz M. Sabri Koz'un geçen yıl hazırlayıp yayımladığı Metin And'a Armağan'na, Mahmut H. Şakiroğlu tarafından hazırlanan "Prof. Dr. Metin And Bibliyografyası"na baksınlar, 54 kitap adı, 1346 makale başlığı görecekler. Bu bibliyografya, Metin And'ın neredeyse bütün hayatını araştırmaya, okuyup yazmaya verdiğini göstermektedir. Armağan Kitap vesilesiyle Sabri Koz'a verdiği mülâkatta, yeni projelerinden söz ediyor ve malzemesini topladığı otuz, kırk kadar kitabın yazılmayı beklediğini söylüyor. 
<p>Bir ülkeye, bir kültüre hizmet işte böyle yapılır! Kuru hamasetle, kuru milliyetçilik, vatanseverlik edebiyatıyla bir yere varılamayacağını hâlâ öğrenemeyenler var. 
<p>Yeri gelmişken, Sabri Koz'un hazırlayıp Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık'ın katkılarıyla yayımladığı Metin And'a Armağan'ın büyük bir kadirşinaslık örneği olduğunu kaydetmeliyim. 1 Nisan 2007 tarihinde, Taksim Sahnesi'nde Truva Folklor Araştırmaları Derneği tarafından düzenlenen "Metin And 80 Yaşında" gecesinde kendisine ve davetlilere armağan edilen kitap, Talat Sait Halman'ın "And'ımız Anıtımız" başlıklı yazısıyla başlıyor Ardından bibliyografya, röportajlar, dostları tarafından yazılmış sevgi yazıları ve ona ithaf edilmiş makaleler... Talat S. Halman'ın şu tespitine yürekten katılıyorum:
<p>"Anıt, kültür değerlendirmelerinde çoğu zaman abartılı bir benzetme. Ama Metin And için kullanılırsa değil. Böyle bir mecaza kendisinin katılmayacağını biliyorum. O güzelim alçakgönüllülüğüyle gülümseyip hatta tatlı bir kahkaha atıp geçecektir. Gel gör ki 49 yıl boyunca verdiği eserleri yan yana dizersek ya da üst üste koyarsak alın size bir 'anıt'. Bu kadar geniş ve derin araştırma yapmış, icra sanatlarından minyatüre, Mevlânâ'dan illüzyona, İran'da ta'ziyeden Osmanlı'da günlük yaşama kadar nice bâkir konuda Türkçe, Fransızca ve İngilizce bunca yapıt yaratmış bir bilgin, elbette anıttır."
<p>Bana sorarsanız, Türk kültürüyle ilgilenen herkesin Metin And'ı mutlaka okuması gerekir. 
<p>Büyük âlime Allah'tan rahmet, yakınlarına ve dostlarına başsağlığı diliyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747118), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110517092231/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747118)
