# Hüsrev Bey'in manzum lâtifeleri

*Beşir Ayvazoğlu 2008.11.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Yahya Kemal, 1934 Mayıs'ında bir gün Peyami Safa'nın Beyoğlu'nda kaldığı pansiyona uğrar ve kendisini Rumelihisarı'na götürmek istediğini söyler. Birlikte çıkar, Beyazıt'a gidip Hamamizade İhsan'ı aldıktan sonra yola koyulurlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yahya Kemal'in engin tarih bilgisiyle dostlarına bir çeşit tayy-i zaman yaşattığı bu muhteşem gezinti Arnavutköyü'nde, Boğaz'a nazır bir lokantada noktalanır. Yahya Kemal çok neş'elidir ve o günü ebediyete mal etmek için -unutulmasını istemedikleri anları ebedîleştirmek isteyen aruzcuların geleneğine uyarak- irticalen bir beyit söyler: "Beş asrı geçirmiş Boğaz'ın manzarasında - Gün geçti Peyami'yle Hamami arasında".
<p>Peyami Safa, bu gezintiyi anlattığı yazısını, "Bu muhteşem hediyeyi hafızalarımıza kazdık" cümlesiyle bitirir; fakat Yahya Kemal'in ölümünden sonra yazdığı yazılardan birinde, onun manzum lâtifelerini "boş söz" diye nitelendirecektir. Abdülhak Şinasi Hisar'a göre, Yahya Kemal'in manzum lâtife söyleme merakı bizim eskilerden değil, Fransız edebiyatından geliyordu; Victor Hugo ve Mallarmé de eğlenmek için böyle beyitler ve kıt'alar yazarlardı. 
<p>Yahya Kemal'in eğlenmek amacıyla 'söylediği' beyitlerden bazıları hicviye niteliği taşıdığı için, dostlarından bunları ismini vermeden yaymalarını isterdi. Lâtifelerinin hatırı sayılır bir kısmı yediği güzel şeylerden memnuniyetini ifade ediyordu. Mesela Tokatlıyan'ın tatlılarını ve Pandeli'nin köftelerini şöyle övmüştü: "İrfanına aferin Tokatlı - Bir kubbeli şaheser bu tatlı!"; "Cennette de böyle tatlı olmaz - Bir baklava elli katlı olmaz!"; "Ey Pandeli kâfir, sana yüz bin kere alkış - Kaç aşçının altın teri köftenle karışmış!"
<p>Manzum lâtife geleneğini günümüzde sürüden Hatemi kardeşler de dostlarını zekice beyitlerle gülümsetmeye bayılırlar. Yıldız Sarayı Çit Kasrı'nda Prof. Dr. Annemarie Schimmel'i dinlediğimiz bir gün, Hüseyin Hatemi bir kâğıda bir rubai yazmış, "Hüseyin Hatemi-i fakîr" diye imzalayarak bana vermişti. Konferansın gününü (24 Ekim 1998) kıt'anın altında tarih yazılı olduğu için biliyorum. Bundan sonra ikiz kardeşi Hüsrev Hatemi'nin kitabının arasında muhafaza edeceğim -tabii anlayabilmek için epey malumat gerektiren- rubai şu: "Andık o giden dilberi Çit Kasrı'nda - Bed-zevkliğin endişe veren asrında - Her 'usr'a bedel 'yusr' zuhur etse gerek - Musa mestur Mısr-ı zaman yusründe".
<p>Hüsrev Hatemi'nin kitabı dedim: Dergâh Yayınları, Hoca'nın manzum lâtifelerini Hüsrev Hatemi'den Duyduklarımız adıyla kitaplaştırdı. Nevhayat Tulay Gouwy tarafından derlenen lâtifelerin çoğunu kendisinden zaman zaman dinlemiştim, ama hepsi bir arada okununca ayrı bir anlam kazanıyor. Keskin zekâlı bir entelektüel ve iyi bir şair olan Hüsrev Bey, bütün inceliklerine nüfuz ettiği Türkçenin yanı sıra, Farsça, İngilizce ve Almanca bilgisini de kullanarak hakikaten çok hoş lâtifeler yazmış. Yerim olmadığı için ne yazık ki birkaç tanesini nakledebileceğim.
<p>1981 yılında Tıp Tarihi Kurumu başkanı olan Ord. Prof. Dr. A. Süheyl Ünver, bir grup Cerrahpaşalı doktorla Kalender Orduevi'ne yemeğe gider. Masalara piyaz tabakları konulmuştur, fakat orduevi çok kalabalık olduğu için yemekler bir türlü gelmemektir. Sonunda sabrı tükenen Hüsrev Bey, bir kâğıda bir şeyler karalayıp Süheyl Hoca'ya uzatır. Merhumu tatlı tatlı gülümseten pusulada şu beyit yazılıdır: "Ehl-i irfan kalırken niyaz mertebesinde - Biz Kalender'de kaldık piyaz mertebesinde".
<p>Ünlü bir jinekolog olan Prof. Dr. Aykut Kazancıgil de rahmetli Süheyl Ünver gibi, Türk kültürünün bütün meselelerine ilgi duyan çok yönlü bir doktordur ve Hüsrev Hatemi'yle birlikte Tıp Tarihi Araştırmaları dergisini çıkarmaktadır. Hüsrev Bey, geniş kültürü dolayısıyla, onu, dil bilgini, sözlük yazarı ve filozof olarak da önemli eserlere imza atmış bir Fransız hekimi olan Paul-Emile Littré'ye benzeterek şu beyti yazmış: "Kazan-ı ilmi onun ölçülemez litre ile - Mir Aykut edilir belki kıyas Littré ile".
<p>Kısa bir süre önce kaybettiğimiz dostumuz Nedim Çeker, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nde çalışırken tarihî çeşmelerle yakından ilgileniyordu. Nedim'in soyadı, Hüsrev Bey'e -bana da birkaç defa telefondan okuduğu- şu beyti ilham etmişti: "Dil, çeşmeler derdini hep an-kadim çeker - Sen çekme ey gönül, onu artık Nedim Çeker". 
<p>Nedim Çeker'e Allah'tan rahmet dilerken, bu yazıyı Hoca'nın Nail Dede şakasıyla bitirmek istiyorum. Galata Mevlevihanesi'ni ziyaret ettiği bir gün, burada sema törenlerini postnişin olarak idare eden Nail Dede'nin bir yakını, Hüsrev Bey'den e-mail adresini ister. Hüsrev Bey, "Nail Dede internet kullanıyor mu?" sorusuna olumlu cevap alınca, fırsatı kaçırmaz ve şu kıt'ayı yazar: "Mail-i e-mail olan Nail Dede - Asr-ı internette de fail Dede - Lâfz-ı Mevlânâ ile kail Dede - Olmasın hiç gayreti zail Dede".
<p>Peyami Safa "boş lâf" dese de aldırmayınız. Bence hayatı çekilir kılan, böyle hoş sözler, nükteler, lâtifelerdir. Baksanıza, nasıl kavga ediyorlar! Ne nüktesiz adamlar!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=762091), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010033337/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=762091)
