# Tarziye

*Beşir Ayvazoğlu 2008.12.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Tarihte 'yıldızın parladığı anlar' olduğu gibi, kapkara bulutların gökyüzünü kaplayıp dünyayı kararttığı, iz'anın, insafın, aklın, mantığın sırra kadem bastığı zamanlar da vardır; iki dünya savaşında olduğu gibi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Böyle zamanlar kardeşi kardeşe düşman eder; böyle zamanlarda karıncayı ezmekten çekinen insanlar, dün ekmeklerini paylaştıkları, kız alıp verdikleri komşularını boğazlayabilirler. Araya kan girdikten sonra, geriye dönüş neredeyse imkânsızdır. Sonuç, ilk bakışta bir taraf kazanmış görünse de iki taraf için de her zaman felâkettir. 
<p>Tabii âfetlerin yaraları sarılır, yıkıntıları onarılır; fakat insanın insana verdiği acılar unutulmaz, nesilden nesile tazelenerek aktarılır. 1915'te -tabii öncesinde ve sonrasında da- yaşananlar böyle acılardır. 
<p>Ne olmuştur da yüzyıllarca bir arada yaşayan, birbirini besleyen ve bu bir aradalıktan dolayı kültürleri gitgide birbirine benzeyen iki halk birdenbire boğazlaşacak noktaya gelmiştir? Gazete sayfalarında, internet sitelerinde, televizyon ekranlarında bu meseleler enine boyuna tartışılıyor. Elbette 1915 öncesinde neler olup bittiğini uzun uzadıya anlatacak değilim. Bildiğim şu ki, yüzyıllar içinde oluşan bir arada yaşama kültürü, İngilizler, Fransızlar ve Ruslar tarafından kışkırtılarak kullanılan Ermeniler tarafından berhava edilmiştir. Ne var ki Ermeni komitacılarınca yapılan eylemlerin bütün Osmanlı Ermenileri tarafından benimsendiğini düşünmek, tehcir kararının bütün Müslümanları memnun ettiğini düşünmek kadar yanlıştır.
<p>Tecrübesiz İttihat ve Terakki hükümetinin asıl amacının etnik temizlik olduğuna asla inanmıyorum; ne var ki cephe gerisini emniyete almak için -muhtemelen Alman genelkurmayının telkinleriyle- tehcir kararı verilirken adamakıllı düşünülmediği ve bu kararın yaratabileceği sonuçların iyi hesaplanmadığı bir gerçektir. İnsanların birdenbire yurtlarından koparılıp başka bir yerlere sürülmesi başlı başına bir felâkettir. Bunun nasıl bir travmaya yol açacağını, bir an zorla yurdunuzdan yuvanızdan koparılıp hiç istemediğiniz bir yere sürgün edildiğinizi düşünerek, yani empati yoluyla pekâlâ anlayabilirsiniz.
<p>Aslına bakılırsa, Ermenilerin nasıl bir acı yaşadıklarını en iyi biz anlayabiliriz; çünkü 1800'lerden itibaren sürekli göçmeye zorlanmış, dolayısıyla büyük acılar yaşamış bir halkız. Kime sorarsanız sorunuz, ailesinde Balkanlardan, Kafkaslardan, Kırım'dan vb. göçürülmüş birileri mutlaka vardır. Esasen imparatorluğu tasfiye etmek isteyen, Ermenileri de bu amaçla kullanan emperyalist güçlerin nihaî amacı, bizi geldiğimizi farz ettikleri yere, yani Asya steplerine sürmekti. Ruslar, bütün Kırım Türklerini bir gecede yük vagonlarına doldurup Sibirya'ya sürmediler mi? Felâketse, aynı felâket; acıysa aynı acı... Üstelik Ermeniler, Sırplar vb. girdikleri her yere mutlak anlamda etnik temizlik amacıyla giriyorlardı, daha dün Karabağ'da ve Bosna'da yaptıkları gibi. Doğrusu Erivan'da kaç yerli Türk'ün yaşadığını çok merak ediyorum. 
<p>Evet, gökyüzünü kapkara bulutların kapladığı bir tarih ânında, birbirimize büyük acılar yaşattık. Aklı başında hiç kimsenin "Oh olmuş!" diyemeyeceği, duyarsız kalamayacağı, kaşındıkça azacak acılardır bunlar. Zengin ve etkili bir diaspora sayesinde dünya medyasında daha fazla ses çıkarmayı başarıyorlar, kamuoyunu daha kolay etkiliyorlar diye Ermenilerin daha haklı olduklarına kanaat getirerek tarziye vermeye, yani özür dilemeye kalkışmak, bu konularda makul olanları da uçlara savurmaktan ve ırkçılığı körüklemekten başka bir işe yaramayacaktır. 
<p>Yapılması gereken, oturup medenice konuşup tartışarak bir sonuca varmak, gerekiyorsa karşılıklı özür dileyip meseleyi kapatmak; acılardan çok, bir arada yaşanan zamanların güzel taraflarını ve ortak değerleri öne çıkararak yaraları ne kadar kaşınırsa kaşınsın yeniden açılmayacak şekilde tedavi etmek ve münasebetleri hızla geliştirmektir. 
<p>Umarım, bazı dostlarımızın tek taraflı tarziyeleri, kendilerinden özür dilenenleri daha saldırgan hâle getirmez!
<p><hr/>
<p>DERKENAR
<p><b>Mahalle baskısı </b>
<p>Prof. Dr. Binnaz Toprak ve ekibi "Türkiye'de Farklı Olmak-Din ve Muhafazakârlık Ekseninde Ötekileştirilenler" başlıklı bir araştırma yapmış. Bu araştırma, Anadolu şehirlerinde 'laik yaşam biçimi'ni benimsemiş kesimler üzerinde ağır bir 'mahalle baskısı'nın varlığını somut örneklerle ve hikâyelerle ortaya koyuyormuş. Raporu okuma imkânı bulamadım, çünkü ulaşamadım. Ancak gerek yazılıp çizilenlerden, gerekse televizyonlarda dinlediğim tartışma programlarından, hem uygulanan metod, hem de muhteva ve varılan sonuç hakkında açık seçik fikir edindiğimi söyleyebilirim. Binnaz Hanım'ın art niyet taşımadığını, fakat başörtülüler hakkında yaptığı araştırmalarda vardığı sonuçlar yüzünden uğradığı 'mahalle baskısı'nı hafifletmek için sonucu önceden belirlenmiş bir araştırmaya soyunduğunu düşünüyorum. Yine de yapılacak olan, "Hayır, doğru değil! Böyle baskılar olmamıştır, olamaz!" diye peşinen itiraz etmek değil, raporda sözü edilen olayları araştırmak, doğruysa sebeplerini öğrenmek, tekrarlanmasını önlemektir. Tespitler doğru değilse bile, bu konuda alınacak tedbirler, yapılacak uyarılar, raporda anlatılanlara benzer olayların yaşanmasını önleyerek iç barışa katkıda bulunacaktır.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=773999), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111011003616/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=773999)
