# Işık

*Beşir Ayvazoğlu 2008.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Refik Halit Karay, bir defineci gibi, anlam hazinelerini ele geçirmek için Türkçenin bütün gizli kapaklı köşelerini yoklayan yazarlardandır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Işık Hakkında" başlıklı yazısında, Türkçede ışık ve aydınlık dışında, nur ve ziya anlamına gelen pek çok kelime bulunduğunu, fakat hemen hepsinin unutulduğunu; yarka, yaktı, yal gibi parlaklığı ifade eden bütün kelimelerin ya kökünden geldiğini, yaldız, yalabuk, yaraşıklı, yakışıklı, yalın, yalı, yalçın, hatta yarın kelimelerinin birbiriyle akraba olduğunu söyler. Bunu bir dilciden mi işitti, yoksa sezgileriyle kendisi mi keşfetti, bilmiyorum. Gerçekten de sözünü ettiği kelimeler ışık ve ateş saçmak, parıldamak, aydınlatmak anlamındaki ya- kökünden gelir; Refik Halit'in fark edemediği, ışık ve alev kelimelerinin de aynı kökten çıktığıdır. Türkçede ya- kökünden k, l, p, r ve ş harfleriyle türetilmiş onlarca kelime bulunuyor. Halen kullandıklarımız bile Türkçenin ışık zenginliğini göstermeye yeter: Yakmak, yanmak, yıldırım, yalaz, yaldız, yıldız, yarın, ışın, ışık, alaz, alev...
<p>Işık her devirde doğruyu, hakikati, gerçeği, iyiyi ve güzeli temsil etmiştir. Bütün kutsal kitaplarda ve felsefî sistemlerde karanlıklardan aydınlığa çıkış mecazıyla hakikate erişme süreci dile getirilir. Kur'an-ı Kerim'de sık sık Allah'ın insanları karanlıklardan nura çıkarmak için âyetler indirdiğinden söz edilmektedir. Tevrat'a göre, Tanrı dünyayı yaratırken "Fiat lux!", (Aydınlık olsun) diye buyurunca karanlıklar bir anda nura boğulmuştu. Eflatun'un felsefesini özetleyen ünlü mağara istiaresini hatırlayınız. İnsanları bir mağarada güneşe, dolayısıyla ışığa arkalarını dönmüş esirlere benzeten Eflatun, duvara akseden gölgeleri gerçek zan­neden esirlerin geriye dönüp bakmaları halinde, önce gözleri kamaşsa da, ışığa alışınca gerçeği bütün açıklığıyla göreceklerini söy­ler. 
<p>Eski Türk kozmolojisinde de aydınlık-karanlık (yaruk-kararıg) dikotomisi önemliydi. Maniheizm, inanç sistemi ışık-karanlık düalizmine dayalı bir din; İslâm felsefe tarihinin önemli isimlerinden olan Şahabeddin Sühreverdî'nin kurduğu İşrakîlik bir ışık felsefesiydi. İşrak güneşin doğ­ması, yani hakikat ışığının doğrudan doğruya açıl­ması mânâsına gelir. 
<p>Aslına bakılırsa bütün dinler, felsefeler, doktrinler, ideolojiler vb. kendilerini dünyayı aydınlatacak ışıklar olarak takdim etmişlerdir. Komünizm bile bir zamanlar güneş olduğu iddiasındaydı. Sadece dinler ve felsefeler mi? Bütün dünya edebiyatında ışık gerçeği, gece ve karanlık ise bâtılı, kötüyü, gizli kapaklılığı, yeraltını temsil eder. Eski ve yeni şairleri gözden geçiriniz, hepsinde ışık ve karanlıkla ilgili bir yığın imaj bulacaksınız. 
<p>Kilisenin dogmalarına karşı aklın zaferini ilân eden ve dünyaya aklı hakim kılarak insanlığı köleleştirici bütün inançlardan, mitlerden, hurafelerden kurtarmak iddiasıyla bütün bir XVIII. yüzyılı kuşatan felsefeye de "Aydınlanma Felsefesi" denmiyor mu? Bu felsefeyi ne kadar anladıkları tartışılabilirse de, bizde ilk aydınlanmacılar, Tanzimatçılardı. Nur ve ziya kelimeleri onlar için artık sadece aklı, ilmi ve fenni temsil ediyordu. 
<p>Arapça nur kelimesinden gelen ve daha sonra aydın şeklinde Türkçeleştirilen münevver kelimesini intellectuel karşılığı olarak ilk defa kimin ne zaman kullandığını bilmiyorum. Şemseddin Sami'nin Kamûs-ı Türkî'sinde bu anlam belirtilmediğine göre, münevver, yeni anlamını daha yakın zamanlarda kazanmış olmalıdır. M. Baha'nın 1912 yılında basılan Yeni Türkçe Lügat'inde münevverin bu anlamı, "İlim ve marifeti, tecrübesi çok, terbiye ve tahsil görmüş, malûmatlı, açık fikirli" şeklinde kaydedilir. 
<p>Tanzimatçılardan ve daha sonraki nesilden asıl mânâsında aydınlanmacı oldukları iddia edilebilecek iki isim vardır: Şinasi ve Tevfik Fikret. İkisi de, yazdıklarından hareketle hüküm vermek gerekirse, deisttir. Ancak ikisinde de, aydınlanma, derinliğine kavranmış bir felsefe değil, bugün birilerince hâlâ papağan gibi tekrarlanan kuru bir retoriktir. Nur ve ziya kelimelerini aklın ve fen bilimlerinin sembolü, tenevvür kelimesini de aydınlanma karşılığı olarak kullanan Fikret, Sabah Olursa adlı şiirinde bütün bu kelimeleri bir araya getirmiştir. Münevverin görevi, Fikret'in Halûk'un Vedaı şiirinde, İskoçya'ya gönderdiği oğlu Halûk'a öğüt verirken açıkça söylediği gibi, Avrupa'dan aydınlanma felsefesini ve bu felsefenin sonuçları olan "pozitif" bilimleri ve teknolojiyi getirmekti. Oğluna bir ışık kervanı bulup katılmasını öğütleyen şair, "Bize bol bol ziyâ kucakla getir" diyordu.
<p>Fikret, Promete şiirinde de gelecekteki Türk gençliğine seslenir; milletin ışığa susamış geleceğinin bu meçhul elektrikçisine Avrupa'daki ilerlemenin sebepleri üzerinde düşünmesini, Tanrılardan ateşi çalarak insanlığa armağan eden o mitolojik kahramanı, Promete'yi daima önünde hissederek ilerlemesini ve ilim, sanat, fikir adına, ruhu, idrâki, benliği besleyip milletin miskinliğini giderecek ne bulursa alıp getirmesini tavsiye eder. Bu meçhul elektrikçi bir gün elbette cehalet karanlığını yırtıp geceye nihayet verecektir. 
<p>Halûk gider, fakat dönmez. Üstelik, babasının bir "aydınlanmacı" olarak Târîh-i Kadîm'de ve başka şiirlerinde hücum ettiği dinlerden birine sığınır, papaz olur. O, ışığını dinde bulmuştur. 
<p>Kim ne derse desin, insanı mutlu eden ne ise, ışığı da odur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672662), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080502173834/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672662)
