# İki Türkiye

*Beşir Ayvazoğlu 2008.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hoca Ali Rıza'nın resimlerine bakarken dinlendiğimi hissederim. Hepsinde sonsuz bir iyi niyet, tabiat sevgisi ve iç huzuru vardır. Fakat geçenlerde bu resimlere yeniden bakarken onun da aslında bir şeylerden kaçtığını ve özellikle "fikirden" yaptığı resimlerde kendi "O Belde"sini tasvir ettiğini fark ettim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu resimlerden birinde, üstad küçük, âsude bir kır kahvesi hayal etmiş. Birkaç fıstık çamının arasına kurulmuş bu kahvede üç-beş kişi denizi seyrediyor. Güneşli bir hava, masmavi bir gökyüzü, uçarı bulutlar ve uzakta ufuklara yelken açmış küçük bir gemi... Onun görebildiğim bütün denizli resimlerinde mutlaka böyle bir veya birkaç beyaz yelkenli vardır. 
<p> Şundan eminim ki, Hoca Ali Rıza hayatından aslında hiç memnun değildi ve resimlerinde küçük beyaz yelkenlilere binip "O Belde"sine "hicret" ediyordu. Necip Fâzıl, Takvimdeki Deniz şiirini sanki bu resim için yazmıştır. Ona bu şiiri ilham eden yaprakları tükenmiş takvimdeki resimde de deniz ve denizde bir gemi vardır:
<p><i>Azgın, sonsuz bir deniz;
<br/>
Kaygısız, düşüncesiz,
<br/>
Çalkanıyor boşlukta.
<br/>
Resimdeyse bir nokta:
<br/>
Yana yatmış bir gemi...
<br/>
Kaybettiği âlemi
<br/>
Arıyor deryalarda.
</i>
<p>Şair bir gün takvimdeki resme bakarken deniz birden canlanır, tatlı bir meltem pencere perdelerini dalgalandırarak odasına dolup kâğıtları havalandırır. Denizin köpüklerini yüzünde, yosun kokusunu ciğerlerinde hisseden şair, "Ah yolculuk, yolculuk!" diyerek derin bir seyahat arzusuyla yanıp tutuşur ve evi, annesi, çocukluğu, hatıraları, sevdaları, kitapları, hâsılı, kendisini esirleştiren nesi varsa hepsini gerilerde bırakıp tüy gibi hafifleyerek denize hicret eder. 
<p> Doğrusu, ne arkadaşlarıyla birlikte Yeni Zelanda'ya göç edip bir çeşit komün hayatı yaşamak isteyen Tevfik Fikret'i, ne her şeyi geride bırakarak denize hicret etmek isteyen Necip Fâzıl'ı, ne "Bir diyar olsa gerek" diyerek bir gemiye binip uzaklaşmayı hayal eden Ahmet Muhip'i, ne de bunlara benzer hayaller kuran Cahit Sıtkı ve Ziya Osman gibi şairleri ayıplıyorum. Türkiye öyle bir ülke ki, tam düze çıktığınızı zannettiğiniz anda önünüzde bir uçurum illüzyonu koyuveriyorlar. Evet, kaçmak istiyorsunuz!
<p> Görmüyor musunuz, siyasî ve ekonomik kaos oluşturarak kendi iktidarlarını kurmak veya gizli iktidarlarını pekiştirmek isteyen odaklarca yaratılan ortamda, seviyesi her gün biraz daha aşağılara çekilen tartışmalar gitgide kör dövüşü haline geliyor. Televizyon ekranları ve gazetelerin birinci sayfaları akıllara ziyan. Yarın geriye dönüp baktıklarında aptalca bulacakları fikirler ve meseleler etrafında birbirlerini yiyen taraflar var. Hele internet diye bir canavar peyda oldu ki, içinden adeta lâğamlar geçiyor. İnsanlar birbirlerine nefret kusuyorlar!
<p> Bu ortamı yaratanların dünyalarının daracık, zekâlarının ise vasatın altında olduğunu bile bile kavgaya katılmak aklı başında insanların zoruna gidiyor; çoğu zaman zaman buralardan kaçıp uzaklaşmayı, ıssız bir adaya değilse bile, gözlerden ırak bir sahil kasabasına veya bir dağ köyüne kapanmayı hayal ediyor. Ama biliyorlar ki, kaçış çare değil!
<p> Bana gelince: Eğer bir meselenin peşine düşüp kütüphane raflarında, gazete ve televizyon koleksiyonlarında heyecanlı bir maceraya atılmamışsam, sık sık sokağa çıkıyor, kalabalık caddelerde yürüyor, vitrinlere bakıyor, sinemaya gidiyor, kitapçılara uğruyor, sergileri geziyorum. Bakıyorum televizyon ekranlarında, internet sitelerinde ve gazetelerin birinci sayfalarında tasvir edilen Türkiye başka, gerçek Türkiye başka! Mesela başörtülü bir kızla mini etekli arkadaşını kol kola gezerken görebiliyorsunuz. 
<p> Geçenlerde İstiklâl Caddesi'ne çıkmıştım, bir bağırış çağırış duydum. Çok geçmeden "... şaşırma, sabrımızı taşırma!" sloganı atarak bir şeyleri protesto eden kırk-elli kişilik bir grup belirdi ve caddede iki taraflı akan insan selinin arasında kayboldu. Eğer bu protesto gösterisi o akşam ekranlara yansıdıysa, İstiklâl Caddesi'nde kıyamet koptuğu izlenimini vermiş olabilir. 
<p> İki Türkiye var; bir, toplum mühendislerinin ve medyanın Türkiye'si; iki, gerçek Türkiye. Biri insanda kaçma duygusu yaratıyor, diğeri kendine çekiyor. İkinci Türkiye, problemlerinin farkında olmakla beraber geleceğe ümitle bakan, kendi kendisiyle barışık, birinci Türkiye'nin önüne diktiği engeller olmasa büyük hamleler yapabilecek güçtedir. 
<p> Gerçek Türkiye'yi plazalardan fark etmek ne yazık ki çok zor!
<p> Yıllar önce resimle epeyi uğraşmıştım; suluboya tekniğimi ilerletmek için Hoca Ali Rıza'nın resimlerini taklit ederdim. Bir gün resme dönersem sadece deniz resimleri yapacağım; her resimde mutlaka bir yelkenli olacak; kendimi mutlu olabileceği bir ülkeye doğru yelken açmış bir yolcu gibi hissedeceğim. Fakat gideceğim ülke, bizim kaos mimarlarının hayalindeki gibi kendi içine kapanmış bir ada değil, ayağındaki zincirleri kırıp bir barış ve istikrar adası haline gelmiş, dünyaya açık müreffeh bir Türkiye olacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=680509), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080616025957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=680509)
