# Efendinin türküsünü söyleyen köle

*Beşir Ayvazoğlu 2008.01.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Karl Popper'ın Açık Toplum ve Düşmanları adlı eserinde bir paragraf vardır ki, çok meşhurdur: "Fikirde yetkinliğin sırrı" der Popper, "eleştiri ruhu ve bağımsız düşüncedir. Elbette bu durum, her çeşit otoriterlik için büyük zorluklar yaratır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Otorite, genellikle kendisine inanıp tabi olan, kendisini dinleyen ikinci sınıf tipleri tercih eder. Başkaldıranı, direnme cesareti göstereni dışarıda bırakır. Hiçbir otorite, düşünce cesareti olanların, yani kendi otoritesine omuz silkmeye cür'et edenlerin değerli tipler olabileceklerini kabul etmek istemez." 
<p>Ferdi dejenere eden, onun bağımsız bir kişilik olarak gelişmesini, dolayısıyla sağlıklı düşünmesini engelleyen davranış biçimi (takiye), totaliter ve otoriter rejimlerin ağır baskıları altında yaşayan bütün toplumlarda yaygındır. Açıkçası, baskıcı sistemler ikiyüzlü insanlar yetiştirir. John Stuart Mill, "Bir devlet, iyi niyetle bile olsa kendi insanlarını kullanabileceği birer uysal âlet haline getirebilmek için cüceleştiriyorsa, bilmelidir ki küçük adamlarla hiçbir büyük iş başarılamaz" demişti. Çizgi dışına çıktığını düşündüğü her ferdi ve hareketi ciddi bir tehdit unsuru olarak görerek ezmeye çalışan otoriter devletler, bir çeşit savunma içgüdüsüyle içe çekilip büzülen toplumu, kendisi için de problem teşkil eden aykırılıkları ve aşırılıkları savunmak zorunda bırakırlar. 
<p>İfade edilmesi engellenen en masum fikir ve talepler bile, uzun vadede çözümsüz problemler haline gelebilir. Otorite tarafından bugünü kurtarmak amacıyla yapılan her müdahale, aslında mevcut problemleri katlanmış olarak gelecek nesillere aktarmaktan başka bir işe yaramaz. Toplumun kendi imkânları ve iç dinamikleriyle kendini gerçekleştirmesinin önüne dikilen her engel, tarihle ve kendi kendisiyle hesaplaşmasını da geciktirerek ölü formlara daha fazla sarılmasına yol açmaktadır.
<p>Türk toplumunun tarihi ve gelenekleri sırtında ağır bir yük gibi taşımasının sebebi, ayağını bastığı zemini kaybetme endişesidir. Bastığı yerden emin olabilse, geçmişi sığınılacak sakin bir liman gibi görmeyecek, bir enerji kaynağı olarak kullanmak suretiyle geleceğe doğru daha emin adımlarla, belki de sıçraya sıçraya ilerleyecektir. Kendini yenileme reflekslerine sahip, farklı kültürleri de şemsiyesi altında barındıran, onlardan sürekli beslenen ve onları besleyen yaratıcı bir kültüre sahip olmanın ilk şartı da budur. 
<p>Şunu unutmamak gerekir ki, tarihin derinliklerine kök salmış bir kültür öyle kolayca yok edilemez; o her hal ve şartta alttan alta çalışmaya ve bulduğu boşluklardan filizler vermeye devam eder. Bu filizlerin sağlıklı yeşermesini sağlayacak zemini hazırlamak devletin ve aydınların görevidir. Başka bir ifadeyle, geçmişle sağlıklı ilişkiler kurarak kültürü ve bu kültüre muhtevasını kazandıran geleneği yeniden kendi kendini üretir hale getirmek gerekir. Ancak o zaman geçmiş bir yük olmaktan çıkar, itici bir güç haline gelir. 
<p>Halkına güvenmeyen bir devlet, aslında kendi gücünden ve meşruiyetinden emin değildir; bu yüzden devrin şartlarına göre, gizli veya açık çeşitli baskı mekanizmaları kurarak sivil inisiyatiflerin önüne geçmeye, iletişim ortamını tekseslileştirmeye, en azından yönlendirmeye çalışır. Ne yazık ki, Türkiye'de de, mevcut dünya şartları, imzaladığımız bazı milletlerarası sözleşmeler ve anlaşmalar yüzünden pek su yüzüne çıkamasa da, bu baskı mekanizmaları hâlâ işliyor ve ifade hürriyetini dolaylı yollarla kısıtlayarak işlevini yerine getiriyor.
<p>Türkiye, başarısızlıklarına kılıf arayan siyasetçilerle iktidarına halkı ortak olarak kabul etmek istemeyen hantal bürokrasinin besleyip körüklediği gereksiz korkulardan kurtulmadıkça gerçek demokrasiye ulaşamayacaktır. Demokrasi, farklı, hatta birbirine zıt fikirlerin kendini ifade edip teşkilâtlanabildiği tek yönetim biçimidir. Esasen böyle bir ortamın sağlanamadığı ülkelerde özellikle düşünce hayatının çeşitlilik ve zenginlik kazanamayacağını söylemek için kâhin olmak gerekmez. Devlet bir orkestra şefi gibi, bütün farklılıkların bir arada, birbirini yok etmeden yaşamasını, birbirini beslemesini ve dayanışmasını sağlayacak bir düzen kurmalı, yani sivil toplumun önünü açmalı, daha da önemlisi insanlarına yüksek kalitede bir eğitim vermenin yollarını aramalıdır. 
<p>Elbette, sadece bilgi yükleyen, kanaat aşılayarak tek tip ve "kullanışlı" adam üreten bir eğitim sisteminden söz etmiyorum; amaç, ülkesini yakından tanıyan, seven, tarih şuuruna sahip, kültürlü, estetik zevki yüksek, daha da önemlisi düşünen, düşüncelerini korkmadan ifade edebilen ve üreten, sorgulayıcı, hür (dolayısıyla kişilikli) fertler yetiştirmek olmalıdır. 
<p>Esirliğinin farkında olan esir, içinde bulunduğu durumla ilgili derin düşünceler geliştirerek bir felsefe inşa edebilir. Kendini hür zanneden köle ise eli kamçılı efendinin türküsünü söylediğini hiç fark edemeyecektir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=641980), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905150603/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=641980)
