# Babil Kulesi'nde üç gün

*Beşir Ayvazoğlu 2008.10.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Frankfurt Kitap Fuarı'nın son üç gününde ben de vardım; kalabalık bir grup olarak kapanış töreninden önce Frankfurt'tan ayrıldık, ama gerek fuar, gerekse Türkiye'nin 'onur konuğu' olarak yapıp ettikleri hakkında azçok fikir sahibi olduğumu söyleyebilirim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu arada 'Türk Şiirinin Kurucuları' panelinde Yahya Kemal'i anlattığımı, birkaç panel ve okuma programına da dinleyici olarak katıldığımı belirtmeliyim. Yerim olsaydı, 18 Ekim Cumartesi sabahı sisli bir havada Main nehrinin kıyısındaki sonbahar renklerine bürünmüş 'hıyaban'da üşüye üşüye nasıl yürüdüğümüzü, sora sora bulduğumuz Goethe-Haus ve Goethe Museum'u rahmetli Ahmet Haşim'i ve o nefis Frankfurt Seyahatnamesi'ni anarak gezerken dostlarla neler konuştuğumuzu ve Frankfurt hakkındaki izlenimlerimi de anlatmak isterdim. 
<p>1949 yılından beri düzenlenen Frankfurt Kitap Fuarı'na her yıl yüzü aşkın ülkeden yedi bin civarında yayınevinin katıldığı ve on binlerce kitabın sergilendiği düşünülürse, nasıl büyük bir organizasyondan söz edildiği daha iyi anlaşılır. Fuarın açıldığı bina, her yıl ekim ayı ortalarında tam bir diller ve kültürler mahşerine dönüşüyor. Birkaç gün içinde fuarın değil tamamını, bir katını bile doğru dürüst gezmek mümkün değil. Tavsiyem, bir gün bu fuara yolunuz düşerse, tek başınıza gezmeniz... Grup halinde gezildiği takdirde herkes ayrı ayrı standlara takıldığı için çok vakit kaybediliyor. Baktım olacak gibi değil, kendimi ilk fırsatta bu muazzam kitap okyanusunun ortasına kılavuzsuz atıverdim. 
<p>Uçsuz bucaksız bir fuar alanı, binlerce standda bilmediğiniz dillerde çok güzel basılmış renk renk, boy boy kitaplar... Bu kitaplarda toplanan bilginin uçsuz bucaksızlığını düşünerek ürperiyor ve kendinize şöyle bir çekidüzen veriyorsunuz. Kalabalıkta her renkten insan var; beyazı, siyahı, sarısı... Ve çeşit çeşit kıyafetler. Standlar arasında gezinirken bir daha hiç göremeyeceğiniz insanların tek kelimesini bile anlamadığınız sohbetlerinden kelimeler, cümleler işitiyor, kendinizi hakikaten Babil Kulesi'nde hissediyorsunuz. 
<p>Türkiye bölümünün bulunduğu katın altındaki katta dolaşırken yabancı dillerin birbirine karışmasından hâsıl olan gürültüde Türkçe cümleler çalındı kulağıma. Galiba yandaki koridorda birisi Türkçe konuşuyordu; merak edip o tarafa geçtim; standlardan birinde esmer bir adam gayet düzgün bir Türkçeyle heyecanlı bir konuşma yapıyor, birisi de onun anlattıklarını Almancaya çeviriyordu. Dinleyiciler arasına karıştım; adam büyük Kürt kültüründen söz ediyor, bizim Türk bildiğimiz Fuzulilerin, Nizamilerin, Nabilerin, Nef'ilerin vb. halis muhlis Kürt olduğunu iddia ediyordu. Fars kültürünün baskısı altındakiler Farsça, Osmanlı baskısı altında yaşayanlar da Türkçe yazmak zorunda kalmışlarmış. Osmanlıca zaten Türkçe, Farsça ve Kürtçe karışımı bir dilmiş vb. Sinirlendim mi? Hayır, içimden "Adamlar, bizim 1930'larda yaşadıklarımızı yaşıyorlar!" diye söylendim ve ırkçılığın ne kadar ayrıştırıcı bir hastalık olduğunu düşünerek üzüldüm. Türkiye'nin bir parçasını Kürdistan'a ait gösteren haritanın bulunduğu standı gördüğümü de kaydetmeliyim. Uyduruk haritalarla ülkelerin sınırları değiştirilebiliyorsa, bir harita da ben çiziveririm!
<p>Frankfurt Kitap Fuarı'nın bir hafta boyunca bir çeşit Hyde Park görevini üstlendiğini de unutmamak gerekir. 
<p>Fuarın 'Onur Konuğu Türkiye' bölümüne gelince: İki-üç yıllık hazırlığa rağmen aynı kattaki bazı ülkelerin, mesela İtalya'nın standıyla mukayese edildiğinde hayal kırıklığı yarattığını herkes söylüyor. Şüphesiz çok iyi hazırlanan, hatta belki de ciddi bağlantılar kurup sözleşmeler imzalayan yayınevleri vardı; fakat hiç hazırlanmadan kendilerini bu mahşerde buluveren yayınevleri çoğunluktaydı. Frankfurt'a TÜYAP veya Sultanahmet fuarlarına gider gibi gitmişlerdi. Bununla beraber Türkiye'nin başarısız olduğunu söylemek büyük haksızlıktır. Her şeyden önce, Frankfurt Kitap Fuarı'nda "Onur Konuğu" olarak temsil edilmenin başlı başına bir başarı olduğunu, birçok yayınevinin ve yazarın ilk defa böyle bir organizasyona katılarak dünyada neler olup bittiğine dair fikir sahibi olduğunu, bunun meyvelerinin önümüzdeki yıllarda alınabileceğini düşünüyorum; ama şu görüşümü kaydetmeden geçmek istemem: Bülent Erkmen'in tasarladığı "Bütün Renkleriyle Türkiye" logosu çok güzel olmakla beraber, girift kompozisyonu yüzünden "Türkiye" ismini görünmez kılıyordu. 
<p>Küratörlüğünü Ekrem Işın'ın yaptığı sergiyi de çok beğendiğimi söylemeliyim. Yazarların ayrı ayrı panolarda tanıtıldığı bu sergiye farklı gözlerle, farklı açılarından bakıldığı zaman "Şunlar niçin var da, bunlar yok?" tarzı eleştiriler getirilebilir. Benim eleştirim, seçilen isimlerin gereksiz bir biçimde kategorize edilmiş olmasıydı. Mesela 'muhafazakâr, İslâmcı vb.' oldukları varsayılan yazarlar, en arkada, acelesi olanların hiç uğramayacakları kuytu bir köşeye tıkılmış, üstelik bu bölüm cami, Kur'an okuyan çocuk ve mezarlık posterleriyle tanımlanmıştı. Kadın yazarlar arasında da 'muhafazakâr' tek isim bile yoktu. İkinci Yeni şairlerinin fotoğraflarının ters konulmuş olması, belli ki bu şairlerin aykırılıklarını ifade amacını taşıyordu. Bu 'aykırı' şairlerden halen hayatta olan tek isim Sezai Karakoç'tur ve fotoğrafının ters konulmuş olmasından -eğer kulağına gittiyse- eminim hiç hoşlanmamıştır.
<p>Bu yıl kazandığımız büyük tecrübe, eminim, Frankfurt Kitap Fuarı'nda Türkiye'nin gelecek yıllarda çok daha güzel ve etkili bir biçimde temsil edilmesini sağlayacaktır.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752386), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218145159/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752386)
