# Deli Corci'nin oğulları ve torunları

*Beşir Ayvazoğlu 2008.05.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sararmış fotoğraflar sizi önce XIX. asrın başlarında kurulan ve zamanla dallanıp budaklanarak çok sayıda sanatçı yetiştiren bir Osmanlı ailesinin özel tarihine çekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Daha sonra bu aileye mensup bir mimarın çocukluğu, ilk gençliği, öğrenim hayatı ve mimarlığının ilk yılları, çeşitli koleksiyonlardan derlenmiş fotoğraflar, çizimler, projeler ve yazılı belgelerle anlatılıyor. Açıkçası, sergiyi gezerken, büyük bir mimarın önce meraklı bir çocuk, sonra mimarlık heveslisi bir genç, ardından mimarlık öğrencisi ve nihayet Avrupa'da uzun bir bilgilenme turuna çıkmış genç bir mimar olarak kimliğini nasıl inşa ettiğini adım adım takip edebiliyorsunuz.
<p>Osmanlı Bankası Müzesi'nde 30 Nisan'da açılan "Sedad Hakkı Eldem I: Gençlik Yılları" başlıklı sergiden söz ediyorum. İkinci Millî Mimarlık Akımı'nın öncüsü olan Sedad Hakkı'nın doğumunun yüzüncü, ölümünün yirminci yılı dolayısıyla Uğur Tanyeli, Bülent Tanju ve Edhem Eldem tarafından hazırlanan sergi, çok renkli bir sanatçı ailesini yakından tanımamızı sağlıyor. 
<p>Aile, Sakız adasında Rum bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen İbrahim Edhem Paşa'yla başlıyor. Asıl adını bilmediğimiz İbrahim Edhem, bir isyan sonrasında İstanbul'a köle olarak getirilmiş. Koca Hüsrev Paşa (1765-1855) esir pazarından satın alarak İbrahim Edhem adını verdiği bu çocuğu öz oğlu gibi benimsemiş ve Paris'te ciddi bir eğitim görmesini sağlamış. Avrupa'ya gönderilen ilk üç talebeden biri olan ve çok çabuk öfkelendiği için "Deli Corci" lâkabıyla anılan İbrahim Edhem, madencilik eğitimi gördükten sonra döndüğü Türkiye'de sadrazamlığa kadar yükselmiştir. 
<p>Paris'te okuduğu için Fransızcaya ve Fransız kültürüne vâkıf, güzel sanatlara düşkün bir devlet adamı olan İbrahim Edhem Paşa'nın Fatma Hanım'la evliliğinden doğan çocuklarından üçü, Osman Hamdi (1842-1910), İsmail Galip (1848-1895) ve Halil Edhem (1861-1938) kültür ve sanat tarihimizin önemli isimleri arasında yer alırlar. Ressamlığı, müzeciliği, arkeologluğu ve Sanayi-i Nefise Mektebi kuruculuğu ile yeni bir zevkin teşekkülünde büyük rol oynayan Osman Hamdi Bey'in sanat tarihi­mizde bir "dönüm noktası" olduğunu ayrıca belirtmeye gerek var mı? 
<p>Osman Hamdi, ikisi de Marie adını taşıyan iki Fransız hanımla evlenmiş, bu evliliklerinden dördü kız, beş çocuğu olmuştu. Kızlarından Leyla Hanım, güzel sanatlar alanındaki yazı ve tercümeleriyle tanınan Mehmed Vahid Bey'le evlendi. Asıl mesleği askerlik olan Vahid Bey (1873-1931), kayınpederiyle birlikte eski eserler üzerinde çalışmış, Sanayi-i Nefise Mektebi ve Darülfünun'da hocalık yapmıştı. Dergâh ve Hayat gibi mecmualarda yayımlanan, hemen tamamı Avrupa sanatına yönelik yazıları ve sanat terminolojisi üzerine yaptığı çalışmalarla tanınıyordu. Hayatını intihar ederek noktalayan Vahid Bey'in kızı Nimet Vahid, ünlü bir sopranoydu. 
<p>Üçüncü oğul Mustafa'nın da (?-1893) kızı Fethiye'den torunları vasıtasıyla sanat hayatımıza katkıda bulunduğu anlaşılıyor. Fethiye, Dâhiliye Na­zırlığı gibi önemli devlet görevlerinde bulunan Ahmet Reşid'le (1870-1956) evlendi. Servet-i Fünun mecmuasında Ha. Nâzım müstearıyla yazan Ahmet Reşid'in oğullarından Ekrem Reşit Rey şair ve tiyatro yazarı, Cemal Reşit Rey de İstanbul'da önemli bir konser salonuna ismi verilen bir kompozitördür. Lüküs Hayat gibi operetler, iki kardeşin müşterek çalışmalarının ürünleridir. 
<p>İbrahim Edhem Paşa'nın ikinci oğlu İsmail Galib devrinin en ünlü nümizmatıydı; bu alanda Türkçe ve Fransızca önemli eserlere imza atmıştı. Bir oğlu, bir kızı vardı: Mübarek Galip ve Azize. Mübarek Galip'in beş çocuğundan biri olan Roksan'ın ünlü bir mason olan Hilmi Abas'la evliliğinden doğan çocuğu Hiram Abas (1932-1990), Türk istihbaratının önde gelen isimlerindendir ve bilindiği gibi bir suikasta kurban gitmiştir. Azize ise Hariciyeci İsmail Hakkı Bey'le evlenmiş, bu evlilikten dört çocuğu olmuştu: Sadi, Sedad (Hakkı Eldem), Vedad ve Galibe. 
<p>Sadi Eldem, babası gibi Hariciye'ye intisap etmiş ve Naciye Sultan'ın Mehmet Kâmil Killigil'den kızı olan Rânâ Hanımsultan'la Paris'te hayatını birleştirmişti. Bilindiği gibi, Enver Paşa şehit olduktan sonra, Naciye Sultan, kayınbiraderi Mehmet Kâmil'le evlenmiştir. Geçen ay ortalarında kaybettiğimiz Rânâ Hanımsultan (1926-2008), söz konusu serginin küratörlerinden olan tarihçi Prof. Dr. Edhem Eldem'in annesiydi. Azize'nin kızı Galibe ise yakın tarihimizin önemli isimlerinden Fethi Okyar'la evliydi. Hariciyeci Osman Okyar, bu evlilikten dünyaya gelmiştir.
<p>Azize Hanım'ın İsmail Hakkı Bey'den ikinci oğlu olan Sedad Hakkı Eldem, söz konusu sergide gençlik yılları anlatılan büyük mimardır.
<p>İbrahim Edhem Paşa'nın en küçük oğlu olan Halil Edhem de ağabe­yleri Osman Hamdi ve İsmail Galib Beylerin yolunda giderek hem tarih, arkeoloji ve müzecilik, hem de nümizmatik alanlarında çalışmış, Türkçe ve Fransızca önemli eserlere imza atmıştır. Osman Hamdi'nin ölümünden sonra üstlendiği müze müdürlüğünü 1931 yılında emekliye ayrılıncaya kadar yürüten Halil Edhem, öldüğünde İstanbul milletvekiliydi.
<p>Bu ilgi çekici aileyi daha yakından tanımak istiyorsanız, Osmanlı Bankası Müzesi'ndeki sergiyi gezmelisiniz. 30 Ağustos'a kadar açık kalacak olan bu sergiyi, ekimde "Sedad Hakkı Eldem II: Olgunluk Yılları" sergisinin takip edeceğini de unutmayınız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=689618), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716014146/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=689618)
