# Kosova

*Beşir Ayvazoğlu 2008.02.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kosova, bağımsızlığını nihayet ilân etti. Balkan Harbi sonunda Osmanlı'dan koparılan bu güzel ülke, 1389 yılında I. Murat tarafından fethedilmiş ve tam beş yüz yirmi üç yıl Osmanlı dünyasının seçkin bir parçası olarak yaşamıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Nüfusunun yüzde doksanı Müslüman'dı. Bu yüzden, elimizden kayıp gitmesi maşeri vicdanımızda derin bir yara açmıştır. Bu yaranın derinliğini hissetmek istiyorsanız, Mehmed Âkif'in Hakkın Sesleri'ni ve Fatih Kürsüsünde'sini okuyunuz. 
<p>Âkif gibi onlarca şair ve yazar o bölgedendir. Buna rağmen, Balkanları kaybedişimizin edebiyatımıza yeterince yansımamış olmasını, acının büyüklüğüne, şairlerin bu acıyı ifade edecek kudreti kendilerinde bulamamalarına bağlamak istiyorum. Yalnız Âkif, evet Âkif, bir şiirinde "Dili yok kalbimin ondan ne kadar bîzârım" dese de, duyduğu büyük acıyı hâlâ kulaklarımızda yankılanan müthiş bir çığlığa dönüştürmeyi başarmıştır. Hakkın Sesleri'nde, 
<p><i>Üç beyinsiz kafanın derdine, üç milyon halk,
<br/>
Bak nasıl doğranıyor? Kalk, baba, kabrinden kalk!
</i>
<p>mısralarıyla başlayan şiir, edebiyatımızda Kosova'ya yakılan tek ağıttır. Fatih Kürsüsünde'de, Kosova'nın Sırplar tarafından işgal edildikten sonraki acıklı vaziyeti şöyle tasvir edilir:
<p><i>Ne reng-i muzlime girmiş o yemyeşil Kosova! <br/>
Şimâle doğru bütün Pirzerin, İpek, Yakova, <br/>
Fezâ-yı mahşere dönmüş gırîv-i mâtemden... <br/>
Hem öyle arsa-yı mahşer ki: Yok şefâat eden! <br/>
Ne bir yaşındaki ma'sûm için beşikte hayat; <br/>
Ne seksenindeki mazlûm için eşikte necat; <br/>
O, baltalarla kesiktir; bu, süngülerle delik...
<br/>
Öbek öbek duruyor pıhtı pıhtı kanla kemik.
<br/>
Bütün yıkılmış ocak, başka şey değil görünen; 
<br/>
Yüz elli bin bu kadar hânümânı buldu sönen! <br/>
Siz, ey bu yangını ihzâr eden beş altı sefîl, <br/>
Ki ettiniz bizi Hırvat'la Sırb'a karşı rezîl! </i>
<p>Kosova'nın bağımsızlık ilânıyla ilgili haberleri takip ederken Bank Asya tarafından yayımlanan II. Abdülhamid Dönemi Osmanlı Coğrafyası (2006) isimli fotoğraf albümünü de yeniden gözden geçirdim. Saltanatının ilk yılında çıkan 93 Harbi ciddi toprak kayıplarına yol açmışsa da, tahttan indirildiği tarihe kadar Osmanlı coğrafyasının çok büyük bir bölümünü bir arada tutmayı başaran II. Abdülhamid, aynı zamanda bu coğrafyanın fotoğraflarla köşe bucak belgelenmesini sağlayan hükümdardı. Mehmet Bahadır Dördüncü tarafından hazırlanan albümdeki fotoğraflar da Yıldız Albümleri diye bilinen bu büyük koleksiyondan seçilmiş.
<p>Albümün sayfalarını çeviriyorum: İşte beyaz beyaz minareleriyle Prizren, işte İşkodra, işte Varna, Vidin, Plevne, Manastır, Üsküp, Selanik, Kavala, Saraybosna; işte Kudüs, Şam, Kahire, Mekke, Medine ve daha niceleri... Fotoğraflar, bu şehirlerin Osmanlı karakterini bütün özellikleriyle yansıtıyor. Bana sorarsanız, albümün ismindeki coğrafya kelimesi yeterli değil. Bu şehirler vatanlaşmış bir coğrafyanın Edirne, Bursa, Urfa gibi, Diyarbakır, Sivas, Konya, İzmir vb. gibi koparılması asla düşünülemeyecek parçalarıydı. 
<p>O halde nedir vatan? Bu soru zor bir sorudur. Dün Üsküp vatanın bir parçasıydı, bugün Makedonya'nın başkenti. Üsküp ki, İstanbul'dan aşağı yukarı yüz yıl önce fethedilmişti ve Yahya Kemal'in ifadesiyle "Şardağı'nda devamıydı Bursa'nın". Edirne, İkinci Balkan Harbi'nde geri alınmasaydı, belki o da şimdi Üsküp, Selânik, Filibe vb. gibi siyasî sınırlarımızın dışında kalacaktı. Ama bu, o toprakların bir zamanlar vatanımızın birer parçası olduğu ve uğrunda öldüğümüz gerçeğini değiştirmez. 
<p>Osmanlı Devleti'nin o kadar büyük coğrafyayı sonuna kadar hâkimiyeti altında tutması elbette çok zordu; ama Âkif'in "üç beyinsiz kafa" ve "beş altı sefil" dediği maceraperestlerin yanlış işleri olmasaydı, Balkan Harbi'nden galip çıkabilseydik -ki büyük Avrupa devletleri yenileceğimize hiç ihtimal vermedikleri için harbin sonucu ne olursa olsun statükonun korunacağını ilân etmişlerdi- ve Birinci Dünya Harbi'nin dışında kalmayı başarabilseydik, en azından o kadar acul davranmasaydık, hiç şüphesiz, bugün çok daha geniş bir coğrafyaya vatan diyecektik. Bugün bizim için müşahhas vatan, çeşitli anlaşmalarla çizilen sınırların çerçevelediği toprak parçasıdır. Bu anlaşmaların bir kısmının dayatıldığı ve şartların bizi bu dayatmaları kabule zorladığı düşünülecek olursa, mevcut siyasî sınırların vatanı tarif etmeye kâfi gelmeyeceği açıktır.
<p>Bunları yazarken "vatan"ın modern bir kavram olduğunu ve "millî devlet" kavramıyla birlikte düşünülmesi gerektiğini unutmuş değilim. Bizde, vatan ve vatanseverlik (patrie, patriotisme) kavramlarının Fransız İhtilâli'nden sonra kazandığı anlamları ifade edecek şekilde yerli yerinde kullanılması için Namık Kemal'i beklemek gerekecektir. Bazen kendi kendime "Vatan kavramı bugünkü anlamını daha erken kazansaydı, II. Abdülhamid Dönemi Osmanlı Coğrafyası albümünde fotoğrafları yer alan şehirlerden hiç değilse birkaçı elimizde kalır mıydı?" diye sormadan edemiyorum. Fakat bu soru, ister istemez başka bir soruyu beraberinde getiriyor: "İyi ama, İmparatorluğu parçalayan nesil, Namık Kemal'in şiirlerini ezberleyerek yetişen nesil değil mi?"
<p>Kosova'nın bağımsızlığı kutlu olsun. Yüz yıldır acılarla yoğrulan bu güzel ülkede yüzler artık hep gülsün!
<br/>
 <hr/>
<h3>DERKENAR
</h3>
<p><b>Hakkın Sesleri'nden
<br/>
</b>Nerde olsam çıkıyor karşıma bir kanlı ova...
<br/>
Sen misin, yoksa hayâlin mi? Vefâsız Kosova! <br/>
Hani binlerce mefâhirdi senin her adımın? <br/>
Hani sînende yarıp geçtiği yol "Yıldırım"ın? <br/>
Hani asker? Hani kalbinde yatan Şâh-ı Şehîd? <br/>
Ah o kurbân-ı zafer nerde bugün? Nerde o iyd? <br/>
Söyle, Meşhed, öpeyim secde edip toprağını: <br/>
Yok mudur sende Murâd'ın iki üç damla kanı? <br/>
Âh Meşhed! O ne? Sâhandaki meyhâne midir? <br/>
Kandilin, görmüyorum, nerde? Şu peymâne midir? <br/>
Ya harîminde yatan şapkalı sarhoşlar kim? <br/>
Yoksa yanlış mı? Hayır, söyleme, bildim... Bildim!
<br/>
<b><i>Mehmed Âkif</i></b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=654573), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080502173332/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=654573)
