# Bir şarkı söylemek

*Beşir Ayvazoğlu 2008.06.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Organizasyon zor iştir; birkaç kişiyi bir araya getirmek bile sabır ve maharet gerektirir. Yüz on ülkeden çok farklı dillere, kültürlere, hatta renklere sahip yüzlerce çocuğu Türkiye'ye getirip ağırlamak, şarkılar, türküler, halk oyunları öğretmek, yarıştırmak, farklılıklarını koruyarak tek ses, tek yürek halinde dünyaya seslenmelerini sağlamak nasıl bir gayretin ve inancın sonucudur, artık siz tasavvur edin!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkçe Olimpiyatları'nın 1 Haziran gecesi gerçekleştirilen ödül töreni hakikaten muhteşemdi. İç güzellikleri yüzlerinden okunan birbirinden sevimli çocuklar sahneye çıktıkça, benim kalbimde insanlığın geleceğine dair ümitler yeşeriyordu. Özellikle, büyük koro sahnede şarkılar söylerken aslında ne kadar renkli ve güzel bir dünyada yaşadığımızı düşündüm. Renk renk çiçeklerin açtığı büyük bir bahçe gibi. Korodaki çocukların derilerinin renkleri, hançereleri ve kıyafetleri farklıydı, ama işte Türkçe şarkı söylüyorlardı. Bir Asya veya Afrika diliyle de söyleyebilirlerdi.
<p>Farklılıkları birbirine düşman da edebilirsiniz, birbirini besleyen zengin kaynaklar haline de getirebilirsiniz. Avrupa ve Amerika hep birinci yolu kullanarak dünya üzerinde hegemonya kurmaya çalıştı. İnsanlık bu anlayışın acı sonuçlarını yaşıyor ve daha da acılarını yaşayacak. Fakat Türkçe Olimpiyatları tecrübesi -ki bana sorarsanız, mensup olduğumuz derin tarihin ve kültürün kaynaklarından beslenen bir tecrübedir bu- ikinci yolun pekâlâ yürünebilir bir yol olduğunu gösterdi: Hem farklılıklarınızı koruyabilir, hem de tek ses, tek yürek olabilirsiniz. 
<p>Asla göz ardı edilmemesi gereken temel ilke şu olmalıdır: Kimse kendi şarkısını başkasına zorla söyletmemeli; ama gerektiği zaman onlar benim şarkımı söyleyebilmeli, ben onların şarkısını... Ve gerektiği zaman aynı şarkıyı hep birlikte söyleyebilmeliyiz. 
<p>Bu ideali gerçekleştirmenin ilk ve tek şartı, kendi içine kapanmamak, geniş ufuklara açılmaktır. Türkçe Olimpiyatları'nda sahneye çıkıp bize bizim dilimiz ve şarkılarımızla seslenen sevgi dolu çocuklar, onlara kendi dilleriyle seslenmeyi başaran idealist insanların eserleriydi. 
<p>O çocuklar arasından dünyanın geleceğini etkileyecek büyük ruhların çıkacağından eminim.
<p><h3>[DERKENAR]</h3>
<p><b>İki değerli dostumu kaybettim</b>
<p>Mayıs ayı sonlarında iki değerli dostumu kaybettim: Dilaver Cebeci ve Nusret Çolpan. Gençler bilmez, Dilaver Cebeci bir zamanlar "Seyyah-ı Fakir Evliya Çelebi"yi yirminci yüzyıla getirmişti; Türkiye'nin meselelerini onun gözüyle inceler, onun dili ve üslûbuyla anlatırdı. Bu yazılarını, yanlış hatırlamıyorsam, Devranname adıyla kitaplaştırmıştı da. Eski dile ve kültüre vâkıf olduğu için Evliya Çelebi Türkçesini hakikaten iyi kullanırdı. Ama biz onu önce şair olarak tanımıştık; ilk gençlik yıllarımızda Hun Aşkı'ndaki şiirlerini okuyarak coşardık. Galiba zamanla şiirden uzaklaştı, en azından ortalıkta şair olarak pek dolaşmıyordu. Onu zaman zaman Süleymaniye'deki Darüzziyafe'de görürdüm, müşterilerine Türk yemekleri ikram eden bu seçkin lokantada danışmanlık yapıyordu, unutulmuş yemekleri gün ışığına çıkarmak için Osmanlıca yemek kitaplarına gömülmüştü. Bir gün ciddi bir beyin kanaması geçirdiğini işittik. Uzunca bir süre tedavi gördükten sonra kendini topladı toplamasına, ama beyninin bir bölgesi ciddi tahribata uğramıştı, özel isimleri hatırlamıyordu. Hem kendisini, hem çevresini çok üzen ve yıpratan bu tuhaf hastalıkla boğuştuğu yetmiyormuş gibi, geçen ayın ortalarında bir de ciddi kalp krizi geçiren dostum, bu ikinci darbeden kurtulamadı. Hakikaten değerli bir kültür ve edebiyat adamıydı. 
<p>Dilaver Cebeci'nin ölümünden duyduğumuz acı dinmeden Nusret Çolpan'ın da vefat ettiğini öğrendik. Genç sayılabilecek bir yaşta, beklenmedik bir kalp kriziyle aramızdan ayrılan Nusret Çolpan, bazı dostlarının anlattığına göre yeni bir sergi hazırlığı yapıyordu ve bir yığın projesi vardı. XVI. yüzyılın büyük nakkaşı Matrakçı Nasuh'un anlayışıyla grafik sanatının imkânlarını üstün bir teknikle bir araya getirerek minyatür sanatına soluk aldırmıştı. Başka minyatürcülerin kolay kolay cesaret edemeyecekleri büyüklükte kompozisyonlar gerçekleştirirdi, fakat minyatürü minyatür yapan temel ilkelere ve estetiğe sonuna kadar sadık kalmıştı. Metro istasyonlarında ve Kadir Has Üniversitesi Cibali Kampüsü'nde çiniye uygulanan minyatür tasarımları onundur. Birçok önemli müze ve özel koleksiyonda da eserlerinin bulunduğunu biliyorum. 
<p>Dilaver Cebeci, çevresini ölümüne hazırlayarak gitti, fakat Nusret Çolpan'ın kendisi de hazırlıksızdı, dostları ve yakınları da...
<p>İkisine de Allah'tan rahmet diliyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=698093), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828113819/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=698093)
