# Kültür ve edebiyat dergileri zor durumda

*Beşir Ayvazoğlu 2008.02.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">YAYSAT, Türkiye'de gazete ve dergi dağıtımında piyasayı elinde tutan iki büyük şirketten biridir. Dergiler, şartları diğerine göre biraz daha uygun olduğu için genellikle bu şirketi tercih ederler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak kısa bir süre önce durup dururken yeni -ve çok ağır- şartlar getiren YAYSAT, dağıtmakta olduğu dergilerden 2000 adet için peşin 2000 YTL, ayrıca yüzde ellinin üzerindeki iadelerde dergi başına 40 Yeni Kuruş isteyiverdi. Bu şartlar, dergilerin çoğu için ölüm fermanından başka bir şey değildir. Küçücük tirajları, sınırlı imkânlarıyla kültür, sanat ve düşünce dünyasının canlılığını, bağımsızlığını ve çeşitliliğini korumak için mücadele veren dergilerin sahip ve yöneticileri, şimdi kara kara düşünüyor, alternatif dağıtım yolları bulmak için toplantı üzerine toplantı yapıyorlar. 11 Şubat'ta Bilgi Üniversitesi'nde yeni bir toplantı yapılacağını işitmiştik; bu toplantıdan hangi kararlar çıktı, bilmiyorum.
<p> Büyük gazeteleri, televizyonları, radyoları ve onlarca dergisi bulunan bir grubun dağıtımda da tekel olması ve bu tekeli her geçen gün biraz daha takviye etmesi, acaba bu grubun başka fikirlere, yaklaşımlara, çeşitliliğe, renkliliğe izin vermek istemediği anlamına mı geliyor? Bana sorarsanız, bir ülkenin gerçek fikir, kültür ve sanat hayatı, bağımsızlıklarını koruyabilen dergilerde inşa edilir. Yeni ve yaratıcı fikirler, itirazlar, öfkeler, sevinçler, arayışlar, iyi tasarlanmış, güzel fotoğraflarla bezenip en modern teknolojilerin kullanıldığı matbaalarda basılmış kof dergilerde değil, batıp çıkan dergilerde dile getirilir. Bir ülkenin hayatiyet derecesini anlamak için, merkezde ve taşrada çıkan dergilere bakmakta fayda vardır. Rahmetli Cemil Meriç, boşuna "Dergi, hür tefekkürün kalesi" dememiş (Merhumun bu başlığı taşıyan ünlü yazısının bir bölümünü Derkenar'da okuyabilirsiniz).
<p> Unutmamak gerekir ki, dergi çıkarmak, söyleyecek sözü olmak demektir. Geleceği şekillendiren yazarlar, şairler, fikir ve ilim adamları önce dergilerle boy gösterirler. Yolu dergilere düşmemiş tek önemli yazar gösteremezsiniz. Her dergi bir mektep, bir çevre, bir toparlanma, bir duruştur. Sadece düşünen ve üreten insanlar değil, okuyucu da yetiştirirler. Servet-i Fünun'dan bugüne doğru geliniz: İctihat, Türk Yurdu, Sırat-ı Müstakim (Sebilürreşad), Dergâh, Hayat, Kültür Haftası, Kadro, Varlık, Büyük Doğu, Hisar, Diriliş, Papirüs, Türk Edebiyatı... hepsi bir fikrin, bir sanat ve edebiyat anlayışının sözcülüğünü üstlenmiş, hatta bazıları varlığını bugüne kadar devam ettiren ana fikir akımlarına hayat vermiş dergilerdir ve yüzlerce şair, yazar, fikir adamı yetiştirmişlerdir.
<p> Dergilerin bu misyonunu Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın bile tam anladığını sanmıyorum. Sayın Ertuğrul Günay'a geçenlerde -ayaküstü bir görüşme sırasında- dağıtımla ilgili son durumdan söz ettim, pek ilgilenmiş görünmedi. Elbette hiç kimse, çıkan her dergiden satın alınmasını isteyemez; fakat Bakanlık, dikkatle belirlenmiş bazı kriterler koyarak kütüphaneleri abone etmek suretiyle -fakat bağımsızlıklarına halel getirmeden- rüşdünü ispat etmiş dergilerin yaşamasını sağlayabilir. 1933 yılından beri çıkan Varlık'ın, 1971 yılından beri çıkan Türk Edebiyatı'nın, 1992 yılından beri çıkan Dergâh'ın vb. kapanması, kültür hayatımızda büyük bir fakirleşmeye yol açmaz mı? Bu dergiler, serbest piyasa ekonomisinin vahşi ortamında desteksiz bırakılırlarsa, YAYSAT'ın yeni şartlarıyla yaşayabilirler mi? Yok, "Kapatın cicisiz bicisiz dergileri, bu küresel çağda ne bu gerilik! Neymiş sanat, edebiyat fikir?" deniyorsa, kapatalım gitsin!
<p> İyi de, Avrupa'da dergiler muhtelif fonlar tarafından ciddi bir biçimde destekleniyor. Varlık dergisinin son sayısında yayımlanan "Türkiye'de ve Avrupa Birliği'nde Kültür Dergilerinin Koşulları" başlıklı yazıda, Eurozine (Avrupa Kültür Dergileri Ağı) grubunun içinde yer alan dergilerin kamu fonlarından nasıl destek aldıkları, buna karşılık Türkiye'de kültür dergilerinin hangi şartlarda yaşama savaşı verdikleri uzun uzun anlatılıyor. Halimiz içler acısı!
<p> Önümüzdeki aylarda, gazete bayilerinde bazı dergilerin artık görünmediğini kaç kişi fark edecek, bilmiyorum. Ama bu dergilerin az sayıdaki okuyucuları çok üzülecekler. Yapılacak tek şey var: Abone olmak! Evet, dergiler ancak abonelik sistemine geçerek hayatlarını idame ettirebilir. 
<p> Siz başka bir çare görebiliyor musunuz?
<hr/>
<b><p>[DERKENAR] Cemil Meriç'e göre dergi</p></b>
<p>"Genç düşünce, dergilerde kanat çır­par. Yasak bölge tanımayan bir tecessüs; tanımayan, daha doğrusu tanımak istemeyen. En çatık kaşlılarında bile insanı gülümseten bir 'itimâd-ı nefs', dünyanın kendisiyle başladığı­nı vehmeden bir saffet var. Tomurcukların vaitkâr gururu.
<p>Bir şehrin iç sokakları gibi mahrem ve samimidirler. Devrin çehresini makyajsız olarak onlarda bulursunuz. Mü­zeden çok antikacı dükkânı, mühmel ve derbeder.
<p>Kitap, istikbale yollanan mektup... smokin giyen heye­can, mumyalanan tefekkür. Kitap ve gazete... biri zamanın dışındadır, öteki 'an'ın kendisi. Kitap, beraber yaşar sizinle, beraber büyür. Gazete, okununca biter.
<p>Kitap fazla ciddi, gazete fazla sorumsuz. Dergi, hür te­fekkürün kalesi. Belki serseri ama taze ve sıcak bir tefekkür. Kitap, çok defa tek insanın eseri, tek düşüncenin yankısı; dergi bir zekâlar topluluğunun. Bir neslin vasiyetnamesidir dergi; vasiyetnamesi, daha doğrusu mesajı. Kapanan her dergi, kaybedilen bir savaş, hezimet veya intihar." (Bu Ülke, İletişim Yayınları, İstanbul 1992, s. 100-101)<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=651607), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080502173324/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=651607)
