# Efsaneyi doğru okumak

*Beşir Ayvazoğlu 2008.07.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu köşede 31 Ocak 2008 tarihinde "Ergenekon Yurdun Adı" başlıklı bir yazım çıkmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hatırlarsanız, Reşidüddin'in Camiü't-tevarih'te, Ebülgazi Bahadır Han'ın da Şecere-i Türk'te bir Moğol efsanesi olarak anlattıkları, ancak başta Fuat Köprülü olmak üzere birçok ilim adamı tarafından aslında Göktürklerin türeyiş destanı olduğu iddia edilen Ergenekon efsanesini kısaca özetlemiş, bu güzel efsanenin bugüne kadar sanatın diliyle işlenmemiş olmasından şöyle yakınmıştım: 
<p> "Bütün toplum tarafından sahip çıkılması gereken mitlerin, sembollerin, kavramların marjinal gruplar elinde kullanılamaz hâle gelmesini önlemenin en etkili yolu, onları yeniden yorumlayıp evrensel anlamlar yükleyerek şiire, romana, tiyatroya, sinemaya, plastik sanatlara vb. kazandırmaktır. Sinemanın bugün ulaştığı teknolojik imkânları kullanarak yapılacak bir Ergenekon filminin ne kadar heyecan verici olacağını tahmin edebiliyor musunuz? Bu destana herhangi bir Avrupalı millet sahip olsaydı, bugüne kadar kaç operası, kaç balesi yapılmış, kaç romana konu olmuş, kaç ressamın hayalini kuşatmış ve kaç sinema filminde ince ince işlenmiş olurdu."
<p>Geçenlerde yine bu köşede Selim İleri'nin Adalar'dan söz ettiği yazısını okurken, zihnimden Ergenekon'un da aslında bir çeşit 'ada' olduğu fikri şimşek hızıyla geçiverdi. Selim Bey'in yazısıyla hiç mi hiç alâkası bulunmayan bu çağrışım, bende, belki de söz konusu yazıda Akşit Göktürk'ün "İngiliz Yazınında Ada Kavramı" alt başlığını taşıyan Ada (1977) adlı kitabı zikredildiği için uyanmıştı. 
<p>Bilindiği gibi, birçok filozof, edebiyat adamı ve reformist, fikirlerini ve toplum projelerini, insanların mutlu yaşa­dığı ideal ülkeler ve kusursuz toplum düzenleri tasarlayarak anlatmaya çalışmışlardır. Hayal edilen toplum düzenleri, dış tesirlerle bozulmasın diye dünyaya kapalı, güvenli, sınırları kesin bir biçimde çizilmiş adalarda kurulmuştur. Akşit Göktürk'ün dediği gibi, "Dünyaya kapalı bir ada, Platon'dan beri toplumsal ütopyalar için en uygun yer olarak görülmüş, ütopya yazarları çoğunlukla birer adayı anlatmışlardır." 
<p>Ütopistin kafasında biçimlendirdiği ideal devlet ve toplum düzeni, dış dünyadan tecrit edilmişliği yüzünden zaman dışı bir yapıdır. Dışarıdan gelebilecek bozucu, yozlaştırıcı etkilerden uzak, mükemmel ve uyulması zorunlu kurallar çerçevesinde otorite (ütopist) tarafından bahşedilmiş mutluluğu yaşayan ve hepsi birbirine benzeyen fertlerin düşünmeleri gereksiz, itiraz etmeleri kesinlikle yasaktır. Böyle bir düzende yaşamanın nasıl bir kâbus olduğunu tahmin edebilirsiniz. 
<p>Elbette Ergenekon, bir ütopistin kafasından çıkmış ideal bir ülke tasarımı değildi; bir savaştan arta kalmış ve kaçarken yolunu kaybetmiş iki ailenin nasılsa içine düştüğü, dış dünyaya geçit vermeyen güvenli bir sığınak, dolayısıyla bir çeşit 'ada'ydı. İki aile burada çoğalıp bir toplum oldu; ama hepsi birbirinin akrabası olduğu için birbirine benzeyen fertlerden oluşan renksiz bir toplum... Dış dünya ile teması bulunmayan böyle bir toplumun gelişmesi, kültür yaratması mümkün değildir ve kendi içine kapanan bütün yapılar gibi çürümesi kaçınılmazdır. 
<p>Gözlerden ırak bir adada yahut vadide kurulacak bir toplum düzeni sadece zaman dışı değil, aynı zamanda insanlık dışıdır. Çünkü sınırları belli bir alanda barınabilecek insan sayısı da sınırlıdır; o halde otoritenin ciddi bir nüfus planlaması yapması gerekir. Nitekim Ergenekon, dört yüz yıl sonra çoğalan nüfusa yetmez hale gelince insanlar dış dünyaya açılıp yeni yaşama alanları arama ve başkalarıyla ilişki kurma ihtiyacı hisseder, fakat atalarından işittikleri geçidi bulamazlar. Bir demirci, vadiyi kuşatan dağlardan birinin demirden olduğunu, onu eriterek bir yol açabileceklerini söyler. Bunun üzerine dağın en geniş yerine bir kat odun, bir kat kömür yığarlar. Yetmiş deriden körük yapıp yetmiş yere yerleştirirler ve yaktıkları ateşi körüklemeye başlarlar. Demir erir ve yüklü bir devenin geçebileceği genişlikte bir yol açılır. Bu yolu kullanarak dışarı çıkar, Ergenekon'a kapanmalarına sebep olan Tatarlardan öçlerini alırlar. Unutmamak gerekir ki, savaş da bir ilişki biçimidir. 
<p>Bana sorarsanız, Türkiye'yi kendi içine kapatıp dış dünyanın bütün "bozguncu" fikirlerinden uzak tutarak sadece kendi borularının öteceği küçük bir ülke ve hepsi kendileri gibi düşünen 'muti' fertlerden oluşmuş 'mutlu' (!) bir toplum yaratmak isteyen Ergenekoncular, efsaneyi yanlış yorumlamışlardır. Tarihi Ergenekonlardan çıkış tarihi olan Türk toplumunu kendi Ergenekonlarına tıkmak, kendi "ada"larına hapsetmek istemektedirler.
<p>Hâlbuki Ergenekon efsanesinin temel fikri kesinlikle içe kapanış değil, dünyaya açılıştır, çıkıştır, hürriyettir. Şehirlerini bile görüş alanları kapanmasın diye düz ovalara değil, dağ yamaçlarına kuran atalarımızın dar alanlara, Ergenekon'lara sıkışmaktan hiç hoşlanmadıklarını anlamak için tarihe bir göz atmak yeter. 
<p>Unutmayınız, Ergenekon efsanesini böyle yorumlayacak şairler, romancılar, sinemacılar, kompozitörler aranıyor!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=715045), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145130/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=715045)
