# Kim demiş, 'Bir kavm türbedârın'?

*Beşir Ayvazoğlu 2009.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Hamdullah Suphi Tanrıöver, 1947 yılında toplanan CHP Yedinci Kurultayı'nda yaptığı konuşmada, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde 677 sayılı "Tekke ve Zaviyelerle Türbelerin Seddine ve Türbedarlıklar ile Birtakım Unvanların Men ve İlgasına Dair Kanun" görüşülürken dile getirdiği itirazlardan söz eder ve itirazlarına ısrarla devam edince, Mustafa Kemal Paşa'nın kendisine yanında yer göstererek "Bekle, on onbeş sene bekle, bütün türbeleri sana vereceğiz!" dediğini söyler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tanrıöver, en azından Osmanlı padişahlarının türbelerinin ziyarete açılması için sonuna kadar mücadele etmiş, bu konudaki fikirlerini söz konusu kurultayda da kararlı bir biçimde savunmuş ve derin bir fikir ayrılığına düştüğü CHP ile yollarını bu kurultayda ayırmıştır. Ancak CHP, iktidarın elinden gitmek üzere olduğunu fark edince bir dizi taviz vermek zorunda kalacak, türbeler konusunda da Tanrıöver'in dediğine gelecektir. 1 Mart 1950 tarihinde çıkarılan 5566 sayılı kanunla, "Türk büyükleri"ne ait türbelerle sanat değeri taşıyan türbelerin Milli Eğitim Bakanlığı'nca açılıp bunların bakımı için gerekli memur ve hizmetlilerin tayin edilebileceği hükmü getirilir. Türbe listesi Milli Eğitim Bakanlığı'nca hazırlanarak Bakanlar Kurulu'na sunulacak, onaylananlar ziyarete açılacaktır.
<p>Kanun yürürlüğe girer ve Türkiye genelinde on dokuz türbe ziyarete açılır. İstanbul'da açılanlar Fatih, Yavuz, Kanuni, II. Mahmud, Barbaros, Mimar Sinan, Mustafa Reşid ve Gazi Osman Paşa türbeleridir. Fakat... İsterseniz, Abdülhak Hâmid'in "Merkad-i Fatih-i Ziyaret" şiirinde "Durmuş başında bekler, bir kavm türbedarın" dediği Fatih türbesinin o günlerde ne halde olduğunu Altan Deliorman'dan dinleyelim: "Köşeler örümcek ağlarıyla kaplıydı. Duvarlar pislikten esmerleşmişti. Birkaç parça eşyanın üstü tozdan bir tabaka ile örtülmüştü. Sandukanın üzerindeki örtü yırtılıp parçalanmış, çevresindeki demir mahfaza ise yer yer eriyip paslanmıştı. Hâsılı, burası Fatih'in türbesi olmasa, girilecek gibi değildi."
<p>Fatih'in türbesi böyleyse, gerisini siz düşünün. Milli Eğitim Bakanlığı'nın aslî vazifesi olmadığı için ziyarete açılan türbeler yıllarca kendi haline bırakılmıştı; bu yüzden 1990 yılında çıkarılan bir ek kanunla görev Kültür Bakanlığı'na devredildi, ne var ki problem çözülmüş değildi; Kültür Bakanlığı da yüzlerce türbeyi -bırakın onarımını- koruyacak imkânlara bile sahip değildi. 2005 yılında, İstanbul Büyükşehir Belediyesi ile Vakıflar Genel Müdürlüğü arasında yapılan protokolle bu problem az çok aşıldı.
<p>İstanbul Türbeler Müze Müdürü Hayrullah Cengiz'in verdiği bilgiye göre, 120 türbeyi onarma işini üstlenen Büyükşehir Belediyesi, otuz iki türbenin restorasyonunu ihale aşamasına kadar getirmiş. Ancak nedense işler bu noktada tıkanıp kalmış. Anladığım kadarıyla, Kültür ve Turizm Bakanlığı, Vakıflar Genel Müdürlüğü ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi arasında ciddi bir yetki karmaşası yaşanıyor. 
<p>İşin kötüsü, 2005'te imzalanan protokolle, on önemli türbedeki yirmi dokuz güvenlik görevlisini sağlayan İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin bu yıl yaptığı güvenlik ihalesinde türbelerin yer almamış olmasıdır. Bu sebeple türbelerde görev yapan güvenlik elemanlarını, kısa bir süre önce de temizlik görevlilerini geri çeken Büyükşehir Belediyesi, İstanbul Türbeler Müze Müdürlüğü'nü bazı önemli türbeleri ziyarete kapatmak zorunda bırakmış. Açıkçası, bugün Fatih, II. Bayezid ve Sultan I. Ahmed türbeleri dışındaki padişah türbelerini ve diğer türbeleri ziyaret edemezsiniz! Çünkü kapılarına kilit vuruldu. Bir de Eyüp Sultan, Aziz Mahmud Hüdai, Sünbül Efendi ve Merkez Efendi gibi halkın çok rağbet ettiği türbeler açık, o kadar...
<p>Bu türbeleri yaptıranlar, bir zamanlar, bakım ve onarımlarının yapılabilmesi için vakıflar kurmuş, akarlar bağlamışlardı. Hepsi yağmalandı!
<p>Türbeler Müze Müdürlüğü, kapatıldıkları tarihe kadar bu türbelerde muhafaza edilen maddî ve manevî değerleri çok yüksek eşyayı (Kâbe örtüleri, Sakal-ı Şerifler, yazma Kur'an'lar, puşideler, hüsnühat levhaları, şamdanlar, rahleler vb.) koyacak bir depoya bile sahip değil. I. Ahmed türbesinin hemen yanında, yirmi altı odalı Sultanahmet Medresesi'ni talep eden müdürlük, bu binayı türbe eşyasının korunup teşhir edilebileceği bir müze ve restorasyon çalışma atölyesi haline getirmeyi düşünüyor. Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü'ne tahsisli olmakla beraber âtıl vaziyette duran bu medrese umarız türbelere tahsis edilir ve umarız Devlet Arşivleri de yeni binasına bir an önce kavuşur.
<p>Türbelerini bile korumaktan âciz bir devlet neyi koruyabilir? b.ayvazoglu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=867452), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905151028/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=867452)
