# Osman Şevki Uludağ ve Necdet Yaşar

*Beşir Ayvazoğlu 2009.06.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Osman Şevki Uludağ ismini hiç duymuş muydunuz? Bursa'daki Keşiş Dağı'nın onun teşebbüsüyle Uludağ'a dönüştüğünü söylersem, belki bilenler çıkar. 1930-1950 yılları arasında yayımlanan gazeteleri ve eski musiki mecmualarını tarayanlar da bu isimle sık sık karşılaşmış olmalıdırlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bulgaristan göçmeni bir ailenin çocuğu olarak 1889 yılında Bursa'da doğan ve Mekteb-i Tıbbiye-i Askeriye-i Şahane'yi bitiren Osman Şevki Bey, 1925 yılında Coğrafya Encümeni üyeliği sırasında ilmî bir araştırma gezisine katılarak Keşiş Dağı'nın zirvesine tırmanmış ve heybetinden etkilendiği bu dağa "Uludağ" ismini vermiş. Bu sebeple Atatürk tarafından hem Uludağ soyadıyla, hem de Konya milletvekilliğiyle "onur"landırılmış.
<p>Kendi neslinden birçok tabip gibi, başta tıp tarihi olmak üzere, Türk kültürünün çeşitli meseleleriyle ciddiyetle ilgilenen Dr. Osman Şevki Bey'in ilgi alanlarından biri de musikidir. Tıbbiye'de okurken, İsmail adında, Dede Efendi'yi tanımış, Dellalzâde'yle arkadaşlık etmiş bir Mevlevi dervişiyle tanışır ve bu yüz yaşını devirmiş dervişten birçok eseri geçerek eski musikimizin büyülü dünyasına girer.
<p>Onun ayırıcı vasıflarından biri, yaşadığı devrin havasına kapılarak sevdiği ve bestekâr olarak da bizzat iştigal ettiği musikiye ihanet etmemiş olması, bu musiki hayatımızdan bütünüyle silinip müzeye kaldırılmak istenirken yapılanların yanlış olduğunu büyük bir cesaretle söyleyerek sert polemiklere girmiş olmasıdır. Gerçi eski musikinin radyolarda icrasının da yasaklandığı 1934 yılında yazdığı yazılar, devrin havasından az çok etkilendiğini gösteriyor, ama 1940 yılında TBMM'de Devlet Konservatuarı Kanunu görüşülürken devrin Maarif Vekili Hasan Âli Yücel'le giriştiği tartışmalar ve savunduğu fikirler, hakikaten, Bülent Aksoy'un dediği gibi "cesaret işi"dir. 
<p>"Konya Saylavı" Osman Şevki Bey, Türk musikisinin bütünüyle dışlandığı Devlet Konservatuarı kanun tasarısını son derece sağlam bir mantıkla eleştirmiş ve bir Türk Musikisi Şubesi'nin de kurulması gerektiğini ısrarla savunmuştur. Onun bu görüşlerinin kaale alınmadığını, kanunun aslında kendisi de bir Türk musikisi bestekârı olan Maarif Vekili'nin istediği gibi çıktığını hatırlatmaya gerek var mı? Ancak Osman Şevki Bey pes etmeyecek, mücadelesini hayatının sonuna kadar (1964) devam ettirecektir.
<p>Osman Şevki Bey'in mücadelesini bütün yönleriyle öğrenmek isteyenler, Pan Yayıncılık tarafından birkaç ay önce yayımlanan Bir Kültür Savaşçısı: Dr. Osman Şevki Uludağ -Musiki Yazıları- adlı kitabı okumalıdırlar. İrem Ela Yıldızeli, büyükdedesinin yazlarını, günlük notlarını, mektup ve fotoğraflarını babaannesinin evinde bir dolapta bulmuş ve yayına hazırlamış. Bülent Aksoy'un "Çok Yönlü Bir Aydın: Osman Şevki Uludağ" başlıklı bir takdim yazısıyla başlayan kitap, Uludağ'ın musiki yazılarından oluşuyor. Pan Yayıncılık, merhumun günlüklerini de yayımlayacak. Söz konusu kitaptaki yazıların bazılarını daha önce okumuştum; benim asıl merak ettiğim, günlükler ve mektuplar...
<p>Rauf Yekta Bey, Osman Şevki Uludağ, Hüseyin Sadeddin Arel gibi isimler tarafından verilen mücadele, kısa vadede sonuç alınamamış olsa da boşa gitmemiş, eski musiki onların gayretleriyle evlerde, kahvelerde, derneklerde devam etmiş ve -ne yazık ki uzun süre kurumsal destekten mahrum kaldığı için yaratıcılığını büyük ölçüde yitirerek- bugüne ulaşmıştır. Ancak bu sancılı ara dönemde her şeye rağmen Necdet Yaşar gibi büyük icracıların yetiştiği de bir gerçektir.
<p>Türk musikisinin horlandığı, devlet kurumlarından dışlandığı yıllarda bu musikiye ilgi duyanların neler yaşadıklarını, hangi zorluklarla boğuşmak zorunda kaldıklarını, 1920'lerden bugüne Türk musikisinin hangi badireleri atlattığını, musiki mahfillerini ve kurumlaşma yolunda verilen mücadelenin seyrini merak edenler, Gonca Tokuz'un kısa bir süre önce yayımlanan Tanburî Necdet Yaşar: Anılar-Dostlar adlı kitabını da okumalıdırlar. Ersu Pekin tarafından tasarlanan ve Brainstorm tarafından yayımlanan bu nefis kitap, değerli sanatkârla uzun mülâkatlar yapılarak hazırlanmış. Çok sayıda fotoğrafla aynı zamanda bir albüm niteliği kazanan ve iki ana bölümden oluşan kitabın ikinci bölümünde dostları Necdet Yaşar'ı anlatıyorlar.
<p>Az kalsın unutuyordum; Tanburî Necdet Yaşar kitabındaki önsöz Neyzen Niyazi Sayın'ın imzasını taşıyor. Bu yazıyı onun şu cümleleriyle noktalamak istiyorum: "Necdet'in tanburunda Yorgo Bacanos'un lavta mızrabını, Tanburî Cemil'in ölmez nağmelerini, Baba Mesut'un mızrapsız olarak parmağıyla çıkan bir Oskiyam tarzını her zaman görebilirsiniz. Hatta dikkat edilirse Semilerin, Osmanların sadalarını da bulabilirsiniz (...) Cemil'in ruhunun bulunduğu bu gönül bahçesinde onun olgun, velud nağmeleri her zaman yaşayacaktır."
<p>Meraklısı için not: Sözünü ettiğim iki kitap da birer CD ile zenginleştirilmiş. b.ayvazoglu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=857545), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905150807/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=857545)
