# 'Halil İbrahim bereketi'

*Beşir Ayvazoğlu 2009.11.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen hafta sonu, bu yıl üçüncüsü düzenlenen "Kitap Günleri" vesilesiyle Cevizli Kitabevi tarafından davet edildiğim Gaziantep'teydim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Güneydoğu'da birçok şehre birkaç defa gittiğim halde, görmeyi çok arzuladığım bu "gazi" şehre yolum düşmemişti. Bir tevafuk eseri olarak Şanlıurfa'da Vali Nuri Okutan Beyefendi tarafından başlatılan "Işığımı Arıyorum Okuyorum" kampanyasının 24 Kasım Öğretmenler Günü'nde yapılan açılışına da davetliydim.
<p>Bir şehri az çok hissedebilmek için orada hiç değilse bir hafta yaşamak gerekir. 21 Kasım'da sis yüzünden uçaklar geç kalktığı için akşamüzeri ulaşabildiğim Gaziantep'i tanıyıp tadacak kadar vakit bulamadım. Dostlarla, şehrin içinde üç saat kadar dolaşabildik. Kaleyi, kalede destanî Gaziantep savunmasının canlandırıldığı panoramik müzeyi, belli başlı camileri, medreseleri, hanları, ciddi bir şekilde restore edilen büyülü Bakırcılar Çarşısı'nı, her adımda bir sürprizle karşılaşılan dar sokakları, zarif kâgir evleri gördüm, nefis Antep yemeklerinden tattım ve harika dostlar edindim. Gaziantep'in en eski kitabevi olan Cevizli Kitabevi'ni işleten Taner ve Tolga kardeşler, Gaziantep Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi'nden Dr. Ahmet Özpay, Tıp Fakültesi'nden Prof. Dr. Ali Yılmaz ve eşi Mehtap Yılmaz Hanımefendi beni çok duygulandıran bir dostluk ve misafirperverlik gösterdiler.
<p>Gaziantep'ten Şanlıurfa'ya karayoluyla geçtim. İki şehri birbirine bağlayan, bir kolu da Habur Sınır Kapısı'na ulaşacak olan otobanda yolculuk etmek ayrı bir zevkti. Güneydoğu'da değil de, Marmara Bölgesi'nde seyahat ettiğim duygusuna kapıldığımı söyleyebilirim.
<p>Şanlıurfa Valiliği makamında altı aydır Nuri Okutan Beyefendi oturuyor. Sakarya valiliği sırasında tanıdığım Nuri Bey, hiç öğretmenlik yapmamış bir Öğretmen Okulu mezunu olarak kendini kültüre ve eğitime vakfetmiş bir validir. Gittiği her ilde göreve başlar başlamaz eğitim meselelerine el atar. Şanlıurfa'da da ilk işi mevcut verileri incelemek olmuş ve şehrin öncelikli meselelerinden birinin eğitim olduğu kanaatine vararak kolları sıvamış. Kampanyanın açılış töreninde yaptığı konuşmada son derece önemli tespitlerde bulundu: Urfa bir zamanlar "Bereketli Hilâl" diye adlandırılan ve dünyaya ışık saçan bir bölgede yer almaktadır. Dünyanın ilk üniversitelerinden biri kültürlerin kavşak noktası olan bu bölgede kurulmuştur; o halde her bakımdan "bereketli" bir şehir olan Urfa'nın yeniden parlak geçmişine yaraşır bir "ışık" kaynağı haline gelmesi gerekir. Bunun yolu da eğitimden geçmektedir.
<p>Nuri Okutan, Şanlıurfa'nın bugünkü durumunu kısaca şöyle de özetledi:
<p>"Mevcut göstergeler, zengin bir tarihe, bereketli topraklara rağmen, maalesef hiç de iç açıcı bu duruma işaret etmiyor. Öğrenci sayısı itibariyle Türkiye'de dördüncü, coğrafi büyüklük itibarıyla sekizinci, nüfus itibariyle onuncu sıradayız. Pamuk, buğday, un, mercimek ve fıstıkta bizi çıkarsanız üretim yarı yarıya düşer. Ama bazı sosyal göstergeler bakımından ciddi mânada sıkıntımız var. Nüfusumuz 1 milyon 750 bin; bunun 250 bini okuryazar değil. Sınıf başına düşen öğrenci mevcudumuz il merkezinde 62. Bu şehir, bu göstergeleri hak etmiyor. Yapılması gereken şey küllerin üflenerek korun ortaya çıkarılmasıdır. Bunun için de eğitime önem vermek zorundayız."
<p>Mevcut problemlerin büyük ölçüde eğitimsizlikten kaynaklandığına samimiyetle inanan Nuri Bey'in hedefi, her okulda öğrenci başına on kitap düşecek şekilde birer kütüphane kurulmasını sağlamak. Şu sıralarda Şanlıurfa'da bütün okul müdürleri ve öğretmenler büyük bir heyecanla çalışıyor, kütüphaneler kuruyorlar. Okullardan birinde yeni kurulan kütüphanenin açılışına Selim İleri, Ayşe Kulin ve ben, davetli yazarlar olarak katıldık. Bilgisayarlarla donatılan büyükçe bir oda, şimdilik yedi bin civarında kitabın bulunduğu bir kütüphane olarak düzenlenmişti. Zarif raflarını süsleyen renk renk, boy boy, çeşit kitaplar ne kadar davetkâr görünüyordu. Böyle bir kütüphaneye girip de okuma heyecanı hissetmeyecek bir öğrenci düşünemiyorum.
<p>Öğrencilerle sohbet etmek için gittiğimiz bütün okullarda Vali Bey'in yarattığı sinerjiyi görme imkânına kavuştuk. Selim İleri'ye konuştuğu okulda o kadar akıllıca sorular sorulmuş ki; sevinçten ve heyecandan gözyaşı döküyordu. Kampanyanın açılış töreninde ve daha sonra iki mahalli televizyonun birlikte gerçekleştirdiği canlı yayında heyecanımızı dile getirdik.
<p>Elbette önemli olan, bu kampanyanın Nuri Bey'in görev süresiyle sınırlı kalmaması, Urfa'daki bütün kurumlar, daha da önemlisi halk tarafından benimsenerek sürekli kılınmasıdır. Güneydoğu, son gelişmelerin kaçınılmaz bir sonucu olarak yeniden stratejik bir bölge haline geliyor. Yaygın kanaat şu: Yakın zamanlarda bu bölgede ekonomi olağanüstü bir canlılık kazanacak.
<p>O halde, başta Şanlıurfa, Diyarbakır, Gaziantep ve Mardin olmak üzere bütün Güneydoğu'nun her bakımdan "Halil İbrahim Bereketi"ne hazırlıklı olması gerekiyor.
<p>Bütün okuyucularımın Kurban Bayramı'nı tebrik ediyorum. b.ayvazoglu@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=920201), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131135805/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=920201)
