# Yıldız Sarayı Kütüphanesi'nden IRCICA Kütüphanesi'ne

*Beşir Ayvazoğlu 2009.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen pazar günü, Yıldız Sarayı'nda, IRCICA'ya, yani İslâm Tarih, Sanat ve Kültür Araştırma Merkezi'ne tahsis edilen ve kütüphane olarak düzenlenen Silahhane binasını açılış töreninden önce gezerken bu sarayın asıl kütüphanesinin akıbetini düşündüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sultan II. Abdülhamid tarafından kurulan, binlerce nadide yazma ve basma eserin, fotoğraf albümlerinin, paha biçilemez resim, litografya, pul, nota, kumaş, bitki, harita vb. koleksiyonların yer aldığı bu kütüphane, Yıldız yağmasından cesur bir hafızıkütübün yiğitçe direnişi sayesinde kurtulmuştur.
<p>Yıldız Sarayı, bilindiği gibi, 1909 yılında, Sultan Abdülhamid'e diş bileyen Balkan komitacılarının da yer aldığı devşirme Hareket Ordusu'nun bazı unsurları tarafından saldırıya uğramıştı. Saraya çekirge sürüsü gibi dalıp sadece asırların birikimi olan yükte hafif bahada ağır zenginlikleri değil, pencere perdelerinden avizelere, halılara, yatak yorgana kadar ne buldularsa yağmalayan asker kılıklı çapulcular, nadide eserlerle tıka basa dolu kütüphaneye ulaştıklarında, karşılarında kendi dillerinden çok iyi anlayan bir hâfızıkütüp bulmuşlardı: Kalkandelenli Sabri Bey.
<p>"Cesedimi çiğnemeden içeriye giremezsiniz!" diyerek kapının önünde boylu boyunca yere uzanan Sabri Bey'in kararlılığı karşısında şaşıran yağmacıların başka taraflara yöneldikleri, böylece kütüphanenin kurtulduğu söylenir. Yıldız Sarayı Kütüphanesi koleksiyonları, 1925 yılında Atatürk'ün emriyle İstanbul Darülfünunu'na devredilerek Beyazıt'taki Medresetü'l-Kuzat binasına taşındı ve müdürlüğüne Sabri Efendi'nin oğlu Nurettin Kalkandelen tayin edildi. Mimar Vedad Bey'in eserlerinden olan ve halen İstanbul Üniversitesi tarafından Nadir Eserler Kütüphanesi olarak kullanılan Medresetü'l-Kuzat, medreseler kapatıldığı için o tarihte boştu.
<p>Bunları düşünürken birden aklıma Yıldız Sarayı'nı defalarca gezdiğim halde nedense Yıldız Sarayı Kütüphanesi'nden hiç söz edilmediği geldi. Sahi bu kütüphane Yıldız kompleksi içinde nereye düşüyor ve şimdi hangi amaçla kullanılıyordu? Hemen bilebileceklerini tahmin ettiğim birkaç kişiye sordum. Hayır, kimse bilmiyordu. Eve dönünce, Dünden Bugüne İstanbul Ansiklopedisi'ne baktım; Prof. Dr. Afife Batur tarafından yazılan "Yıldız Sarayı" maddesinde, kütüphane binasının sarayın güneyinde bulunduğundan söz ediliyor, fakat aynı maddede kullanılan krokide görünmüyordu. Bunun üzerine Afife Hanım'ı aradım. Verdiği bilgi kısaca şu: Kütüphane binası ayakta, fakat önemli bir devlet kurumu tarafından kullanılan binalardan biri olduğu için ziyaret edilemiyor. Afife Hanım'ın bu binayı inceleme imkânı bulamadığı için söz konusu ansiklopedi maddesinde ayrıntıya girmediği anlaşılıyor.
<p>IRCICA'dan Hidayet Nuhoğlu Bey de, kütüphane binası hakkında Fuat Ezgü'nün Harp Akademileri Komutanlığı tarafından yayımlanan Yıldız Sarayı Tarihçesi (1962) adlı kitabında bilgi bulabileceğimi söyledi. Bu kitaptan kütüphanenin, Yıldız Sarayı'nın Harp Akademileri'ni ağırladığı tarihte erat kantini ve gazinosu olarak kullanıldığını öğrendim. IRCICA'nın Büyükşehir Belediyesi'yle birlikte yayımladığı Sultan II. Abdülhamid Arşivi İstanbul Fotoğrafları adlı albümde de, kütüphanenin içeriden çekilmiş bir fotoğrafı var. Müzeyyen tavanından muhteşem avizelerin sarktığı, camekânlı ceviz dolaplarla donatılmış, ortasında okuma masalarının ve kürelerin bulunduğu dikdörtgen planlı bir yapı...
<p>Silahhane de dikdörtgen planlı, tek hacimden oluşan bir köşktür. Yüksek bir tonozla örtülü, bahçeye upuzun bir cephe veren bu köşk, yakın zamanlara kadar konser, kokteyl ve resepsiyon gibi faaliyetler için kullanılıyordu; şimdi modern IRCICA Kütüphanesi'ni barındıran bir mekân...
<p>1984 yılından beri Yıldız Sarayı Çit Kasrı'nı kullanan IRCICA, koleksiyonları hızla zenginleşen kütüphanesi için yeni bir mekâna ihtiyaç duymaya başlamıştı. Hâlen İslâm Konferansı Teşkilatı Genel Sekreterliğini yürütmekle beraber, ismi IRCICA'yla özdeşleşmiş bir ilim adamı olan Prof. Dr. Ekmeleddin İhsanoğlu'nun Başbakan Recep Tayyip Erdoğan nezdinde yaptığı girişimler sonunda Merkez'e tahsis edilen Silahhane, dikkatli ve özenli bir düzenlemeyle kütüphaneye dönüştürüldü. Kitaplar, arşiv malzemeleri ve kitap dışı yayınlar şimdi bu binada araştırmacıların hizmetine sunulmuş bulunuyor. Süreli yayınlarla nadir eserler ve bazı özel koleksiyonlar Çit Kasrı'nda korunacak.
<p>İslâm tarihi, medeniyeti ve çağdaş İslam ülkeleri üzerine çalışanların mutlaka uğramaları gereken IRCICA Kütüphanesi'nin, başta kitap olmak üzere, yüz otuz farklı dilde dört yüz binden fazla materyale sahip olduğunu, yetmiş beş ülkeden 582 kişi ve kurumla yayın değişimi faaliyetinde bulunduğunu ve dünyanın her yerinden erişim imkânı sağlayan bir teknolojiyle donatıldığını söylersem, nasıl bir kütüphaneden söz ettiğim daha iyi anlaşılır.
<p>Bir zamanlar Yıldız Sarayı Kütüphanesi'nde korunan Yıldız Albümleri'nin bir kopyasına da sahip olan IRCICA Kütüphanesi'nin ilim âlemine hayırlı olmasını diliyorum. b.ayvazoğlu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849964), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905150721/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849964)
