# Padişah türbeleri ve bir albüm

*Beşir Ayvazoğlu 2009.09.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün Ayasofya denildiği zaman genellikle Bizans İmparatoru Iustinianos tarafından yaptırılan ve 27 Aralık 537 tarihinde törenle açılan büyük kilise anlaşılır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fetihten hemen sonra fethin sembolü olmak üzere camiye çevrildiğini, Mimar Sinan tarafından payandalarla desteklenerek ömrünün uzatıldığını, zamanla etrafına yapılan medrese, imaret, kütüphane ve hamam gibi binalarla muhteşem bir külliye haline getirildiğini, haziresinde de Sultan II. Selim, III. Murad, III. Mehmed, I. Mustafa ve I. İbrahim türbeleriyle bir şehzadegân türbesinin bulunduğunu bilen ve bunu seslendiren azdır.
<p>Ayasofya külliyesine ait medreseyi tarihî eser niteliği taşımadığı gerekçesiyle yok eden zihniyet, kapalı tutulan padişah türbelerinin önüne de kerih kokular neşreden bir tuvalet yapılmasına izin vermişti. Kültür ve Turizm Bakanlığı yıllar sonra bu büyük saygısızlığa son verdi; tuvaletler başka yere taşındığı gibi padişah türbeleri de restore ettirilerek ziyarete hazır hale getirildi. Bu türbelerin yarın düzenlenecek bir törenle ziyarete açılacağı müjdesini vermek isterim.
<p>Hoş bir tevafuk eseri olarak kısa bir süre önce, Kubbealtı Neşriyat tarafından Padişah Türbeleri adlı bir albüm yayımlandı. Mimar Bülent Çetinor'un nefis suluboya resimleriyle Mimar İ. Aydın Yüksel'in bilgi yüklü metinlerinden oluşan kitap için Prof. Dr. İlber Ortaylı da bir takdim yazısı kaleme almış. Osmanlı Devleti'nin üç başkentinden biri olan Edirne'de hiç padişah türbesi olmadığını hatırlatan İlber Bey, "Buna karşılık" diyor, "Bursa, Osmanoğulları'nın ebedî istirahatgâhıdır. Hatta yâd ellerde katledilen talihsiz şehzademiz Cem Sultan'ın bile naaşı Bursa'ya getirilmiştir."
<p>Fatih'ten itibaren -gurbette ölen ve Şam'da toprağa verilen Sultan Vahdeddin dışında- bütün padişahların türbeleri İstanbul'dadır ve çoğu selâtin camilerinin avlularında zarif türbelerde uyurlar. "Nefs-i İstanbul" dışındaki tek türbe, Eyüp Sultan'daki Sultan Mehmed Reşad türbesidir. "Bu türbelerin ülkeler fetheden Yavuz Sultan Selim, Kanuni Sultan Süleyman veya Fatih Sultan Mehmed gibi mareşallere de ait olsa tevazuları, iddiasız hacimleri ve güzellikleriyle nesillere tarihi hatırlattığı bir gerçektir" diyen İlber Bey, Bülent Çetinor'un türbe resimleri hakkında şunları söylüyor:
<p>"Türbelerin fotoğraflarından çok merhum Bülent Çetinor üstadın suluboya resimleri bizi bu tarihî abidelere sıcaklıkla bağlıyor. Mesela Hatice Turhan Sultan Türbesi'ni Eminönü'nde bugün ziyaret etmeye kalksanız o keşmekeşin ortasında ne tarihe yoğunlaşabilirsiniz ne de kendinizi manasız gulguleden tecrid edebilirsiniz. Oysa Bülent Çetinor'un fırçasından çıkan türbenin resmi, sizi Sultan İbrahim'in oğulları ve torunlarına ve hiç şüphesiz ki bilge valide sultan Hatice Turhan'a daha çok yaklaştırıyor."
<p>Kitabın tek eksiği, Bülent Çatinor hakkında -kitap bu değerli sanatkârın eserlerinden oluştuğu ve hatırasına ithaf edildiği halde- tek satırlık bilgi bile verilmemiş olmasıdır. Bu eksiği de biz tamamlayalım:
<p>1928 yılında İstanbul'da doğan Bülent Çetinor, 1951 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi'nden mezun oldu. Öğrencilik yıllarında Paul Bonatz, C. Holzmeister ve ressam Ercüment Kalmık'ın teşvikleriyle suluboya resim çalışmalarına başladı. 1973 yılında ilk sergisini açtı. Türk suluboya resminin en önemli simlerinden biriydi; evleri, konakları, yalıları, camileri, türbeleri, sokakları ve tabii güzellikleriyle bütün Türkiye onun ilgi alanı içindeydi. Yurt içinde ve dışında 100'e yakın sergi açtı ve eserleri ABD, Japonya, Çin ve Avrupa ülkelerindeki çeşitli koleksiyonlara alındı. Gözü, beyni ve elleri tam bir uyum içinde çalışan, yani gerçek bir suluboya ressamı olan Çetinor, 7 Temmuz 2008 tarihinde İstanbul'da vefat etti. İ. Aydın Yüksel'in Padişah Türbeleri albümündeki bir cümlesinden anlaşıldığına göre, türbe resimlerini bir albüm olarak görmeyi çok arzuluyordu, fakat ömrü vefa etmedi.
<p>Çok değerli bir mimar ve Ekrem Ayverdi'nin "hayrü'l-halef"i bir mimari tarihçisi olan İ. Aydın Yüksel'in özenli metinleriyle ayrı bir zenginlik kazanan bu güzel albümü bütün okuyucularıma tavsiye ediyorum.
<p>Not. Hanedan türbeleri hakkında Hakkı Önkal'ın da bir kitabı vardır. Kültür Bakanlığı Yayınları arasında çıkan ve ilk baskısı 1992 yılında yapılan Osmanlı Hanedan Türbeleri adlı bu önemli kitapta, sadece padişahların değil, bütün hanedan mensuplarının türbeleri hakkında doyurucu bilgi bulmak mümkündür.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=893375), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091026003044/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=893375)
