# Troya, Hektor ve Fâtih

*Beşir Ayvazoğlu 2009.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay, Samsun'da minyatür "Amazon Kenti"ni gezerken heyecanlanmış ve Akdeniz'den gelen gemilerin Çanakkale Boğazı'na girerken görebilecekleri dev bir Hektor heykeli yaptırma hayalinden söz etmiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü Hektor, Yunanlılara karşı Anadolu'yu savunan bir kahramanmış! Gazete haberlerine göre, Sayın Günay, aynı hayalini Plan ve Bütçe Komisyonu'nda, bakanlığının bütçesi görüşülürken de dile getirmiş.
<p>Bir zamanlar Sabahattin Eyüboğlu ve dostlarının hayallerini süsleyen Troya efsanesi sık sık ısıtılıp önümüze sürülüyor. Hatırlar mısınız, bilmiyorum, 1988 yılında rahmetli Turgut Özal'ın imzasıyla yayımlanan La Turquie en Europe adlı kitapta bu efsaneyle ilgili şaşırtıcı görüşler öne sürülmüş ve basında günlerce tartışılmıştı. Bu görüşler ana hatlarıyla şöyle özetlenebilir: Yunanlılara mal edilen medeniyet aslında Anadolu'da doğmuştur; Batı medeniyetinin beşiği Yunanistan değil, Anadolu'dur. Fâtih, Mora seferiyle antik çağda Troya'ya, dolayısıyla Anadolu'ya saldıran Yunanlılardan intikam almak istemişti. Avrupalıların Çanakkale'ye hücumu, Yunanlıların Troya'ya saldırısını andırmaktadır. Çanakkale savunmasının büyük kumandanlarından olan Mustafa Kemal'in buna benzer düşünceleri vardı, vb.
<p>İsmet Paşa'nın damadı Metin Toker, o tarihte bu görüşlere şiddetle karşı çıkmıştı.
<p>Sabahattin Eyüboğlu, Fâtih'in Yunanlılardan Hektor'un öcünü aldığı görüşünü, Montaigne'nin bir denemesinden almıştır. Hakikaten Montaigne, Fâtih'in Papa II. Pius'a yazdığı bir mektupta, "İtalyanların bana düşman olmalarına şaşıyorum. Biz de İtalyanlar gibi Troyalıların soyundanız. Yunanlılardan Hektor'un öcünü almak benim kadar onlara da düşer; onlarsa bana karşı Yunanlıları tutuyorlar" dediğini iddia eder.
<p>Sabahattin Eyüboğlu, Montaigne'nin bu cümleleri hakkında Yahya Kemal ve Mükrimin Halil Yınanç'ın görüşlerini almak istemiş, fakat onlar bunu Montaigne'nin uydurmuş olabileceğini söyleyerek gülmüşler. Geniş tarih bilgileriyle tanınan bu iki adamın gerçeği (!) kabul etmek istememelerine içerleyen Eyüboğlu, bunları anlattığı "İlyada ve Anadolu" başlıklı yazısında şöyle diyor:
<p> "Birkaç ay önce bir anıt jürisiyle Dumlupınar'a gitmiştim. Dumlupınar Savaşı'nda bulunmuş emekli bir albay bize Mustafa Kemal Paşa'nın meydan savaşına kumanda ettiği yerde, zaferin nasıl kazanıldığını anlatıyordu. Başkumandanın ağzından o günlerde duyduğu sözlere birden şunu da ekledi: 'Dumlupınar'da biz Yunanlılardan Troyalıların öcünü aldık!' Fâtih'le Mustafa Kemal'i buluşturuveren bu söz yerimden hoplattı beni."
<p>Bu görüşü, İlyada'yı bir Türk destanı olarak benimsemenin ve "batı uygarlığı"na girmenin kolay yolunu gösterdiğini düşündüğü için hararetle savunan Eyüboğlu meselenin peşini bırakmaz ve bir yemekte Falih Rıfkı'ya Atatürk'ten böyle bir söz duyup duymadığını sorar. Ne var ki ondan da canını çok sıkan bir cevap alacaktır: "Duymadım, böyle bir söz söylemiş olamaz. Uydurmadır!"
<p>Doğrusu, ben de Fâtih'in Troyalıların öcünü almak gibi bir amacının olamayacağını düşünür, hatta onun böyle bir bilgiye sahip olabileceğine pek ihtimal vermezdim. Kritovulos'un Karolidi tarafından Türkçeye çevrilen ve Tarih-i Sultan Mehmed Hân-ı Sanî adıyla yayımlanan kitabındaki şu cümleleri fark edinceye kadar:
<p>"Fâtih hazretleri burada Achileus ve Ajas vesair kahramanların gömülü bulundukları yerleri araştırmış ve Homeros'un büyük övgüyle söz ettiği bu kişileri ve yaptıkları büyük hizmetleri hatırlayarak haklarındaki takdirkâr hislerini belirtmiş ve kendilerini övmüşlerdi. Padişahın başını sallayarak şu sözleri söylediği rivayet edilir: 'Cenab-ı Hak, beni bu şehrin ve halkının müttefiki olarak bu zamana kadar sakladı ve korudu. Biz bu şehrin düşmanlarına galip geldik ve onların yurtlarını aldık. Burasını Makedonyalılar ve Teselyalılar ve Moralılar almışlardı. Bunların biz Asyalılara karşı defalarca yaptıkları kötü davranışların intikamını, aradan birçok devirler ve yıllar geçmesine rağmen onların ahfâdından aldık."
<p>Stefanos Yerasimos da beş altı yıl önce yayımlanan "Rönesans Aydınlarının Türklere Bakışı: Türkler Romalıların Mirasçısı mıdır?" başlıklı makalesinde, Fâtih'in bu sözlerini yerli yerine oturtmamızı sağlayan bilgiler vermişti.
<p>Fâtih, muhtemelen Troya efsanesini ve bu efsanede isimleri geçen Aşil, Hektor gibi kahramanların isimlerini hizmetine aldığı Bizanslı tarihçi Kritovulos'tan öğrenmişti. Yine onun vasıtasıyla, Rönesans aydınlarınca savunulan Türklerin Troyalıların soyundan geldiğine dair düşünce ve tasavvurlardan haberdar olarak bundan bir "imperium" projesi çıkardığı anlaşılıyor.
<p>Fâtih'in XV. yüzyılda Troya'ya ve onu Yunanlılara karşı savunanlara ilgi duyması sadece ufkunun ve hayalinin genişliğini değil, kendine güvenini de gösterir. Bugün Çanakkale Boğazı'nın girişine dikilecek dev bir Hektor heykeli ise, bana sorarsanız, tam tersini... b.ayvazoğlu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=852417), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905151049/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=852417)
