# Çarmıh

*Beşir Ayvazoğlu 2009.12.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Biz, haftada bir yazanlar, gündemdeki konular hakkında görüşlerimizi sıcağı sıcağına açıklama imkânı bulamıyoruz. Yazı günümüz gelinceye kadar herkes kurdunu dökmüş oluyor. Mesela şu çarmıh meselesi...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hani Fener Rum Patriği Bartholomeos, Amerikan CBS Televizyonu'na verdiği bir röportajda, kendini Türkiye'de çarmıha gerilmiş gibi hissettiğini söylemiş ya... Bu sözün niçin ve hangi şartlarda söylendiği, ne demek istendiği, "çarmıha gerilme"nin aslında ne anlama geldiği hakkında bir hayli yazılıp çizildi. "Ben de," dedim, "bizim şuaranın çarmıha gerilme lejandına ilgi gösterip göstermediğine bir bakayım!"
<p> Lügatlere baktım; Farsçada 'dört çivi' anlamındaki 'çâr-mîh'in Türkçeleşmiş şekli olan çarmıh (haç, salip, istavroz), Hz. İsa'nın ölümünü temsil ediyor, ayrıca mecazen sıkıntı, eza, eziyet anlamına geliyormuş. Müslümanlar çarmıha gerilenin İsa değil, ona benzeyen biri olduğuna inandıkları için bu menkıbenin kültürümüzde özel bir yeri yok. Olsaydı, divan şiirinde zalim sevgililer zavallı âşıklarını çarmıha gerip dururlardı. Bütün eski şairler İsa peygamberden ve annesinden Kur'anî anlayışa uygun olarak söz etmişlerdir. Aranırsa belki bulunur, ama ben okuduğum onca divanda çarmıh'a hiç rastlamadım.
<p> Tanzimat sonrası edebiyatımızda Hıristiyan kültürünün izlerini araştıran olmuş mudur, bilmiyorum. Varsa, eminim, çarmıhla ilgili tasavvurlara da değinmiştir. Ben, bu yazıda, bilgisayarımda word ve pdf formatlarında muhafaza ettiğim metinler arasında ve kütüphanemde bir iki saat gezinerek bulduklarımı sizinle paylaşmak istiyorum. Önce Safahat'ı, sonra Ahmet Haşim ve Yahya Kemal'in şiirlerini taradım. Âkif ve Haşim'in hiç kullanmadıkları bu kelime Yahya Kemal'de iki defa geçiyor.
<p> 1939 yılında bir Akdeniz seyahatine çıkan Yahya Kemal, gençliğinden beri görmeyi o kadar istediği eserlerden umduğu kadar zevk almaz; aksine vatandan uzaklaştıkça bu eserlerin cazibesi azalır. İskenderiye'den Beyrut'a geçerken "Medeniyet eserleri bile genç yaşlarda seviliyormuş; ihtiyarlık bu heyecanı götürüyor!" diye dert yandığı bir papaz, "Siz ihtiyar değilsiniz," der, "bu neşesizlik de ihtiyarlıktan değil. Muhtemelen bir rahatsızlık geçiriyorsunuz, yine muhtemelen inandığınız bazı şeylere karşı imanınızı kaybetmişsiniz. Hâsılı ızdırabınız iman zaafından ileri geliyor. Yoksa iman denilen şey insana çarmıhta bile haz verir!" Papazın bu sözü üzerine Yahya Kemal'in ağzından gayrı ihtiyari şu cümle çıkar: "Ama Hazreti İsa da genç imiş o zaman!" Bu muhavere söz konusu Akdeniz gezisinden izlenimlerin anlatıldığı Yol Düşüncesi şiirine şöyle yansıyacaktır: "Bu hâli, yaşta değil, başta farz eden bir zat/ Diyordu: "İnsana çarmıhta haz verir iman!"/ Dedim ki: "Hazret-i Îsâ da genç imiş o zaman."
<p> Rindlerin Hayatı şiirinde, mütevekkil dindar adamın uzaktan İsa'yı çarmıhında hatırlattığını söyleyen Yahya Kemal'in, İsa Peygamber'in sonu hakkında İslamî anlayışa değil, Hıristiyan ilâhiyatına atıfta bulunması dikkat çekicidir. Ahmet Hamdi Tanpınar'ın da, Şiirler adlı kitabına almadığı bazı şiirlerinde çarmıh imajıyla karşılaştım: "Zalim arzularla tutuşan etim/ Her akşam bir çarmıh olur ruhuma"(Eşik); "Dar ve karanlık... Sanki korkunç bir rüya/ Yalnız tek pencereden gelen bir ışık/ Çarmıhtan indirilmiş bir kefen gibi/ Düşüyordu bu dar, karanlık basamaklara" (Merdiven); "Çarmıhı sırtında bir yığın insan/ Sanki düşe kalka gidiyorlardı."
<p>Tanpınar'dan sonra Faruk Nâfiz'e göz attım; çarmıh sadece Eller şiirindeki "Daima çarmıhı omzunda bir insan görürüm" mısraında geçiyor. Nâzım Hikmet'in iki şiirinde çarmıh var. Piyer Loti şiirinde, Şark'ın kurtulduğu gün, Loti'nin ruhunu köprübaşında çarmıha gerip karşısında cigara içmek istediğini söyleyen Nâzım, Şeyh Bedreddin Destanı'nda da Börklüce Mustafa'nın bir deve hörgücünde çırılçıplak çarmıha gerildiğinden söz eder: "Biliyorum/ bir deve hörgücünde/ kanıyan bir çarmıha/ çırılçıplak bedeni/ mıhlıdır kollarından."
<p> Nâzım, Şeyh Bedreddin Destanı'nı yazarken sadece M. Şerefeddin'in (Yaltkaya) Simavna Kadısıoğlu Şeyh Bedreddin (1924) adlı eserinden faydalanır. Bu eserde belli başlı kaynaklardan Bedreddin'le ilgili bölümler de iktibas edilmiştir. Nâzım, bunlardan Bizanslı tarihçi Dukas'ın rivayetini kullanır: "Mustafa bir deve üzerinde çarmıha gerildi. Kolları yekdiğerinden ayrı olarak bir tahta üzerine çivilendikten sonra büyük bir alay ile şehirde gezdirildi."
<p> Nâzım, başka hiçbir kaynakta geçmeyen ve muhtemelen mecazî anlam taşıyan bu çarmıha gerilme rivayetini daha şairane bulmuş olmalı. Her neyse...
<p> Sıra Necip Fâzıl'daydı. Çile'de çarmıh'a rastlamayınca ilk kitaplarına gittim ve 1928 yılında yayımlanan Kaldırımlar'da bir çarmıh buldum: Fikret Adil'e ithaf edilen Keder şiirinde... Buyurunuz: "Keder saçlarıma ak/ Yüzüme çizgi serdi/ Ruhumu çırılçıplak/ Soyup çarmıha gerdi." Ben ve Ötesi (1932)'nde ithafsız yer alan bu şiir, Çile'de reddedilmiştir.
<p> Yorulup aramayı bırakmıştım ki, Hilmi Yavuz'un Çöl Şiirleri'nde çarmıhlı bir şiirinin bulunduğunu hatırladım: Çöl ve Çarmıh. Bu şiirin ilk mısraı bu yazı için harika bir son cümle olabilirdi: "bir çarmıh... kendine gerili şimdi."
<p> İnsanlığın çarmıha gerilmediği bir yeni yıl diliyorum.. b.ayvazoglu@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=934292), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131130338/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=934292)
