# Topkapı Sarayı ve Batı müziği

*Beşir Ayvazoğlu 2009.07.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Alperen Ocakları'na mensup gençler, Topkapı Sarayı birinci avlusunda İdil Biret tarafından verilen konseri protesto etmişler. Elbette herkesin beğenmediği, doğru bulmadığı şeyleri protesto etme hakları vardır; ama bu protestonun mantıklı gerekçelere dayandırılması, zekice ve medenice yapılması gerekir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gördüğüm kadarıyla, Alperenler, hoyratça gösterileriyle, mensup oldukları hareket hakkındaki yanlış fikir ve imajlara güç kazandırmaktan başka bir şey elde edemediler. Neyse ki kamuoyunu birkaç gün meşgul eden bu olay önceki gün tatlıya bağlandı. Alperenler Ocağı Genel Başkanı ile İdil Biret'in buluşması tansiyonu düşürdü.
<p>Ben Batı müziğinin devlet eliyle topluma zorla kabul ettirilmek istenmesini her zaman eleştirdim; ama eleştirilerim, bu müziğe düşman olduğum anlamına gelmiyor; aksine Türk müziğini devlet kurumlarından kapı dışarı edecek kadar ileri giden yasakların yarattığı tepkiler yüzünden Batı müziğinin imkânlarından yeterince istifade edemediğimiz fikrini savundum.
<p>Doğru bulursunuz veya bulmazsınız, Batı müziği XVII. yüzyıldan beri hayatımızın bir parçasıdır. Gençler belki III. Murad devrinden itibaren Topkapı Sarayı'nda opera temsilleri verildiğini bilmiyorlardır. Türk musikisinin en büyük bestekârlarından olan III. Selim'in de Topkapı Sarayı'nda opera temsilleri seyrettiği Ruzname'sinde kayıtlıdır. Sarayda başlayan modalar önce üst tabakada kabul görür, zamanla yaygınlaşırdı. Batı müziğinin temel sazı olan piyanonun Şeyh Galib döneminde Galata Mevlevihanesi'ne bile girdiği söylenir. Ama Batı müziğinin Saray'a demir atması için II. Mahmud'u beklemek gerekecektir. 
<p>Bilindiği gibi, 1826'da Yeniçeri Ocağı ile birlikte Mehterhane de ilga edilmiş ve sarayda onun yerine kurulan askerî muzıka, yani bando takımı, ister istemez polifonik müziği de gündeme taşımıştır. Bando takımının başına Manguel adlı bir Fransız getirilir, fakat bu işi başaramayacağı anlaşılınca İtalya'dan Giuseppe Donizetti davet edilir. Bando takımını teşkil edecek elemanların yetiştirilmesi için bir de mektebe ihtiyaç vardır. Dolayısıyla ilk iş olarak bir Muzıka Mektebi açılır. Böylece Muzıka-yı Hümâyun denilen -ve Türk Musikisi bölümü de kurulup saray fasıl heyeti buraya bağlanınca Enderun'un inkırazına yol açan- saray konservatuarının temeli atılmış olur. Bu bakımdan, Muzıka-yı Hümâyun'un kuruluşu aynı zamanda bizde Batı musikisinin resmî musiki olarak kabul edildiği anlamına gelmektedir.
<p>Bu sürecin Türk ve Batı müziği çevreleri arasında çatışmaya yol açması kaçınılmazdı. Bu çatışma hâlâ sürüyor. Aslında aklı başında hiçbir müzik adamının ve hiçbir sanatseverin başka bir müziğe düşmanlık etmesi düşünülemez. Kavganın sebebi, devletin tercihini açıkça Batı müziğinden yana koymuş ve Türk musikisini, onu yaşatacak kurumlardan mahrum bırakmış olmasıdır. Resmî ideolojinin ayrılmaz bir parçası hâline getirilen Batı müziğini savunanların Türk musikisine duydukları akılalmaz düşmanlık, çatışmanın sona ermesini engellemektedir.
<p>Türk musikisi çevrelerinin bir taraftan varlıklarını korumak için mücadele ederken, bir taraftan da Batı müziğinin imkânlarından yararlanmaya çalıştıkları ve diyalog yolları aradıkları, yani çok daha anlayışlı ve hoşgörülü oldukları bir gerçektir.
<p>Alperenlerin ve Türk musikisine düşmanı çevrelerin bilmedikleri bir gerçek de, bazı seçkin muhafazakâr aydınların Batı musikisiyle ilişkileridir. Mesela Mehmed Âkif, Batı müziğini çok sever ve dinlerdi. Peyami Safa, hayatının belli bir döneminden itibaren ateşli bir Batı müziği taraftarı görünür; en yakın dostlarından biri besteci Bülent Tarcan'dır. Ahmet Hamdi Tanpınar'ın hayatında Batı müziği, belki de Türk müziğinden fazla yer işgal ederdi. Nitekim Huzur romanında dört bölümlü senfoni formunu uygulamıştır. Ancak bu formu bir edebî eserde tartışmasız uygulayan ilk ve tek isim Necip Fâzıl'dır. Alperenlerin muhtemelen sadece "Çile" ismiyle bildikleri şiirinin ilk adı "Senfoni"ydi ve "Allegro", "Adagio", "Andante" ve "Finale" adlı bölümlerden oluşurdu. Üstad'ın kendi sesinden şiirlerinin yer aldığı longplay'de fon müziği olarak Batı müziğinden bazı parçaları tercih ettiğini de hatırlatmak isterim.
<p>Batı müziğine merhum Nurettin Topçu da büyük ilgi duyardı. Geçen yıl kaybettiğimiz Prof. Dr. Ahmet Yüksel Özemre büyük bir ustalıkla "arya"lar söyleyecek kadar Batı müziğine vâkıftı. Ama, hiç şüpheniz olmasın, isimlerini zikrettiğim aydınların çoğu, Batı müziğinin devlet tarafından zorla kabul ettirilmek istenmesine karşıydı. Peki, Alperenlerin yaptıklarına benzer bir protestoyu tasvip ederler miydi? Asla!
<p>Son olarak, sigara ve alkollü içecek üreten firmaların sanat faaliyetlerine sponsorluk ederek meşruiyet aramalarını doğru bulmadığımı, ayrıca Kültür ve Turizm Bakanı'nın aşağılayıcı üslûbunu hiç tasvip etmediğimi belirtmekte fayda görüyorum.
<p>Unutmamak gerekir ki, aşırılık aşırılığı davet eder!
<p>Not. Biraz dinlenmek için okuyucularımdan iki hafta izin istiyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=869894), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905151116/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=869894)
