# Minare

*Beşir Ayvazoğlu 2009.12.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İsviçre'de yapılan referandumda sonucun yeni minarelerin yapılması aleyhinde çıkması bütün İslâm dünyasında haklı tepkilere yol açtı. Gördüğüm kadarıyla, Avrupa ırkçıları hariç, herkes, temel insan haklarına aykırı olduğu için İsviçre'de referandumla gelen yasağı eleştiriyor. Bu tartışmalar yapılırken 'minare' hakkında neler bildiğimi düşündüm ve kültürümüzün meseleleriyle o kadar uğraştığım halde çok az bilgiye sahip olduğumu hayretle fark ederek muhtelif kaynaklara başvurdum. Belki okuyucularımızın da işlerine yarar diye edindiğim bilgileri özetliyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Müslümanları ibadete çağırmak amacıyla okunan ezanın her yerden işitilmesi için yüksek bir yerden okunması gerekiyordu. Bilal-i Habeşî, Mescid-i Nebevî'nin kıble tarafında "Üstüvane" denilen özel bir yere iple tırmanarak ezan okurdu. Üstüvane, bilindiği gibi, silindir anlamına gelmektedir. Medine'de ezan okunan başka yüksek yerler de vardı. İlk minareler, Amr b. As'ın Fustat'ta yaptırdığı, fakat bitiremediği caminin köşelerine I. Muaviye'nin Mısır valisi Mesleme tarafından yaptırılan minarelerdir. Müslümanların hâkim oldukları bölgelerde, zamanla o bölgelerin coğrafî ve kültürel şartlarına, mimari geleneklerine göre taş, tuğla, ahşap gibi malzemeler kullanılarak değişik üslûplarda ve formlarda minareler yapılmaya başlandı. En zarif ve kusursuz formunu Osmanlı mimarlarının elinde kazanan minareler, İslâm tarihinin ilk asırlarından itibaren Müslüman şehirlerinin kimliğini yansıtan vazgeçilmez yapılar haline gelmişti.
<p>Unutmadan, minare (menar) kelimesinin "ateş yakılan yer" anlamındaki Farsça menşeli bir kelimeden geldiğini kaydetmeliyim.
<p> Tam teşekküllü bir minare, temelden yukarı doğru kürsü, pabuç, gövde, şerefe, petek, külah ve alem bölümlerinden oluşur. Temelden gövdeye geçişi sağlayan kaideler, Selçuklu minarelerinde genellikle asıl binanın beden duvarlarına gizlenirdi. Osmanlı mimarisinde bu usul bir süre devam ettirildikten sonra terk edildi. XV. yüzyılın ikinci yarısından itibaren, kaidesi beden duvarına kısmen bitişik yahut bütünüyle bağımsız minareler yapıldı. Selçuklular da, Osmanlılar da minare yapımında tuğlayı tercih ettikleri zamanlarda bile, kaideyi, tezyinata daha elverişli olduğu için taştan yapmışlardır. Tuğlayı tercih eden Selçukluların sırlı ve sırsız tuğlaları kullanarak hendesi şekillerle bezedikleri minareler birer şaheserdir.
<p>Osmanlı mimarisinde en gelişmiş formunu bulan minare kaideleri, yani kürsüler kübik, silindirik ve çokgen prizma formlarında olabilirdi. Pabuç kürsüyle gövde arasındaki geçişi sağlar; gövde pabuçla müezzinlerin ezan okudukları şerefe arasındaki bölümdür. Şerefe kelimesinin Arapça'da burç anlamındaki şürfe kelimesinden geldiği söylenir. Alt tarafı çok zaman nefis mukarnaslarla bezenen çıkmalar üzerindeki korkuluklu bölümler olan şerefelerin kapıları kıbleye açılır. Osmanlı geleneğinde camiler genellikle tek minareli ve minareler tek şerefeli olurdu. Birden fazla minare ve şerefe, hanedan mensupları tarafından yaptırılan ve selâtin camileri diye adlandırılan camilerde olabilirdi. Sultanahmet Camii'nde altıya yükselen minare sayısı, daha sonra yapılan selâtin camilerinde ikiyi geçmemiştir.
<p>Şerefeyle külah arasında yer alan ve silueti tamamlayarak minarenin daha güzel görünmesini sağlayan bölüme petek denir. Petek Osmanlı minarelerinde ahşap çatılı ve kurşun kaplamalı külahı taşımaktadır. Külahlar ve tepelerindeki alemler de Osmanlı minarelerine has bir inceliktir. Selçuklular külah yapmaz, peteğin üzerini küçük bir kubbeyle örterek minareyi tamamlarlardı. Osmanlılar da XVIII. yüzyıl ortalarından itibaren bazı camilerin minarelerinde külah yapmamışlardır.
<p>Sedat Çetintaş'ın bir yazısından öğrendim: Osmanlı mimarisinde bir dönüm noktası olan Edirne Üçşerefeli Cami, Osmanlı dünyasında minare sayısının dörde çıkarıldığı ilk cami imiş. Üç şerefe, ilk defa, kesme taş işçiliğinin harikaları olan bu farklı yükseklik ve şekillerdeki minarelerde uygulanmış. Sinan'ın Selimiye'yi yaptığı tarihe kadar, en yüksek minareler de Üçşerefeli Cami'deymiş. Ayrıca her üç şerefeye tek minare gövdesi içinden ayrı ayrı yollarla çıkılıyormuş. Bu inanılmaz mahareti ancak Mimar Sinan tam yüz yirmi yedi yıl sonra Selimiye minarelerinin yalnız ikisinde göstermiş.
<p>XVIII. yüzyıldan itibaren Avrupa'dan gelen üslûplar minarelerde de etkili olmaya başlar. Bazı minareler ne yazık ki tamir edilirken tahrip edilmiştir.
<p>Günümüzde cami mimarisinin en problemli kısmının minareler olduğunu, bir minare ve şerefe enflasyonu yaşandığını, camilerin yükseklikleriyle minarelerin yükseklikleri arasında hiçbir nisbet gözetilmediğini söylemeye gerek var mı, bilmiyorum. Bu topraklara o eski zarif, ölçülü, şehre kimlik ve güzellik kazandıran ve her biri bir sanat şaheseri olan minareleri sanki başkaları yapmıştır. İsviçre'de, İsviçreli fanatik ırkçıları korkutan minarelerin de, fotoğraflarından anladığım kadarıyla üslupsuz, estetikten mahrum yapılar olduğunu söyleyebilirim. Bir kültür, şirazesinden çıkarılırsa böyle sonuçlar kaçınılmazdır.
<p>Bu yazıyı müsaadenizle şu sisli günlerde Arif Nihat Asya'nın "Siste Minareler" rubaisiyle noktalamak istiyorum:
<p>Yoktur daha canlı bir misâl, ibhâma,
<p>Benzerler uzaklarda kalan rü'yâma.
<p>Derler: Zilkaade geçdi, Zilhicce'dir ay;
<p>Hac mevsimi onlar da girer ihrâma. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=922532), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131125928/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=922532)
