# 'Bir Ruh Macerası'

*Beşir Ayvazoğlu 2009.12.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ayşe Şasa hanımefendiyle aşağı yukarı yirmi yılık bir dostluğumuz var. Yayımlanmış ilk kitabım-ilk gözağrım olan Aşk Estetiği'ni okuduğunu ve benimle tanışmak arzusunda olduğunu Mustafa Kutlu'dan öğrendiğim gün başlayan ve halen bütün sıcaklığıyla devam eden bir dostluk...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Delilik Ülkesinden Notlar (2003) adlı kitabında uzun uzun anlattığı hastalığının nekahet günlerini yaşıyor, yazıyor, düşünüyor ve sinemanın meselelerine farklı bir açıdan bakıyordu. Kafası, benim de söz konusu kitapta ele aldığım trajedi meselesine ve trajik kavramına takılmıştı; onun dış dünya ile bağlantısını sağlayan telefon hatları bu meselenin tartışıldığı kaç sohbete şahit olmuştur, Allah bilir.
<p>'Hamidiye Kahramanı' Rauf Orbay'ın yeğeni olan ve çok zengin bir ailenin kızı olarak çocukluğunda 'iyi bir Batılı' olması için ellerine kayıtsız şartsız teslim edildiği Yahudi, Katolik ve Protestan mürebbiyelerin gözetiminde kâbusa benzer bir çocukluk yaşayan Ayşe Şasa, şahsiyetinin Batılı kültür değerleriyle şekillendirildiğini, Batı'ya has trajik dünya görüşünü âdeta etinde ve kanında hissederek bugünlere geldiğini söylüyordu. Son kitabı Bir Ruh Macerası'nda, sonunda kendisini 'Delilik Ülkesi'nin kapısında bulduğu bu acıklı macerayı ayrıntılara girerek anlatıyor. Daha doğrusu o anlatmış, dostları yazmış: Meryem Atlas, Leyla İpekçi ve Berat Demirci... Okurken insanın içini kanatan bir kitap...
<p>Mürebbiyeleri, Ayşe Şasa'yı Yahudi-Hıristiyan hayat tarzının trajik muhtevasıyla çok erken tanıştırır; insanların soluk alışlarını bile bizimkinden çok farklı kılan müthiş bir kasvet ve ızdırap kültürünün belirlediği bir hayat tarzı...
<p>Ayşe Şasa'nın anlattıklarından, alafranga Türk ailelerinin aczini ve kompleksleri çok iyi bilen mürebbiyelerin, ellerine teslim edilen çocukları hiç sevmedikleri Müslüman Türk toplumunun değerlerinden koparmak için her yolu denedikleri, elçiliklerde Noel ve Paskalya gibi vesilelerle düzenlenen eğlencelere, hatta kiliselere götürdükleri, hatta zaman zaman, başta dayak olmak üzere çeşitli işkence metodlarına başvurmaktan çekinmedikleri anlaşılıyor.
<p>On iki yaşına girdiğinde mürebbiyelerden kurtulan Ayşe Şasa, bu sefer de Amerikalılarca kurulan Arnavutköy Kız Koleji'nde bir yatılı olarak verilir. Burada, öğrencilerini savaş sonrası edebiyata yönelten Amerikalı hocaların telkinleriyle, Sartre, Camus, Kafka gibi yazarların eserlerini okur; bu eserlerden adeta taşan müthiş karamsarlık ve nihilizmle, daha da kötüsü, Batı'nın günahı cazip hâle getiren demonik büyüsüyle karşı karşıya gelir. Aile ve gelenek düşmanı bir edebiyattır bu.
<p>Çok küçük yaşlarda başlayan ve gitgide derinleşen, ailesinin hiçbir zaman farkına varamadığı bir nevrozun içinde çırpınan Ayşe Şasa, giderek içinden çıktığı zümrenin sahip olduğu imtiyazlardan ve kibirden nefret etmeye başlayacaktır. Artık o bir asidir. Bu yüzden on sekiz yaşındayken aykırı bir yol tutmaya karar verir: Sinemayla ilgilenecektir. Çünkü kendisini özel hocalar tutarak çoksesli müziğe, baleye ve resme yöneltmek isteyen ailesi, bir halk sanatı olarak Türk sinemasını hor görmektedir.
<p>Bir Ruh Macerası'nı okursanız, Ayşe Şasa'nın sinema çevrelerine nasıl girdiğini, Kemal Tahir'le, onun fikirlerinden ilham alan Halit Refiğ ve Metin Erksan gibi -Marksist olmakla beraber Batıcılığı reddeden ünlü yönetmenle­rle- nasıl tanıştığını, 'Delilik Ülkesi'nde neler yaşadığını, buradan kurtulmak için verdiği amansız mücadeleyi öğreneceksiniz. Türkiye'nin yakın tarihine, Ayşe Şasa'nın özelinde ışık tutan çok önemli bir kitap bu.
<p>Bana sorarsanız, yakın tarihimiz, Bir Ruh Macerası gibi kitaplar yazılmadıkça tam anlaşılamaz.. b.ayvazoglu@zaman.com.tr 
<p><h3>[Derkenar]</h3>
<p><b>İki dostumu kaybettim</b>
<p>Geçen hafta iki dostumu kaybettim; Üsküdar'ın eski Belediye Başkanı Mehmet Çakır'la ve yaklaşık yirmi yıl çalıştığı Beyazıt Devlet Kütüphanesi'ni on yıl boyunca başarıyla yöneten Şerafettin Kocaman'ı... İkisi de kansere yakalandılar; ikisinin hastalığı da hızlı bir seyir takip etti. Mehmet Bey'i geçen hafta salı günü Karacaahmet'te, Şerafettin Bey'i de bu hafta başında Sahra-yı Cedid'de toprağa verdik. Bir mühendis olan Mehmet Çakır, ismini Üsküdar'da kültüre verdiği önemle hafızalara kazıyan bir başkandı. M. Ü. İlahiyat Fakültesi Camii'nden kaldırılan cenazesindeki muhteşem kalabalık, belediyecilikte de başarı kazandığını ve çok sevildiğini gösteriyordu. Şerafettin Kocaman ise, Beyazıt Devlet Kütüphanesi'nde, zor şartlara ve kısıtlı imkânlara rağmen en üst seviyede hizmet vermek için çırpınan ve ciddiyetine inandığı araştırmacılara olağanüstü kolaylıkla sağlayan, hayatını kütüphanesine adamış bir müdürdü. İkisine de Allah'tan rahmet, yakınlarına ve dostlarına başsağlığı diliyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=931308), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131130924/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=931308)
