# Beyazıt Devlet Kütüphanesi 125 yaşında

*Beşir Ayvazoğlu 2009.06.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Beyazıt Devlet Kütüphanesi, 25 Haziran 1884 tarihinde, yani bundan tam 125 yıl önce raflarına bir takım Naima Tarihi konularak dualarla açılmıştı. İsmi Kütüphane-i Umumî-i Osmanî olmakla beraber daha çok "Kütüphane-i Umumî" veya "Umumi Kütüphane" diye anılırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Avrupa ülkelerindeki Nationale Bibliotheque'lere benzeyen bir kütüphane kurma fikri ilk defa 1870 yılında Hadika gazetesinde dile getirilmiştir. Ülkede basılan bütün eserlerin toplanabileceği, satın alma ve bağışlarla sürekli zenginleşecek bir kütüphane ihtiyacı zamanla daha fazla hissedilerek 1880'lerin başında teşebbüse geçilir. Böyle bir kütüphanenin ne kadar önemli ve gerekli olduğunu hemen kavradığı şüphesiz olan II. Abdülhamid'in iradesi de çıkınca, mekân olarak seçilen Bayezid Külliyesi imaret binası restore edilir, cephesi yenilenerek Türkiye'nin ilk millî kütüphanesi açılır.
<p>Kütüphane-i Umumî-i Osmanî'nin kitap ve süreli yayın koleksiyonları tahminlerin de üzerinde bir hızla artmıştır. Bu süreç, 1934 yılında çıkan 2527 sayılı Basma Yazı ve Resimleri Derleme Kanunu'yla hızlanır, çünkü derlenecek eserlerin bir nüshası da Beyazıt Devlet Kütüphanesi'ne verilecektir. Milletlerarası ölçüde ilk kataloglama da bu kütüphanede gerçekleştirilir, ardından Dewey Onlu Sistemi'ne geçilerek daha gelişmiş kataloglar yapılır.
<p> Beyazıt Devlet Kütüphanesi'nin önünde 1940'larda ve 50'lerde, açılış saatinden önce gelen okuyucuların uzun kuyruklar oluşturduğu söylenir. İmaret binası artık ihtiyaca cevap vermemektedir.
<p> Hoca Tahsin Efendi, İsmail Saib Sencer, Necati Lugal ve Sadettin Nüzhet Ergun gibi büyük âlimlerin müdürlük yaptığı bu kütüphanede asıl büyük atılım Muzaffer Gökman döneminde gerçekleştirilir. İmaret binasının restore edilmesini sağladığı gibi yeni mekânlar da bulan Gökman'ın büyük hizmetlerinden biri, hemen bitişikteki Dişçi Mektebi'ni kütüphaneye kazandırmış olmasıdır. Vakıflar'dan Bayezid Külliyesi Sıbyan Mektebi'ni de isteyen Gökman, hatıralarında bunun için verdiği mücadeleyi uzun uzadıya anlatır.
<p>Kaderin garip bir cilvesidir; Sıyan Mektebi'ne yerleşen ve zamanla sahipsiz kalan Hakkı Tarık Us Kütüphanesi'nin koleksiyonları şimdi Beyazıt Devlet Kütüphanesi'nde...
<p>Muzaffer Gökman'dan sonra Hasan Duman, Yusuf Tavacı ve Şerafeddin Kocaman'ın müdürlük yaptığı Beyazıt Devlet Kütüphanesi'nde bu görevi şimdi Sema Süheyla Şentürk Hanımefendi vekâleten yürütüyor. Kısa bir süre önce emekliye ayrılmak zorunda kalan Şerafeddin Bey, selefleri gibi, kendini bu önemli "hazine"ye adamış seçkin bir kütüphaneciydi; ne yazık ki şimdi kötü bir hastalıkla boğuşuyor ve dualarınızı bekliyor. Aziz dostuma âcil şifalar diliyorum.
<p>Şerafeddin Bey, Beyazıt Devlet Kütüphanesi'nin sürekli artan problemlerini çözmek için çırpınırdı. Böyle büyük bir kütüphanenin ihtiyaçlarının ve problemlerinin de büyük olması tabiidir.
<p>Bildiğim kadarıyla, kitaplar 1988 yılından sonra bilgisayar ortamında kaydedilmeye başlanmıştı. Künyeleri 1988 yılına kadar kart kataloglarına kaydedilen 370.000 adet kitapla bugüne kadar kayıt işlemi yapılamayan 60.000 civarında kitabın tasnif edilmesi ve bibliyografik künyelerinin kütüphane otomasyon sistemine aktarılması gerekiyor. Nadir eserler koleksiyonundaki 30.000 adet eski harfli basma eserin ve 400 civarındaki eski harfli süreli yayının bibliyografik künyelerinin kütüphane otomasyon sistemine aktarılması, cilt bakım ve onarımının yapılarak dijital ortama aktarılması şart. Aynı işlemler, Latin harfli Türkçe gazete ve dergilerle harita, afiş, para, pul ve kartpostal koleksiyonları için de yapılmalıdır.
<p>Dijital ortama aktarılacak olan yazma ve basma kitaplarla süreli yayınların okuyucu hizmetine sunulabilmesi için; en az 20 bilgisayarlı ana bilgisayarla entegre, şifreli, üyelik sistemine dayalı özel bir yazılıma sahip dijital okuma salonu kurulmalı, kütüphanenin web sitesi çağın ve kütüphanenin ihtiyaçlarına cevap verecek şekilde yeniden yapılandırılmalıdır. Bütün bu ihtiyaçların 2010 Kültür Başkenti bütçesinden ayrılacak bir ödenekle karşılanabileceğini düşünüyorum.
<p>Son olarak Beyazıt Devlet Kütüphanesi'nde ciddi bir restorasyona ihtiyaç bulunduğunu hatırlatmak isterim. İmaret kısmı İl Özel İdaresi tarafından restore ediliyor; fakat diğer kısımları için ödenek ayrılmadığını duydum.
<p>Merak ettiğim husus, Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın kütüphanelerle ne zaman ilgilenmeye başlayacağıdır. Halk kütüphaneleri bir an önce belediyelere devredilmeli, Süleymaniye ve Beyazıt Devlet Kütüphanesi gibi önemli kütüphaneler için özel bir statü getirilmelidir. Unutulmasın ki, bu kütüphaneler millî hafızamızdır.
<p>Gönül isterdi ki bu Beyazıt Devlet Kütüphanesi'nin 125. yılı zengin bir program dizisiyle kutlansın! Kimin umurunda? b.ayvazoglu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=862581), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905150935/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=862581)
