# Tiran'da iki gün

*Beşir Ayvazoğlu 2009.12.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen hafta, Yunus Emre Türk Kültür Merkezi'nin açılışına katılmak üzere iki günlüğüne Arnavutluk'un başkenti Tiran'a gittiğimden söz etmiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Tabii, yola çıkarken fırsat buldukça okumak için Yakup Kadri'nin Zoraki Diplomat'ıyla Avlonyalı Ekrem Bey'in Osmanlı Arnavutluk'undan Anılar'ını aldım.
<p>Elbette bir ülkeyi iki günde tanımak imkânsız; sadece görebildiğiniz yerlerde dağınık izlenimler edinirsiniz, o kadar. Doğrusu, Tiran hakkındaki izlenimlerimin pek parlak olduğunu söyleyemem. Enikonu bir Osmanlı şehri tahayyül ediyordum; çok kötü yapılaşmış, trafik keşmekeşi içinde, Osmanlı mirasından -şehrin merkezindeki Edhem Bey Camii hariç- bütünüyle arındırılmış bir şehirle karşılaştım.
<p>Berat ve Akçahisar (Kruya) şehirlerinde Osmanlı mirasının daha iyi korunduğu söylendi. Aslında Tiran'a yirmi kilometre mesafedeki Akçahisar'a vakit ayrılabilirdi; fakat Arnavut dostlarımız, Osmanlı mirasından çok Roma İmparatorluğu kalıntılarını göstermek için can atıyorlardı. Bunun için bizi Osmanlıların Draç dedikleri liman şehri Durres'a götürüp Arkeoloji Müzesi'ni, kaleyi ve Romalılardan kalma amfiteatrı gururla gösterdiler.
<p>Tiran'da ayakta kalabilen tek Osmanlı eserinin Edhem Bey Camii olduğunu söylemiştim. Bu XVIII. yüzyıl camii, Travnik ve Kalkandelen'deki Alaca Camilerinin bir benzeri... Sonradan yapılan ahşap revakları ve iç mekânı kalemişi nakışlarla ve manzara resimleriyle bezeli. Enver Hoca döneminde ibadete kapatılarak müze olarak kullanılan bu cami, 1990'larda yeniden ibadete açılmış. Bitişiğinde muhtemelen II. Abdülhamid devrinden kalma, restorasyon dolayısıyla çepeçevre kapatıldığı için fotoğrafını çekemediğim bir saat kulesi var. 
<p>Edhem Bey Camii'nin bulunduğu meydana yolu düşenler bir de heykel göreceklerdir: Göğsünü gururla gerip muhteşem bir atın üzerine kurulmuş pür-silah bir savaşçı olarak tasvir edilen İskender Bey'in heykeli... Asıl adı Giorgio Kastriyota olan İskender, II. Murad devrinde, babası tarafından rehin olarak gönderildiği Edirne Sarayı'nda yetişir ve Müslüman olarak İskender adını alır. Ne var ki Osmanlı ordusunun İzladi bozgunundan (1443) sonra kaçarak irtidat edecek ve babasının mirasına konmak üzere harekete geçecektir. Venedik Cumhuriyeti, Napoli Krallığı ve Papa'yla işbirliği yaparak çete savaşlarıyla II. Murad'ı ve Fatih'i yirmi yıldan fazla uğraştıran İskender Bey, bu yüzden vak'anüvis tarihlerinde "Hain İskender" diye anılmaktadır. 
<p>Arnavutluk'ta, XIX. yüzyıl sonlarında başlayan bağımsızlık mücadelesi sırasında Arnavut milliyetçilerince bağımsızlık sembolü olarak benimsenen ve "millî kahraman" ilan edilen İskender Bey, başarılı olsaydı, belki de bugün yeryüzünde Arnavut halkı olmayacaktı. Bu gerçeğin farkında olan Kral Ahmed Zogu'nun 1934 yılı başlarında Tiran'a elçi olarak gönderilen Ruşen Eşref'e söyledikleri dikkat çekicidir. Ruşen Eşref, Hariciye Vekâleti'ne gönderdiği bir raporda, Kral Zogu'nun kusursuz bir Türkçeyle söylediklerini şöyle nakleder:
<p>"Beş asır Türkiye ile his ve hars iştirakinde bulunduk. Bu beraber yaşayış bizim üzerimizde silinmez sevgi ve minnet his­leri bırakmıştır. Beş asır Arnavut milletinin vahdetini Türkiye muhafaza etmiştir. Türkiye olmasaydı Arnavutluk ken­dini ne Slav istilasından kurtarabilirdi, ne de Latinlerin Arna­vutluğu harita-i cihandan silmelerinin önüne geçilebilirdi."
<p>Ruşen Eşref, Türkiye elçisinin bu topraklarda yabancı olmadığını, Arnavutluk'u kendi memleketi bilip istediği gibi gezip halkla temas edebileceğini söyleyen Kral Zogu'nun bu tavsiyesine uymuş mudur, bilmiyoruz; ama onun halefi Yakup Kadri, itimatnamesini sunmak için beklediği yirmi gün boyunca, her sabah öğleye doğru, eşiyle birlikte, yan ucunda küçücük bir Türk bayrağının çırpındığı elçilik otomobiline atlayıp dere tepe gezer, yollarının üzerindeki mandıralara, izbe köylere uğrar, kır kahvelerinin çardakları altında oturur, yerlilerle sohbet eder. Yaşadığı gözyaşartıcı sahneleri merak ediyorsanız, onun Zoraki Diplomat adlı hatıralarını okumalısınız.
<p>Gerçek şu ki, geçen asrın başlarında Avusturya, İtalya, Yunanistan, Sırbistan ve Karadağ'ın Osmanlı Devleti aleyhinde yaptıkları propagandalarla bağımsızlık sevdasına düşen Arnavut milliyetçileri, İttihat ve Terakki'nin gönderdiği tecrübesiz ve komitacı ruhlu valilerin ahmakça işlerini fırsat bilerek isyan fitilini ateşlemişlerdi (1910). Mehmed Âkif gibi aslen Arnavut olan aydınların feryatları da sonuç vermemiş, Avlonyalı Ekrem Bey'in ifadesiyle, "Nesin?" sorusuna "Elhamdülillah Türk'üm!" diyen bir halk, birden kendini bir kurtlar sofrasında ve çok geçmeden amansız diktatörlerin pençesinde bulmuştu.
<p>Yakup Kadri'yi sevgiyle kucaklayan, elçilik otomobilindeki Türk bayrağını yüzlerine gözlerine sürerek öpen Arnavutlar, hiç Türkçe bilmeseler de "Elhamdülillah Türk'üm!" diyen Arnavutlardı. Bugün Türkiye büyükelçisi aynı şekilde bir gezintiye çıksa, bayrağımızı kaç kişinin tanıyacağını bilmek istemiyorum.
<p>Yunus Emre Kültür Merkezi'nin Türkiye ile Arnavutluk arasında bir kültür köprüsü kurarak ortak tarihimizi ve değerlerimizi Arnavutlara hatırlatacağından eminim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=928352), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131125530/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=928352)
