# Bir sansür hikâyesi

*Beşir Ayvazoğlu 2009.01.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sekiz yıl önce bu köşede Nâzım Hikmet'in Kurtuluş Savaşı Destanı'nda Mehmed Âkif'ten "büyük şair" diye söz ettiğini, ancak Âkif'e büyük şairliği yakıştıramayanların söz konusu eserin çeşitli baskılarında bu mısraı sansür ettiklerini yazmıştım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Aynı konuya tekrar dönmemin sebebi, Haluk Oral'ın kısa bir süre önce Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları arasında çıkan Şiir Hikâyeleri adlı kitabında bu sansür meselesini yeniden gündeme getirmiş olmasıdır.
<p>Konunun ayrıntılarına girmeden önce, aslında bir matematik profesörü olan ve hâlen Boğaziçi Üniversitesi'nde Matematik Bölüm Başkanı olarak görev yapan Haluk Oral'dan kısaca söz etmeliyim. Asıl mesleği olmadığı halde edebiyatla ciddi bir biçimde ilgilenen Haluk Bey, Doğan Hızlan'ın tabiriyle bir 'edebiyat arkeologu'dur; fotoğraf, belge, mektup ve imzalı kitap koleksiyonunun edebiyat tarihçilerine bile küçük dillerini yutturacak zenginlikte olduğunu söyleyebilirim. Yakın dostları olan sahhaflar ellerine geçen önemli belgeleri onun için ayırırlar. Bu belgelerden faydalanabilmek için çetrefil el yazılarını bile okuyacak derecede Osmanlıca öğrenen ve müşküllerini bilenlere danışarak halleden Haluk Bey'in ilk kitabı Bir İmzanın Peşinde (2003) adını taşıyordu. Önemli bazı şair ve yazarların imzalı kitaplarından hareketle yazdığı metinlerden oluşan bu kitabı Erol Güney'in Ke(n)disi (2005) ve Arıburnu 1915: Çanakkale Savaşı'ndan Belgesel Öyküler (2007) adlı kitapları takip etti. 
<p>Haluk Bey'in aşk derecesinde ilgi duyduğu konulardan biri de Çanakkale muharebeleridir; Arıburnu 1915 incelenirse ne kadar zengin bir malzemeye sahip olduğu görülür. Belgeler, mektuplar, fotoğraflar, haritalar, madalyalar; mermi, şarapnel parçası gibi muhtelif objeler...
<p>Bu yıl da uzun süredir üzerinde çalıştığı Şiir Hikâyeleri'yle okuyucu karşısına çıkan Haluk Bey, merak ettiği konularda bir dedektif gibi ustalıkla iz sürer. Mesela Özdemir Asaf'ın Lavinia'sı kim? Orhan Veli, Efsane adlı gazelini beğenen Yahya Kemal'e "Aman efendim, biz bunları alay olsun diye yazıyoruz!" dedi mi, demedi mi? Necip Fâzıl, şiir kitaplarının çeşitli baskılarında "Kaldırım" şiirinde hangi değişiklikleri yaptı? Orhan Kemal "Bir Beyrut Hikâyesi", Orhan Veli "Sereserpe" adlı şiirlerini nasıl ve niçin yazdılar? Bunları ve bunlara benzer konuları merak ediyorsanız Şiir Hikâyeleri'ni okumalısınız. 
<p>Nâzım Hikmet'in şiirine uygulanan sansürün hikâyesi de bu kitabın "Kurtuluş Savaşı Destanı'ndan" başlıklı bölümünde uzun uzun anlatılıyor. Nâzım, 1939 yılında İstanbul Tevkifhanesi'nden başlayıp 1940 yılında Bursa Hapishanesi'nde bitirdiği destanının bir bölümünde Nureddin Eşfak ağzından Âkif hakkında iki defa "Büyük şair!" diyor; önce "Âkif büyük şair/ İnanmış adam", sonra "Âkif inanmış adam/ Büyük şair"... İnanmazsanız, 6 Kasım 1946 tarihli Ses mecmuasında Kurtuluş Savaşı Destanı'nın "Destan" adıyla yayımlanan bölümüne bakınız; kitapta kupürü var. Daha da önemlisi, Haluk Oral aynı şiirin Nâzım'ın el yazısıyla bir nüshasını da bulmuş; "büyük şair" yerli yerinde... 1965 yılında Memet Fuat tarafından yayına hazırlanarak Kuvayi Milliye adıyla kitap olarak yayımlanan metinde ise uçuvermiş. Sonraki basımlarda da yok...
<p>Haluk Oral, söz konusu mısraın Nâzım Hikmet'in arzusuyla çıkarılmış olma ihtimalini de göz ardı etmemiş ve araştırmış. Vardığı kanaat, sansürün Nâzım tarafından değil, Âkif'e büyük şairliği yakıştıramayanlar tarafından yapıldığı... Çünkü Nâzım, yurt dışına çıktıktan sonra birçok şiirini bizzat seslendirmiş. Önce 45'lik plak, daha sonra kaset ve CD olarak Türkiye'de de yayımlanan bu kayıtlarda, Kurtuluş Savaşı Destanı'nın yazımıza konu olan bölümü var. Nâzım, kendi sesiyle "Âkif büyük şair, inanmış adam" diyor. İşte buyurunuz:
<p>Saat beşe on var.
<p>Kırk dakika sonra şafak 
<p>sökecek
<p>"Korkma sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak".
<p>Tınaztepe'ye karşı Köpürtepe güneyinde,
<p>On beşinci Piyade Fırkası'ndan iki ihtiyat zabiti
<p>ve onların genci, uzunu
<p>Darülmuallimin mezunu
<p>Nureddin Eşfak
<p>mavzer tabancasının emniyetiyle oynayarak
<p>konuşuyor:
<p>- Bizim İstiklâl Marşı'nda aksayan bir taraf var,
<p>bilmem nasıl anlatsam,
<p>Âkif büyük şair, inanmış adam.
<p>Fakat onun ben, 
<p>inandıklarının hepsine inanmıyorum.
<p>Beni burada tutan şey
<p>Şehid olmak vecdi mi?
<p>Sanmıyorum
<p>......
<p>Bu destanın hikâyesini daha ayrıntılı bir biçimde öğrenmek istiyorsanız, en iyisi Haluk Oral'ın Şiir Hikâyeleri'ni okuyunuz. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=806522), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091114055803/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=806522)
