# "Osmanlı'da Kültürel Modernleşmenin Odağı"

*Beşir Ayvazoğlu 2010.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yıllar önce kaleme aldığım bir yazıda, Dr. Prof. Ekmeleddin İhsanoğlu'nun görevlerini, "İstanbul Üniversitesi'nde kurduğu Bilim Tarihi Bölümü'nün Başkanı, İslâm Konferansı Teşkilatı'na bağlı İslâm Tarih Sanat ve Kültür Araştırma Merkezi'nin (IRCICA) Genel Direktörü, aynı teşkilâta bağlı İslâm Kültür Mirasını Koruma Komisyonu'nun sekreteri, Paris İlim Tarihi Akademisi ve Harvard Üniversitesi Ortadoğu Araştırmaları Merkezi Milletlerarası Danışma Kurulu üyesi" diye sıraladıktan sonra şöyle devam etmiştim:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> "Ekmel Bey'in unvanlarını, üye olarak yer aldığı vakıfların, derneklerin, milletlerarası bilim kurumlarının, yayın kurulunda bulunduğu ilmî dergilerin tamamını saymaya kalkışsam, bana ayrılan iki sayfa dolardı. Bu dernek, vakıf, dergi ve kurumların faaliyet gösterdiği ülkeler arasında mekik dokuyarak Türkiye'nin gönüllü bilim ve kültür elçiliğini yapan Ekmel Bey'in dinamizmi hayret vericidir. Vaktinin çok büyük bir kısmı yolculuklarda geçtiği halde o kadar makale ve bildiriyi yazmak, editör olarak imza attığı kitapları hazırlamak, daha da önemlisi IRCICA'nın faaliyetlerini planlamak için nasıl vakit bulur, doğrusu, mümeyyiz vasfı tembellik olan yeni Türk insanının anlayabileceği iş değil."
<p> Bildiğiniz gibi, Ekmel Bey, uzun bir süredir, bir zamanlar önemli görevler üstlendiği İslâm Konferansı Teşkilatı'nın tepe noktasında bulunuyor. Bu sebeple bazı görevlerini bırakmak zorunda kaldı; fakat onun iki eli kanda olsa bırakmayacağı bir sevdası var: Bilim, eğitim ve kültür tarihi. Bu alanlarda öncülük ettiği çalışmalar ayrı bir yazının konusu olabilir. Yine de Osmanlı dünyasının modern bilimlerle ilişkisinin niteliğine dair peşin hükümleri yıkan Osmanlı Astronomi Literatürü Tarihi, Osmanlı Matematik Literatürü Tarihi gibi eserlerden oluşan dev projesini zikretmeden geçmek istemem.
<p> Bu yazıda Ekmel Bey'in yıllar önce başladığı, zor bir zamanda İslâm Konferansı Teşkilatı gibi milletlerarası bir kuruluşun genel sekreterliğini üstlenmiş olmasına rağmen devam edip sonuçlandırdığı bir çalışmasından, Darülfünun: Osmanlı'da Kültürel Modernleşmenin Odağı adlı eserinden söz etmek istiyorum. Birincil kaynaklara dayanılarak yazılan ve IRCICA tarafından iki büyük cilt halinde yayımlanan bu muhteşem eserde, üniversitenin Osmanlı dünyasında kavram ve kurum olarak ortaya çıkışından İstanbul Üniversitesi adıyla kurumlaşmasına kadar geçen safhaları etraflı bir biçimde anlatılıyor.
<p> Modern ilimlerdeki olağanüstü gelişmeler ve Fransız İhtilâli'nin ardından gelen Sanayi Devrimi'nin kaçınılmaz bir sonucu olarak kamu eğitiminin (public education) büyük önem kazanması, Osmanlı yöneticilerini de medreseler dışında yeni bir yüksek eğitim kurumu arayışına yöneltmişti. Kurulması düşünülen kuruma verilen "Darülfünun" (Fenler Evi) ismi bile tamamen yeni bir anlayış ve yönelişin ifadesidir. Gaspare Trajano Fossati'ye Ayasofya'nın karşısında yaptırılan ve yirmi yılda tamamlanan binası da öyle... Çok büyük olduğu gerekçesiyle Darülfünun'a değil, Maliye Nezareti'ne tahsis edilen ve bir ara Meclis-i Mebusan'ı da ağırlayan ilk bina, Cumhuriyet döneminde Adliye Sarayı olarak kullanıldığı sırada yanmıştı. İkinci Darülfünun binası, günümüzde Divanyolu'nda Basın Müzesi olarak kullanılan binadır.
<p> Avrupa üniversitelerine benzer bir kurum olarak ortaya çıkan Darülfünun'un oluşumu Osmanlı kültür ve eğitim hayatında son derece önemli bir dönüşümü temsil ediyor, kurulacak üniversitenin hukukî, idarî ve malî yapısıyla ilgili konular yanında aynı zamanda, uygulanacak üniversite modelinin, öğretim programlarının ve kadrolarının belirlenmesi gibi, eğitim politikasıyla ilgili kararları da gerektiriyordu.
<p> Ekmel Bey'in eseri, bütün bunları, yani Osmanlı'da üniversite fikrinin nasıl doğup geliştiğini, Darülfünun'un idarî ve hukukî yapısının nasıl teşekkül ettiğini, gerekli malî kaynakların nasıl temin edildiğini, binalarının inşa sürecini, öğretim üyesi ihtiyacının nasıl karşılandığını, nasıl bir eğitim verildiğini, Darülfünun'un İstanbul Üniversitesi'ne nasıl dönüştüğünü vb. öğrenmek isteyenlerin başvurabilecekleri mükemmel bir kaynaktır.
<p> Eser, bir giriş, üç kitap ve eklerden oluşuyor. Birinci kitap, "Tarihçe (1846-1933): Darülfünun'un Doğuşu, Gelişmesi ve Sona Erişi", İkinci kitap, "Kavramların Gelişmesi: Kavramların Değişimi, Kültür Hayatında Modernleşme ve Darülfünun'un Tesirleri", üçüncü kitap "Kurumların Oluşması: Fakülteler, Enstitüler ve Kütüphaneler" başlığını taşıyor. "Ekler" bölümünde de Darülfünun'la ilgili kanun, nizamname, bütçe gibi belgelere yer verilmiş. Kısacası, Tanzimat'tan sonraki kültürel modernleşme sürecinde, bu sürecin bir parçası olarak ortaya çıkan üniversitenin tarihi üzerine kapsamlı bir inceleme...
<p> Bilim, eğitim ve kültür tarihimizin az bilinen bir tarafına ışık tutan bu eserin Osmanlı modernleşme tarihiyle ilgilenen herkesin kütüphanesinde yer alması gerektiğine inanıyorum.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996379), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100811222755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=996379)
