# 'Bilim ve Yanılgı'nın düşündürdükleri

*Beşir Ayvazoğlu 2010.12.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Eskiden "sütun yazarı" denilen yazar takımına ne zamandan beri "köşe yazarı" denildiğini bilmiyorum. Her gün bir gazetede büyükçe bir köşeyi birbiriyle alâkasız konulardan söz ederek doldurmak, yani "köşe yazmak" her babayiğidin harcı değildir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yüzden olmalı, son yıllarda köşelerini kısa kısa cümlelerle yazılmış, alelacele çırpıştırıldığı izlenimi veren yazılarla dolduran yazarlar çoğaldı. Hemen her cümlenin, hatta bazen tek tek kelimelerin bağımsız birer paragraf teşkil ettiği üslûpsuz yazılar... İyi bir yazıda cümleler arasında sımsıkı bir ilişki bulunması gerekirmiş; kendisinden önceki cümlenin zaruri sonucu olmayan cümle fazlalık teşkil edermiş, umurlarında bile değil.
<p>Birbiri ardınca sıralansa köşenin yarısını doldurmayacak bir yazıyı bütün köşeyi işgal edecek şekilde şişirenlerin gerekçeleri: Kolay okunmak... İnsanların uzun yazıları okumaya ayıracak vakitleri yok; boş vakitleri varsa bile onu okumaya değil, daha yararlı (!) işlere ayırırlar. Okuyucularınızı ürkütmek istemiyorsanız, kısa, gevşek, anlamak için gayret gerektirmeyen, günlük sohbetlerde rahatça kullanılabilecek kabak çekirdeği lezzetinde yazılar yazmalısınız! Ha, dedikodu iyidir! Birileri hakkında isim zikrederek olumsuz şeyler yazarsanız daha çok okunur, başka köşelerde daha çok anılırsınız! Kafanızı takmayın, kimsenin sizden fikir mikir, üslûp müslûp beklediği yok!
<p>Bu tarzda doldurulan "köşe"lerin sahiplerine yazar demek doğru mu, bilmiyorum. Köşesi elinden alındığında yok oluveren bir yazar, onca yıl boşuna kalem oynatmış demektir. Esasen bir yazar, sadece kendisine tahsis edilen köşeyi doldurmakla yetiniyorsa, uzun soluklu metinler yazması ve yazılı basın dışında var olması imkânsız denecek kadar zordur. Uzun yazmayı deneyenlerin yazdıkları da uzun köşe yazısı olmaktan öteye geçemez.
<p>Belki tuhaf bulacaksınız, bunları bir köşe yazarının, Taha Akyol'un Bilim ve Yanılgı adlı kitabını okurken düşündüm. Bildiğim kadarıyla, Taha Bey, otuz küsur yıldır köşe yazarlığı yapıyor, fakat derinliğine okumayı ve fikirlerini kitap çapında metinlerle de açıklamayı hiç ihmal etmedi. Kitaplarından hemen aklıma gelenleri isim olarak zikretmek isterim: Azerbaycan Sovyetler ve Ötesi, Tarihten Geleceğe, Politikada Şiddet, Leninsiz Komünizm, Hayat Yolunda, Modernleşme Sürecinde Türban, Hariciler ve Hizbullah: İslâm Toplumlarında Terörizmin Sosyal Kökleri, Ama Hangi Atatürk, Osmanlı'da ve İran'da Mezhep ve Devlet... Bu kitapların isimleri bile, Taha Akyol'un "beyni zonk zonk zonklayan" bir aydın olduğunu, öteden beri Türkiye'nin en önemli ve hayatî meseleleri üzerinde ciddiyetle kafa yorup fikir ürettiğini göstermiyor mu?
<p>Son zamanlarda Taha Akyol da rahat okunmak için yaygın köşe yazısı tarzına meyletmiş görünse de, yazılarını sağlam bir zemin üzerine bina ettiğini, başka bir ifadeyle, her yazısının hazmedilmiş bir tarih, ekonomi, sosyoloji ve siyaset bilimi kültürüne ve sağlam bir dünya görüşüne dayandığını rahatlıkla söyleyebilirim.
<p>Açıkçası, Taha Akyol, köşesi elinden alınınca yok oluverecek yazarlardan değil. Herhangi bir gazetede yazmadan da etkili olabilecek bir fikir adamı... Bilim ve Yanılgı'da da öteden beri dert edindiği bazı meseleleri enine boyuna didiklemiş ve zihnini kurcalayan onlarca soruya cevap aramış. Bilimler İslâm dünyasında nasıl gelişti ve nasıl söndü? Bilim devrimi niçin Avrupa'da gerçekleşti? "Bilimsel düşünce" nedir? Komplo teorileri niçin cazip ve niçin yanlıştır? Dünyada bilim üretiminin neresindeyiz? Asya yeniden yükselişe mi geçiyor? Batı'nın hegemonyası sona erdi mi? Yirmi birinci yüzyılda Türkiye Avrupa'ya mı yönelmeli, Asya'ya mı?
<p>İlk baskısı on üç yıl önce yapılan Bilim ve Yanılgı'yı, dünyayı temelinden sarsan ve büyük bir eksen kaymasıyla sonuçlanacak gibi görünen gelişmelerin ışığında yeniden kaleme alan Taha Akyol'un temel düşüncesi kısaca şu: "Geçmişte 'büyük tarih'in yol haritasını önce Akdeniz ticareti çizmişti, bu temelde İslâm medeniyeti yükselmişti. Sonra, XV. yüzyıldan itibaren 'bütün tarih' yol haritasında okyanus ticareti, bilim devrimi ve sanayi devrimi yer aldı, Avrupa yükselirken Asya düştü. XXI. yüzyılda ise ticaret, daha sofistike hale gelmiş piyasa ekonomisi, akıl almaz derecede çeşitlenmiş üretim, bilim ve teknolojiyle birlikte iki faktör daha 'büyük tarih'i yazıyor: Biri uluslararası ilişkilerin görülmedik derecede yoğunlaşması; kısacası, küreselleşme ve demokrasi..."
<p>Taha Akyol, bu çetin meseleleri analiz ederken okuyucularını uzun ve zevkli bir yolculuğa çıkararak "büyük tarihin dinamikleri"yle tanıştırıyor. Kitabın daha ilk sayfalarında ufkunuzun genişlemeye başladığını, her fikrine katılmasanız bile zihninizin açıldığını, sıradan bir köşe yazarıyla değil, derinlikli bir tefekkür adamıyla karşı karşıya olduğunuzu anlıyorsunuz.
<p>Bilim ve Yanılgı, Taha Akyol'un diğer kitapları gibi dikkatle okunup tartışılmaya değer bir kitap. Bütün okuyucularıma tavsiye ediyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110103015850/mailto:b.ayvazoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1059657), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110103015850/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1059657)
