# Kurban

*Beşir Ayvazoğlu 2010.11.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Mehmet Atak önemli bir tiyatro sanatçısı ve Türkiye'nin bütün meseleleriyle haşir neşir bir aktivist; ağızlarda sakız olmuş orta malı fikirleri klişeleşmiş cümlelerle büyük fikirlermiş gibi söyleyerek insana saç baş yoldurtan bir modernist değil, düşünen, düşündüklerini cesaretle seslendiren ve bunları önem verdiği aydınlarla paylaşmak ve tartışmak isteyen derinlikli bir entelektüeldir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçenlerde elektronik postama "Kurban" konulu bir yazısı düştü. Aslında bu yazıyı geçen yıllarda da göndermişti. Yenisini arşivimdekiyle karşılaştırdım; aşağı yukarı aynı metin...
<p>Nelerden söz etmemiş ki Mehmet Atak? Tarkovski'nin "Kurban" filmi, Kirkegaard'ın Korku ve Titreyiş'teki meşhur kurban yorumu, çaptan düştükten sonra hayatını hayvan haklarına adayan, son yıllarda da Müslümanların "kurban"ına kafayı takan Brigitte Bardot'nun "modernist" fikir ve eylemleri, İranlı mütefekkir Ali Şeriati ile bizden Hüseyin Hatemi ve Ali Bulaç'ın yazdıkları...
<p>Medya, ne yazık ki kurban meselesine, sadece kaçıp trafiği altüst eden kurbanlık koçlar, boğalar ve onların peşinden koşan sahiplerinin komik halleri dışında ilgi göstermiyor. Bu köklü geleneğin arka planını ve metafizik anlamını merak eden, anlamaya ve anlatmaya çalışan aydın da yok denecek kadar az.
<p>Hoyrat görüntüleri gazete sayfalarına ve ekranlara yansıtarak bir geleneğin kökünü kurutabileceklerini zannedenler bu toplumu hiç tanımıyorlar. Yapılması gereken, realiteyi kabullenerek insanlara kurban kesmenin bir hayvanı boğazlayıp fakir fukaraya taze et dağıtma fiilini çok aşan bir ibadet olduğunu, bu sebeple nezahet, nezaket ve nezafet gerektirdiğini bıkıp usanmadan anlatmaktır. Bu görevin daha çok din adamlarına ve muhafazakâr aydınlara düştüğünü söylemeye gerek var mı? Bakınız, Ali Şeriati neler yazmış:
<p>"Sen de İbrahim gibi kendi İsmail'ini getirmelisin Mina'ya. Senin İsmail'in kim? Ancak sen bilebilirsin, başkası değil. Belki eşin, işin, yeteneğin, gücün, cinsiyetin, statün vs. Ne olduğunu bilmiyorum, ama İbrahim'in İsmail'i sevdiği kadar sevdiğin bir şey olmalı. Senin özgürlüğünden çalan, görevlerini yerine getirmeni engelleyen, seni eğlendiren, hakikati duymaktan ve bilmekten alıkoyan, sorumluluk kabul etmektense meşrulaştırıcı sebepler ürettiren ve seni sadece gelecekte senden gelecek yardım için destekleyen ne varsa; işte bunlar onun işaretlerindendir. Onu arayıp bulmalısın. Eğer Allah'a yaklaşmak istiyorsan, İsmail'i Mina'da kurban etmen gerek. İsmail'in yerine geçecek koçu (fidye) sen tespit etme, bırak Allah sana yardım etsin ve bir hediye olarak göndersin. O, koçu ancak bu şekilde kurban olarak kabul eder. Koç ancak İsmail'in bedeli olduğunda kurbandır; yalnızca kurban olsun diye koç boğazlamak ise kasaplıktır."
<p>Şeriati'nin bu çarpıcı sözlerini nakleden Mehmet Atak, tamamen farklı bir disiplinden geldiği ve kendini muhafazakâr olarak tanımlamadığı halde, kurban meselesini de dert edinmiş, okumuş, düşünmüş. Şimdiye kadar derinlemesine tartışılmış olması gereken birçok meseleye işaret ediyor ve çevremizde kurban kesen kaç kişinin aklından Şeriati'nin söylediklerine benzer düşüncelerin geçtiğini soruyor.
<p>Ali Şeriati'yi çok etkilemiş bir sahabe olan Ebu Zerr el-Gıfarî'nin "kendini kurban etmek"ten söz ettiğini de hatırlatan Mehmet Atak, başkalarının acısı, yoksulluğu, ölümü pahasına kazanma hırsından soyunup "yaklaşmak"tan, yani "kurb"dan söz ederek geleneğin pejmürde çehresiyle yüzleşmeye davet ediyor.
<p>Mehmet Atak'ın fikirlerine ve eleştirilerine saygı duyuyorum; "kurban"ın asıl anlamını gölgeleyen geleneğin pejmürde tezahürleri hakkında söylediklerine katılmamak mümkün değil. Ancak ritüelleri küçümsememek, soyut anlamın şekillerle somutluk kazandığını ve sürdürülebilir olduğunu unutmamak gerekir. Herkesten "kurb"un anlamına nüfuz etmelerini beklemek haksızlıktır; bu beklenti, içinde sanki kurbanın asıl anlamına nüfuz edemeyenlere kurbanı; şeklin ötesine geçerek namaz kılamayanlara namazı vb. yasaklama temennisini, dolayısıyla gizli bir totaliterliği barındırıyor.
<p><b>Derkenar</b>
<p><b>Sıtkı Olçar da göçtü</b>
<p>Evet, Sıtkı Olçar'ı kaybettik. Kütahyalı büyük bir çini sanatkârı ve zengin kültür mirasımızın korunup gelecek nesillere aktarılması için çalışan, tarih şuuruna sahip, çevresine duyarlı, 'kötü adam' olmak bahasına yanlışlıkların üzerine giden ve sanatıyla Kütahya'nın adını bütün dünyaya duyuran hassas bir aydındı. Üç yıl önce sanat tarihçilerinin "Osmanlıca" bilmeleri gerektiğine dair yazdıklarımı okuyunca kaleme sarılıp yazdığı kısa mektubu bu köşede yayımlamıştım.
<p>Önceki gün bu sayfada Selahattin Sevi'nin çok güzel anlattığı Sıtkı Olçar, düşündüklerini kimseden çekinmeksizin her ortamda dile getirirdi; bu yüzden sevenleri kadar sevmeyenleri de çoktu. Onu büyük yapan, sadece çini sanatını bu sanatın geçmişine lâyık bir seviyeye getirmesi değil, bu haysiyetli duruşuydu. Şunu bilir, şunu söylerim: Herkes tarafından sevilmek, herkes tarafından nefret edilen biri olmak kadar kötüdür. Büyük sanatkâra Allah'tan rahmet, yakınlarına ve dostlarına başsağlığı diliyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110103015650/mailto:b.ayvazoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054066), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110103015650/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1054066)
