# Musikimizin hülâsası

*Beşir Ayvazoğlu 2010.12.23*

<td class="columnist-detail">
<p>EMI Müzik Türkiye tarafından yayınlanan on CD'lik "Klasik Türk Musikisi" setini incelerken, 1985 yılı sonlarında dinlemeye başladığım İstanbul Devlet Klasik Türk Müziği Korosu'nun Pazar konserlerini hatırlayarak tatlı bir nostalji yaşadım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dinlediğim ilk konser hakkındaki izlenimlerimi Tercüman'da yazmış ve yanlış hatırlamıyorsam, yazının çıktığı gün Nevzad Bey tarafından telefonla aranarak bir sonraki konsere davet edilmiştim. Davetiyem, girişte hazır olacaktı.
<p>Siretler ve Suretler adlı kitabıma baktım; Nevzad Atlığ portresini tam on dört yıl önce yazmışım; Aksiyon dergisinin 28 Aralık 1996 tarihli sayısında yayımlanmış. Daha çok, üstadın Türk musikisi için verdiği mücadeleden söz ettiğim bu portre şöyle başlıyor:
<p>"Telefonunuz çalar, açarsınız, yumuşak bir ses: 'Aziz kardeşim, bu hafta Dede'nin Ferahfezâ Âyini'ni icra edeceğiz. Eğer vaktiniz varsa bekliyorum!' Bu nazik daveti iki eliniz kanda bile olsa reddedemezsiniz; çünkü arayan Nevzad Atlığ Bey'dir. Bütün haftanın yorgunluğu üzerinizde olduğu için pazar sabahı kalkıp konsere gitmek önce zor gelir; fakat gidersiniz. Taksim Atatürk Kültür Merkezi girişinde davetiyeniz hazırdır. Klasik musikimizin nefis örneklerini şaşırtıcı bir disiplinle ve kusursuz bir biçimde icra eden İstanbul Devlet Klasik Türk Müziği Korosu'nu dinlerken evde tembel tembel oturup televizyon seyretmekten kurtulduğunuz için sevinirsiniz."
<p>Dr. Nevzad Atlığ yönetimindeki İstanbul Devlet Klasik Türk Müziği Korosu, uzunca bir süredir kapalı olan ve ne zaman yenilenip açılacağını kimsenin bilmediği Atatürk Kültür Merkezi Konser Salonu'nda her pazar saat 11.30'da musikimizin tutkunlarını buluştururdu. Nevzad Bey döneminde zamanla hatırı sayılır bir Türk musikisi sosyetesi oluşmuştu; ilk beş-on sırada oturanlar birbirlerini ismen değilse bile sima olarak mutlaka tanır ve zarif baş hareketleriyle selamlaşırlardı. Ön sıralarda herkesin tanıdığı isimler otururdu. Mesela merhum Prof. Dr. Ayhan Songar, konserin başlamasına beş on dakika kala, birinci sıranın ortalarında yerini alır, yanından hiç eksik etmediği fotoğraf makinesini ve kamerasını hazırlamaya başlardı. Müdavimlerden Abdülkadir Karahan, Oktay Aslanapa, Muharrem Ergin, Necmettin Hacıeminoğlu ve Sulhi Dönmezer gibi hocalarla Ahmet Kabaklı, Ergun Göze ve Mustafa Necati Sepetçioğlu gibi yazarları hatırlıyorum. Mehmet Barlas da zaman zaman en ön sırada görünen tanınmış isimlerdendi. Ayakta durabildikleri sürece hiçbir konseri kaçırmayan ve her yıl birer ikişer eksilen bu müdavimler Pazar konserlerinin olmazsa olmaz simalarıydı ve her konserde bütün gözler mutlaka onları arardı.
<p>Nevzad Bey, ilgilendiği ve hemen her konsere bizzat davet ettiği dinleyicileri zaman içinde ön sıralara doğru çekerdi. Ben son yıllarda ikinci sıraya kadar terfi etmiştim.
<p>Konserlerin sonunda coşkun alkışlarla birkaç defa sahneye davet edilerek bis yapmak zorunda bırakılan Nevzad Bey'in yüzündeki belli belirsiz tebessüm ve dinleyicilerini selâmlarken mavi gözlerinde yanıp sönen ışıltılar, Türk musikisine itibarının iade edilmesi için verdiği bir ömürlük mücadelenin gururunu ifade ederdi. En azından bana öyle gelirdi.
<p>İlk konserini 1975 yılında Batı müziği çevrelerinin şiddetli muhalefetine rağmen Cumhurbaşkanlığı Konser Salonu'nda veren Koro, kurulduğu tarihten itibaren musikimizin başta Mevlevi Ayinleri olmak üzere en önemli eserlerini büyük bir titizlikle icra ederek muazzam bir repertuar oluşturmuştur. EMI Müzik Türkiye tarafından yayınlanan on CD, bu repertuardan dikkatle yapılmış bir seçmeyi ihtiva ediyor. Abdülkadir Meragî'den Itrî'ye, Hafız Post'tan Dede Efendi'ye, Gazi Giray Han'dan III. Selim'e, Dilhayat Kalfa'dan Hacı Ârif Bey'e, Şevki Bey'den Rahmi Bey'e, kırk bir büyük bestekârdan 122 seçkin eserin yer aldığı bu CD'ler, aynı zamanda musiki tarihimizin bir hülasası olarak görülebilir.
<p>İstanbul Devlet Klasik Türk Müziği Korosu, Nevzat Bey emekli olduktan sonra talebeleri tarafından aynı heyecanla yönetildi ve aynı titizlikle musikimizi icra etmeye devam etti. Önce Ender Ergün, ardından Fatih Salgar... Ancak Atatürk Kültür Merkezi uzunca bir süredir derin bir sessizliğe gömülmüş haldedir. Koro, konserlerini Cemal Reşit Rey Konser Salonu'nda sürdürmeye çalışıyor.
<p>Nevzad Bey'e gelince... Elbette musikiyi bırakmış değil. Büyük birikimini İTÜ Türk Müziği Konservatuarı'nda geleceğin sazende ve hanendelerine aktarmaya devam ediyor. Çeşitli toplantılarda kendisiyle zaman zaman karşılaşıyoruz; hâlâ dinç ve heyecanlı... Başta Devlet Sanatçılığı olmak üzere çok sayıda ödüle lâyık görülen Nevzad Bey için -bana sorarsanız- en büyük ödül, Ergun Balcı tarafından yazılan ve Kubbealtı Neşriyatı tarafından yayımlanan biyografidir: Nevzad Atlığ: Musikimizle Övünmemiz İçin (2004).
<p>Okuyucularıma hem on CD'lik Klasik Türk Müziği setini, hem de Ergun Balcı'nın kitabını hararetle tavsiye ediyor, Nevzad Atlığ hocamıza uzun ve sağlıklı bir ömür diliyorum. b.ayvazoglu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110110010929/mailto:b.ayvazoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1068752), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110110010929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1068752)
