# On beş yıl sonra Mostar

*Beşir Ayvazoğlu 2010.10.07*

<td class="news-spot">
<p>2010 Ajansı tarafından İstanbul'un sanat potansiyelini Avrupa'ya taşımak amacıyla hazırlanan "Altın Yollar: Evliya Çelebi'nin İzinde" projesinin Saraybosna-Mostar etabına ben de davetliydim; bir grup gazeteci, aslen Bosnalı olan 2010 Ajansı Başkanı Şekip Avgadiç beyefendinin rehberliğinde Saraybosna'yı keşfettik.</p>
<p><p>Evliya Çelebi'nin tam üç yüz elli yıl önce ziyaret edip renkli üslûbuyla uzun uzun tasvir ettiği bu güzel şehri daha önce görmek nasip olmamıştı. On beş yıl önce, yani savaşın son demlerinde Travnik'te çekilen kur'ada ismim çıksaydı, meşhur tünelden geçerek savaş halindeki Saraybosna'yı ben de görmüş olacaktım.
<p>Savaş hızını kaybetmişse de sona ermiş değildi. Bugün Türkiye'nin Kültür ve Turizm Bakanı olan Ertuğrul Günay'ın öncülüğünde, şair, yazar, ressam, karikatürist, doktor, akademisyen ve gazetecilerden oluşan kalabalık bir heyet, Bosnalılara destek olmak için yardım malzemeleriyle tıkabasa dolu bir uçakla Split'e uçmuş, oradan karayoluyla Mostar'a doğru yola koyulmuştu. Mostar ilk duraktı.
<p> Yolda Hırvatlar tarafından sık sık durdurulduğu için gece geç vakit Mostar'a ulaşan heyet, 18 Ağustos 1995 gecesi Boşnak dostları tarafından ağırlandığı Koski Mehmed Paşa Camii'nin avlusunda kısa bir süre dinlendi ve gövdesi sulara gömülmüş o zarif köprüden geriye kalanları gözyaşları içinde seyretti. Büyük savaşlara ve depremlere rağmen dört yüz elli küsur yıl ayakta kalmayı başaran Mostar Köprüsü'nün yerinde kocaman, kapkara bir boşluk vardı.
<p>Mostar Köprüsü sadece bir mimarlık harikası değil, aynı zamanda bir semboldü; tarihçilerin "Osmanlı Barışı" dedikleri, farklı ırklara, dinlere ve mezheplere mensup insanları bir arada yaşatma ideali ve başarısının sembolü... İlk defa Mayıs 1992'de Sırpların açtığı ateşle ağır bir biçimde hasar gören bu zarif abide, 1993'ün sonlarında Hırvatlar tarafından top ateşine tutularak Neretva'nın soğuk sularına gömüldü.
<p>O gece orada neler hissettiğimi -dönüşte sıcağı sıcağına anlattığım uzun yazı kitaplarımdan birinde yer aldığı için- tekrarlamak istemiyorum. Gerçek şu: Hırvatlar, efsanelerle süslenmiş, edebiyata ve hatıralara mal olarak bir şehrin, bir yaşama tarzının ve bir idealin sembolü haline gelmiş bu şaheseri 1993 yılı sonlarında top ateşine tutarak yıkmışlardı. Bu nasıl bir öfke, nasıl bir kindi?
<p> Felaketin gerçek boyutlarını Mostar'ı ve Bosna'nın diğer şehirlerini gündüz gözüyle görünce kavramış ve dehşet içinde kalmıştık. Müslümanlara ait olup da isabet almamış tek bir bina yoktu! Mostar, Zenitsa, Tuzla ve Travnik'te, özellikle Tuzla'daki mülteci kampında gördüklerimi hiç unutmadım ve unutmayacağım.
<p>Heyet, Travnik'ten Saraybosna'ya geçecekti; fakat çok tehlikeli olduğu için İgman dağındaki tünelden ancak on beş kişinin geçmesine izin verilebileceği bildirilince çıkan kavgayı hatırlıyorum; ne kadar tehlikeli olursa olsun, herkes Saraybosna'ya gitmek istiyordu. Sonunda kur'a çekilmiş ve aramızdan on beş şanslı kişi Saraybosna'ya giderek Bilge Kral'la görüşmüştü.
<p>Saraybosna için uzun süre bir hayat damarı olarak vazife gören o tüneli geçen cumartesi günü gördüm, ziyaretçiler için açık tutulan küçük bir bölümünde iki büklüm yürüdüm ve bu yolu kullanarak Saraybosna'yı ayakta tutmaya çalışan kahramanların hissettiklerini hissetmeye çalıştım.
<p>Mostar'a o gün akşama doğru ulaşabildik; hava kararmak üzereydi. Rehberimiz, bizi ilk olarak Mostar Köprüsü'nün en güzel göründüğü yere, Koski Mehmet Paşa Camii'ne götürdü. Ne kadar heyecanlandığımı anlatamam. Çünkü -yukarıda da ifade ettim- tam on beş yıl önce, Hırvatlar tarafından top atışlarıyla minaresinin üst kısmı uçurulmuş ve kubbesi delinmiş bu camiin avlusundan köprüyü yıkılmış haliyle seyretmiştim.
<p>O tarihten sonra Bosna hakkında birçok yazı yazdım; Mostar Köprüsü'nün mutlaka Türkiye tarafından onarılması gerektiğine inanıyordum. Sonunda bu köprü, ülkemizin büyük katkılarıyla bir Türk firması tarafından yeniden inşa edildi! Açılış törenine çok istediğim halde katılamadım, ama orada yeniden gökkuşağı gibi süzülmeye başladığını bilmek yetiyordu. En büyük mutluluğu ise, onu ilk defa Neretva'nın sularına gömülmüş haliyle gördüğüm noktadan ayağa kalkmış haliyle seyredince yaşadım.
<p>Mostar on beş yılda kendini toplamış, yeniden hayat dolu bir şehir haline gelmiş; özellikle geceleri sanki bir masal şehri. Fakat İspanya Barış Gücü'nün yardımıyla şehrin güneyinde tepeye dikilen dev haç -bir benzeri de Üsküp'te Makedonlar tarafından dikildi- Hırvatların savaşı semboller üzerinden devam ettirmeye kararlı olduğunu gösteriyor. Geceleri ışıklandırıldığı için gökyüzünde boşlukta duruyormuş gibi bir görüntü veren bu haç, apaçık bir tehdit, bir meydan okuma!
<p>Demek ki, çekilen onca acıya rağmen, savaşın ne demek olduğunu hâlâ anlamamış ahmaklar var! Adım başı karşınıza çıkan mezarlıklarda yatanların ölüm tarihleri 1992, 1993, 1994, 1995... Hayatının baharında can vermiş gencecik insanların taze mezarlarından ders almayanlara ne anlatabilirsiniz? </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130221736/mailto:b.ayvazoglu@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036927), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130221736/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036927)
