# İlahî Komedya'nın İslâmî kaynakları

*Beşir Ayvazoğlu 2010.06.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Cebrail bir gece ansızın gelerek Mescid-i Haram'da oturmakta olan Hz. Peygamber'i, göğsünü açıp kalbini yıkadıktan sonra "Burak" adında bir binekle Kudüs'teki Mescid-i Aksa'ya götürür, oradan da semavî bir yolculuğa çıkarır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu yolculuğun birinci kısmına "İsra", ikinci kısmına "Mirac" denirse de, Müslümanlar, genellikle Mirac derken her iki yolculuğu kastederler. Cebrail, yolculuk sırasında uğradıkları yedi göğün her birinde Hz. Peygamber'i sırasıyla Âdem, İsa, Yusuf, İdris, Harun, Musa ve İbrahim peygamberlere takdim eder. Sonra kaderi ve ilâhî hükümleri yazan kalemin sesinin duyulduğu göğe çıkarlar. Cebrail onu bir noktaya kadar götürür, sonra da kendisinin daha ileri gitmeye hakkının bulunmadığını söyleyerek yolu göstermekle yetinir. Gökteki yolculuğunu sürdüren Hz. Peygamber, sonunda Allah'ın huzuruna kabul edilme şerefine erişir.
<p>Tafsilatını hadislerden öğrendiğimiz bu göğe yükseliş mucizesinde sözü edilen yedi gök, eski Babil'e kadar uzanan astrolojik sistemin yedi gezegeniyle (Ay, Utarid, Zühre, Güneş, Merih, Müşteri, Zühal) sembolleştirilmiş ve tasavvufî sembolizmde manevi gelişme için geçilmesi şart olan yedi merhale olarak benimsenmiştir. Yolculuk semavî olmasa bile yedi mıntıkadan geçilir. Meselâ Feridüddin Attar'ın Mantıku't-Tayr'ında, kuşlar, Simurg'da yok oluncaya, yani vuslata erişinceye kadar yedi dereden geçmek zorunda kalırlar. Yolculuk daima meşakkatlidir; karanlık güçlerle mücadele edilir. Yolcunun manevî olarak tekâmül etmesi için bu şarttır.
<p>Mirac motifi sadece manevi gelişmenin sembolü olarak kalmamış, öbür dünyaya yolculuk konusunun işlendiği, Goethe'nin Faust'una ve Muhammed İkbal'in bir bakıma Faust'a karşılık olarak yazdığı Câvidnâme'sine kadar uzanan evrensel bir edebî geleneğin kurulmasına yol açmıştır. Bu türdeki eserlerin en eskisi, büyük Arap şairi el-Maarrî'nin Risaletü'l-Gufran'ınıdır. Dante'nin İlahî Komedya'yı yazarken Maarri'nin bu eseriyle İbnü'l-Arabî'nin Fütuhat el-Mekkiye'sinden, dolayısıyla Mirac mucizesinden büyük ölçüde faydalandığını dünya Miguel Asin Palacios adlı İspanyol oryantalistinden öğrendi.
<p>Saragossa'da papazlık yaparken Madrid Üniversitesi'nde Gazali üzerine doktora veren ve aynı üniversitenin Arapça kürsüsüne tayin edilerek akademik kariyerine başlayan Palacios, İbn Hazm, İbn Meserre ve Gazali hakkında yaptığı çalışmalar ve yayımladığı metinlerle tanınmıştır. Bu çalışmaları sırasında Dante'nin ünlü eseri İlahî Komedya'nın sanıldığı gibi "Ortaçağ çöllerinde münzevi bir abide" olmadığını fark eder ve çalışmaya başlar. Çalışmasının sonuçlarını açıkladığı La Escatologia Musulmane en la Divina Comedia (1919) adlı eseriyle Avrupa edebî çevrelerinde tam bir şok tesiri yaratır ve günümüzde bile devam eden büyük bir tartışmaya yol açar. Öyle ki, Dante araştırmalarına büyük bir ivme kazandıran eleştiriler ve öfkeli itirazlar yağmur gibi yağmaktadır. Her şeye rağmen görüşlerinde ısrar eden Palacios, eserini yeni tespitler ve eleştirilere verdiği cevaplarla genişleterek 1943 yılında iki cilt halinde yeniden yayımlar.
<p>Bu eserde, bütün Avrupa edebiyatının yüzyıllardır beslendiği, Yeniçağ'ın ve modern şiirin başlangıcı sayılan İlahî Komedya'nın Cennet, Araf ve Cehennem bölümlerindeki sayısız sahne ve imajın İslâm edebiyatındaki karşılıkları net bir şekilde gösterilmektedir.
<p>Palacios'un eserinden Türk okuyucuları Prof. Dr. Hilmi Ziya Ülken'in 1946 yılında İstanbul dergisinde yayımlanan "Dante ve Miraç: Divina Comedia'nın İslâmî Kaynakları" başlıklı yazısı sayesinde haberdar olmuştu. Ülken, eserin Fransızca ve İngilizce özetlerinden yararlanarak yazdığı makalede, İlahî Komedya ile Mirac arasındaki ilişkiyi Palacios'tan önce de fark edenlerin bulunduğunu söylüyordu.
<p>Türkiye'de İlahî Komedya'nın İslâmî kaynakları hakkında söz söyleyenler, yakın zamanlara kadar Hilmi Ziya Ülken'in makalesiyle yetinmek zorunda kaldılar. Ama artık Palacios'un eserinin tam bir tercümesine sahibiz. Güneş Ayas tarafından Dante ve İslâm adıyla Türkçeye kazandırılan ve Okuyan Us Yayınevi tarafından yayımlanan eserin alt başlığı şöyle: "Mirac Kıssasından İlahi Komedya'ya: Yirminci Yüzyılın En Büyük Edebiyat Tartışmalarından Biri". İlahî Komedya, dört bölümden oluşan eserin birinci bölümünde Hz. Muhammed'in gece yolculuğu (İsra) ve göğe yükselişiyle (Mirac), ikinci bölümünde öteki dünya hakkındaki diğer İslâmî kıssalarla karşılaştırılmış. Üçüncü bölümde İlahî Komedya'nın habercisi niteliğini taşıyan Hıristiyan menkıbelerindeki İslâmî unsurlar, dördüncü bölümde de Ortaçağ'da Hıristiyan Avrupa'yla İslâm dünyası arasındaki ilişkiler inceleniyor.
<p>Sonunda Hilmi Ziya Ülken'in yukarıda sözünü ettiğim makalesine de yer verilen esere okuyucularımın dikkatini özellikle çekiyorum.
<p>NOT: Bir insanlık dramının yaşandığı Gazze'ye yardım götüren barış ve yardım gönüllülerinin gemilerini basarak savunmasız insanları katleden haydut devleti şiddetle lanetliyor, hayatlarını kaybedenlere Allah'tan rahmet ve yakınlarına sabır ve başsağlığı diliyorum. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991089), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100812021941/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=991089)
