# 'Baba bal al, al Ali sana bal!'

*Beşir Ayvazoğlu 2010.09.16*

<td class="news-spot">
<p>Önceki gün, Beyoğlu Belediyesi'nce dördüncüsü düzenlenen Sahaf Festivali'nin kahvaltılı açılış törenine katıldım.</p>
<p><p>Bu festivali başından beri samimiyetle destekleyen Beyoğlu Belediye Başkanı Ahmet Misbah Demircan, festivalin onur konuğu Doğan Hızlan, sahaflar adına organizatör Emin Nedret İşli, İstanbul Kültür ve Turizm Müdürü Ahmet Emre Bilgili ve Beyoğlu Kaymakamı birer konuşma yaparak kitaptan, kitapseverlikten söz ettiler; sahafların nasıl önemli bir görev üstlendiklerine ve yaşadıkları problemlere dair önemli tesbitlerde bulundular, teklifler getirdiler.
<p>Sahaflar, geçmişimizle bugünümüz arasındaki irtibatı sağlayan bilgili ve fedakâr insanlardır; sadece eski kitapların değil, sıradan insanlar için çöpe atılıp bir an önce kurtulunması gereken yazılı, basılı en ufak bir kâğıt parçasının bile önemli bilgiler ihtiva edebileceğini, karanlık bir noktaya ışık düşürebileceğini, bir problemi çözebileceğini çok iyi bilir; bunları araştırmacı ve koleksiyonculara intikal ettirerek yok olmaktan kurtarırlar.
<p>Sahaflığın çok kazandıran bir meslek olmadığını ayrıca belirtmeye gerek var mı? Tarih şuuruna, aşk derecesinde kitap sevgisine sahip ve bilgiye aç değilseniz sahaflık edemezsiniz. Yıllardır tozu alınmamış kitaplarla haşir neşir olmak, onları temizlemek, tamir etmek, sayfalarını sevgi ve tecessüsle çevirmek, bu kitapların sayfaları arasında saatler geçirmiş eski sahiplerini düşünmek, sayfa kenarlarına fi tarihinde düşülmüş notları okumak, arasından düşüveren bir mektuba, bir fotoğrafa, kurumuş bir çiçeğe yahut makbuza bakmak... Hele kitap bir de yazarı tarafından imzalanmışsa -bu, kitabın değerine değer katan bir özelliktir- kitapseverin keyfine değmeyin gitsin. Sahafla müşterisini bir araya getiren bu zevk, bu keyiftir işte.
<p>Sahaf raflarına göz atmak, zamanda yolculuk etmek gibi, her an bir sürprizle karşılaşabileceğiniz büyüleyici bir tecrübedir. 
<p>Daha önce de yazmıştım; sahaf dükkânları sadece kitap kurtlarına değil, merak duygusu gelişmiş herkese hitap eder. Bir bakarsınız, yıllardır arayıp da bulamadığınız bir kitap karşınızda muzip muzip gülümsüyor! Bir bakarsınız, hiç aramadığınız halde işinize çok yarayacak bir belge, bir dergi koleksiyonundan ayrı düşmüş bir veya birkaç sayı, belki bir fotoğraf... Bir bakarsınız, kapak resmiyle bütün çocukluğunuzu önünüze seriveren bir roman yahut bir ders kitabı... Bir gün Beyoğlu'ndaki Aslıhan Pasajı'nda bir sahaf dostum arkamdan seslendi ve çekmecesinde kutsal bir nesneymiş gibi muhafaza ettiği bir kitabı çıkarıp uzattı; gözleri heyecanla parlıyordu. Görmemi istediği kitap, benim neslimin ilkokul birinci sınıfta okuduğu alfabe kitabıydı: "Baba bal al/Al Ali sana bal/Yaşa baba yaşa!"
<p>Dört yıl önce Beyoğlu sahaflarını bir araya getirmek amacıyla başlasa da kısa zamanda İstanbul'da faaliyet gösteren bütün sahafları kucaklayan, belki de gelecek yıllarda İstanbul dışındaki sahafların da ilgi gösterecekleri bir kitap bayramına dönüşecek olan Sahaf Festivali'nin, her gün Taksim'i dolduran büyük kalabalıkların da dikkatini çekeceğini tahmin ediyorum. Taksim Gezi Parkı'nın meydan tarafına kurulan ve zafer takını andıran giriş, Beyoğlu Belediyesi'nin bu festivali cidden önemsediğini gösteriyor. Misbah Bey'i kutluyorum.
<p>Beyazıt, Beyoğlu, Ortaköy, Kadıköy, Moda ve Sarıyer gibi semtlerde dağınık olarak faaliyet gösteren sahafları bir araya getirmesi, Beyoğlu Sahaf Festivali'nin cazibesini artırıyor. Bütün bu semtlere gidemeyen kitapseverler, yollarının hiç düşmediği sahafları da tanıma imkânına kavuşacaklar.
<p>Gerçek kitapseverler, kitap kurtları, eskilerin tabiriyle "mecanin-i kütüb" bir yana; bu festival, kitaplarla başı hiç hoş olmayanların bile gönüllerini çelebilecek güzellikler sunuyor. Tabir-i caizse, Taksim Gezi Parkı on beş gün boyunca aynı zamanda bir ikinci el kitap cennetidir. Okumamak için kitapların pahalı olduğu mazeretine sığınanlar, buyurunuz, gözleriniz fal taşı gibi açılsın! Bir liraya, üç liraya, beş liraya ne kitaplar bulacaksınız! b.ayvazoglu@zaman.com.tr
<p><h3>[Derkenar]</h3>
<p><b>"Hayır"ın etimolojisi</b>
<p>Hatırlarsanız yaklaşık iki ay önce bu köşede "evet" kelimesinin etimolojik analizini yapmaya çalışmış, ne demek istediğimi okuyucularımın ferasetine bırakmıştım. "Evet", büyük ihtimalle Türkçe bir kökten gelmektedir; fakat "hayır", iyilik anlamına gelen Arapça "hayr/hayır" kelimesinin ta kendisidir. O halde hayırcıların iki aydır dillerinden düşürmedikleri "hayırda hayır vardır" sözü etimolojik açıdan doğru. "Hayır", reddederken bile "şerleri hayr ile defetme" arzusunu ifade eden ve muhtemelen tasavvufî hassasiyeti yansıtan bir kelimedir. Sözün özü, Türkçede "evet"in zıddı olan "hayır" kelimesi, "Reddediyorum, kabul etmiyorum, ama hayırlısı hangisi ise doğru olan odur" anlamına gelir. Bu demektir ki, hayırcılar "hayır" derken bu ülkenin geleceğini düşünenlere farkında olmadan "evet"i işaret etmiş oldular; hatta belki de birçoğu oy pusulasının hayır kısmına mührü basarken içlerinden "evet"in kazanmasını istediler.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130221635/mailto:b.ayvazoglu@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1028195), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130221635/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1028195)
