# Amicis'in kehaneti

*Beşir Ayvazoğlu 2010.08.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Antoine Ignace Melling'i bilir misiniz? 1782-1803 tarihleri arasında, İstanbul'da mimari ve bahçe zevkini neredeyse kökten değiştiren Alman asıllı bir Fransız seyyah, ressam ve mimardır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hizmetine girdiği Hatice Sultan ve takdirini kazandığı III. Selim sayesinde İstanbul'da çok rahat bir şekilde gezer, bol bol resim yapar. Mimar olarak birçok Türk bahçesini bozup yerlerine zevksiz Fransız bahçeleri yapmış, birçok köşkün, sarayın klasik tezyinatını kazıyıp yok etmişse de, gravürleriyle III. Selim devri İstanbul'unu ebedîleştirdiği için aynı zamanda kültür tarihimize büyük bir hizmette bulunmuştur. Voyage pittoresque de Constantinople et des rives du Bosphore'un sayfalarını çevirirken, Melling'in açtığı pencerelerden III. Selim devri İstanbul'u seyredilir. Bu, inanılmaz güzellikte bir İstanbul'dur.
<p>Fotoğrafların yansıttığı eski İstanbul ise, ne yazık ki, yangınların, depremlerin ve göçlerin harap ettiği bir şehirdir. Devletin zengin ve halkın refah seviyesinin yüksek olduğu asırlarda, yanan yakılan sokaklar, mahalleler, semtler, çok kısa sürede aynı güzellikle yeniden inşa edilirdi. Ancak devlet ve halk fakirleştikçe, kaybedilenlerin yerine yenileri konulamaz oldu. Yanan yıkılan geniş, ferah evlerin, konakların yerlerine önce konak yavruları, durum kötüleştikçe "kutu gibi", "iki bakla bir nohut" yahut "nohut oda bakla sofa" evler yapılmaya başlanmış, bunlar da imkânsızlıklar yüzünden yeterince bakım görmediği için İstanbul mahalleleri enikonu salaşlaşmıştı. Fotoğraf makinesi tam o sıralarda icat edildi ve İstanbul'a koşan fotoğrafçılar, çöküş halindeki payitahtı görüntülediler.
<p>Ne var ki, İstanbul, salaş haliyle bile Batılı gezginleri büyülüyor, hayranlık ve şaşkınlık içinde bırakıyordu. İsterseniz, 1874 yılında İstanbul'a gelen İtalyan yazar Edmondo de Amicis'e kulak verelim:
<p>"İstanbul, önünde şair ile arkeologun, sefir ile tacirin, prenses ile gemicinin, kuzeyli ile güneylinin, hepsinin aynı hayranlık duygusuyla haykırdığı âlemşümul ve son derecede büyük bir güzelliktir. Bütün dünya bu şehrin dünyanın en güzel yeri olduğu fikrindedir. Seyahat hatıralarını yazanlar buraya gelince şaşırıp kalırlar. Perthusier'in dili dolaşır, Tournefort beşer dilinin aciz kaldığını söyler, Pouqueville cennette olduğunu sanır, La Croix sarhoş olur, Marcellus vikontu kendinden geçer, Lamartine Tanrı'ya şükreder, Gautier gördüğü şeyin hakikat olduğundan şüphe eder ve hepsi de tasvir üstüne tasvir yığarak pırıl pırıl bir üslûpla yazarak düşüncelerinin yanında fakir kalmayacak ifade tarzını bulabilmek için boşuna kafa yorarlar."
<p>Amicis, Türk okuyucusunun daha çok Çocuk Kalbi adlı romanıyla tanıdığı bir yazardır. İstanbul tutkunlarıysa onu Reşat Ekrem Koçu'nun özetleyerek, Beynun Akyavaş'ın ise tam metin halinde tercüme ettiği İstanbul (1874) adlı kitabından bilirler. Beynun Hanım'ın nefis tercümesiyle hakkını verdiği, hiç tereddütsüz, İstanbul hakkında yazılmış en güzel kitap olduğunu söyleyebileceğim bu kitabı geçenlerde bir vesileyle hızlı bir şekilde yeniden okudum. Hemen her cümlesinde İstanbul'a duyduğu taşkın hayranlığın hissedildiği Amicis'in bazı cümleleri var ki, eski İstanbul'un estetiği daha iyi anlatılamazdı. Mesela bir bölümde Avrupa şehirlerinde gözün ve düşüncenin hemen her zaman dar bir çerçeveye hapsedildiğini, İstanbul'da ise her an sınırsız ve lâtif uzaklıklara kaçacak bir yol bulabildiğini, başka bir bölümde de, artık Paris, Madrid, Sevilla gibi şehirlerin gözüne bir ay bile yaşayamayacağı karanlık ve hüzünlü şehirler gibi göründüğünü söylüyor. "Eski İstanbul" başlıklı bölümde ise cevabını Melling'in albümünde azçok bulabildiğimiz bir sorusu var: "Bu şehir Osmanlı ihtişamının güzel günlerinde nasıl olabilirdi?"
<p> Bu soruyu sorduktan sonra, hayalinde eski İstanbul'u yeniden inşa eden Amicis, kitabının "Gelecekteki İstanbul" başlıklı bölümünde de, bu güzelliğin gelecek iki asır içinde medeniyete kurban edileceğini düşünerek hüzünleniyor:
<p>"Gelecekteki İstanbul'u, dünyanın en güler yüzlü şehrinin harabeleri üzerinde korkunç ve gamlı haşmetiyle yükselecek Şark'ın Londra'sını görür gibi oluyorum. Tepeler düzleştirilecek, korular yerle bir edilecek, rengârenk küçük evler yıkılacak; ufuk, koynundan binlerce kocaman fabrika bacasının ve ehram şeklindeki kule çatısının yükseldiği, saray, işyeri, imalâthane dizileriyle her taraf­tan kesilecek; uzun, dümdüz, birbirine benzer sokaklar İstanbul'u birbirine muvazi kocaman yollara ayıracak; telgraf telleri gürül­tülü şehrin damlarının üzerinde büyük bir örümcek ağı gibi iç içe geçecek; Galata Köprüsü'nün üstünde siyah bir silindir şapka ve be­re selinden başka bir şey görülmeyecek; esrarlı Sarayburnu bir hayvanat bahçesi, Yedikule bir hapishane, Hebdomon bir tabiat tarihi müzesi olarak görülecek; herşey sağlam, hendesî, faydalı, kurşunî, kasvet verici olacak ve artık ne yana yakıla edilen duaların, ne şarkıların yükseldiği, ne de sevdalı gözlerin dikildiği güzel Trakya semasını kocaman kara bir bulut durmadan kaplaya­cak. Bu manzara gözümün önüne gelince kalbim sıkışıyordu."
<p>Bu bir kehanet değil mi? Çıkın yüksekçe bir yere bakın, Amicis'in iki yüz yıl önce uyanıkken gördüğü kâbusu bile aratacak bir İstanbul göreceksiniz. b.ayvazoglu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225013940/mailto:b.ayvazoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020159), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225013940/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020159)
