# Bursa'da kitapsever bir münzevi

*Beşir Ayvazoğlu 2010.02.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Selim İleri, birkaç hafta önce, büyük bir ressam ve önemli bir kültür adamı olan Malik Aksel'in ihmal edildiğinden, değerinin bilinmediğinden söz ediyordu. Çok haklı...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Malik Bey, Akademili bir ressam olmadığı ve resim eğitimini Paris'te değil Almanya'da aldığı, hiçbir gruba katılmadığı gibi hemen bütün resimlerinde kültürümüzü ve yerli hayat şekillerini yansıttığı için pek öne çıkarılmayan bir ressamdı. Ancak Sezer Tansuğ ve Ahmet Köksal gibi bazı eleştirmenlerin onun ressam olarak hakkını teslim ettiklerini hatırlatmakta fayda görürüm.
<p> Türk resim tarihinde -her şeye rağmen- seçkin yerini alan Malik Aksel'in aynı zamanda üslûpçu bir yazar, ciddi bir folklor araştırmacısı ve koleksiyoncu olduğunu, Sanat Hayatı/Resim Sergisinde Otuz Gün (1943), İstanbul Mimarisinde Kuşevleri (1959), Anadolu Halk Resimleri (1960), Türklerde Dinî Resimler (1967), Sanat ve Folklor (1971) ve İstanbul'un Ortası (1977) adlı kitaplarını okuyanlar çok iyi bilirler.
<p> Malik Aksel'in ilk okuduğum kitabı Sanat ve Folklor'du; Anadolu Halk Resimleri'ni daha sonra edinmiştim. İstanbul'un Ortası'nda bir araya getirdiği yazıları ise o yıllarda ara sıra benim şiirlerimin de çıktığı -dört yıldır genel yayın yönetmenliğini yaptığım- Türk Edebiyatı dergisinde yayımlanıyordu. Merhum, Türk Edebiyatı'nın ilk beş-altı cildinin en istikrarlı yazarlarından biriydi. Yanlış hatırlamıyorsam, kendisini ilk defa Türk Edebiyatı Cemiyeti'nin Cağaloğlu'ndaki merkezinde, konuşmacı olarak yer aldığı bir toplantıda görmüş ve Anadolu Halk Resimleri'ni imzalatmıştım. İç kapağın en üstüne 2 Eylül 1973 tarihini yazıp imzalamış. Üç yıl sonra da Şair Nigâr Sokağı'ndaki evinde, TRT için, bu kitapta ele aldığı konularla ilgili bir röportaj yapmıştım. Sanat Hayatı/Resim Sergisinde Otuz Gün'ü o gün imzalamıştı, ama sadece imza... Hâlâ zaman zaman bazı bölümlerini büyük bir zevkle okuduğum bu lezzetli kitapta, 1940'ların Ankara'sındaki sanat hayatı, üslûba ustaca yedirilmiş bir ironiyle çok güzel anlatılır.
<p> Evet, Malik Aksel, değeri bilinmediği için yeterince tanınmamıştı da... Anadolu Ajansı bile onun ölüm haberini "Malik Akçelik öldü" diye vermiş ve birçok gazete böyle kullanmıştı. Tercüman'daki köşemde bu affedilmez hatadan söz ederek başladığım ve Malik Aksel'in hem bir ressam hem de bir kültür adamı ve yazar olarak değerinden söz ettiğim yazıyı okuyunca çok duygulanan Müşerref Hanım, eşinin mevcut bütün kitaplarını güzelce paketleyerek gazete adresime göndermiş. Maalesef elime geçmeyen bu paketin gönderildiğini, geçen ay, yani tam yirmi üç yıl sonra, Bursa'da eski bir öğrencim vasıtasıyla tanıştığım Murat Aksel'den öğrendim.
<p> Aşağı yukarı yirmi yıldır Bursa'da bir münzevi hayatı yaşayan Murat Aksel, Malik Aksel'in büyük oğlu. "Ressam olmasaydım mutlaka koleksiyoncu olurdum" diyen babasının ressamlığını değil, koleksiyonculuğunu tevarüs etmiş. Hiç evlenmeyen ve annesiyle, onu kaybettikten sonra da uzun yıllar çok sevdiği teyzesiyle birlikte yaşayan Murat Bey, varını yoğunu kitaba yatırmış ve otuz bin civarında kitap toplamış bir bibliyofil... Bursa'da Murat Bey'i tanımayan kitapçı yok; ama yakın zamanlara kadar Malik Aksel'in oğlu olduğunu bilen de yokmuş.
<p> Kitaplarını sahibi olduğu beş katlı apartmanın dairelerinde muhafaza eden Murat Bey, kısa bir süre önce bu seçkin ve zengin koleksiyonunu Bursa halkına bağışladı. Büyükşehir Belediyesi de, şehrin merkezinde, İbrahimpaşa Mahallesi'nde yakın zamanlara kadar acınası bir harabe olan Şehbenderler Konağı'nı aslına uygun bir şekilde restore ettirerek Murat Aksel'in koleksiyonuna tahsis etti. Bursa'nın eski ve tanınmış ailelerinden birine ait bu güzel konak, şimdi hem bu ailenin, hem ressam Malik Aksel'in adını yaşatan hem de Murat Aksel'in hayatını vakfettiği koleksiyonu Bursalıların istifadesine sunan sımsıcak bir mekân... Geçen salı günü, Bursa Büyükşehir Belediyesi'nin davetlisi olarak açılışına katıldığım bu mekânın ismi şöyle: Şehbenderler Konağı Kütüphanesi-Murat Aksel Koleksiyonu. Okuma salonlarından birine Malik Aksel'in ismi verilmiş ve duvara orijinal bir otoportresi ve biyografisinin yer aldığı bir pano asılmış. En azından, bu kütüphaneye yolu düşenler Malik Aksel'in kim olduğunu öğrenecek, otoportresinden ressamlığını, bir camekânda sergilenen kitaplarından da yazarlığını ve kültür adamlığını öğrenecekler.
<p> Az kalsın unutuyordum; Murat Aksel, otuz bin küsur kitabını bağışladığı kütüphanenin açılışına katılmadı. Bu bağışı, gazetelerde isminden bahsedilsin, fotoğrafları basılsın diye yapmamıştı ki... İnzivasında rahatsız edilmek istemiyordu. Fakat Bursa Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Altepe'nin gönlü onsuz bir açılışa razı olmadı; bu alçakgönüllü münzeviyi, tek başına yaşadığı evinde ziyaret ve bir armağan sunarak taltif etti.
<p> Sözün özü: Bu ülkede Murat Akseller de yaşıyor! <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950319), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100316111911/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=950319)
