# Batı müziği aslında bizim miydi?

*Beşir Ayvazoğlu 2010.12.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yılın başlarında, Birinci Milli Mimari akımının en önemli temsilcileri olan Kemaleddin, Vedad ve Arif Hikmet Beylerin Cumhuriyet'in ilk yıllarında Ankara'da yaşadıkları sıkıntılardan söz etmiş, hatta yaptıkları işlerin karşılığını alamadıklarını kendi ifadelerine dayanarak anlatmış, Vedat (Tek) Bey'in devletten alacaklarını el yazısıyla yazdığı uzun listeyi merak edenlere de Prof. Dr. Afife Batur'un M. Vedad Tek. Kimliğinin İzinde Bir Mimar (2003) adlı kitabını tavsiye etmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yazıda Vedad Bey'den değil, annesi Leyla Saz'dan söz etmek istiyorum. Doğumunun 160. yılı dolayısıyla geçen hafta Fatih Ali Emiri Kültür Merkezi'nde İstanbul Solistleri tarafından düzenlenen bir konserle anılan Leyla Hanım'ın ortalamanın üstünde bir şair, fakat kudretli bir bestekâr olduğunu söyleyebilirim.
<p>Leyla Saz, dört padişah sünnet etmiş olan bir hekimin, Hekim İsmail Paşa'nın kızıdır. Çok küçük yaşta ablası Fatma'yla birlikte Sultan Abdülmecid'in dördüncü kızı Münire Sultan'a nedime olarak verilir ve on bir yaşına kadar Dolmabahçe Sarayı'nda sultanlarla birlikte eğitim görür. Saray'la daha sonra da irtibatı devam eden Leyla Hanım'ın Vakit ve İleri gazetelerinde "Harem ve Saray Âdât-ı Kadîmesi" başlığıyla tefrika edilen harem hatıraları, aslında bir kapalı kutu olan Harem hakkında doğru bilgiler verdiği için çok önemlidir.
<p>Sarayda piyano öğrenen ve galiba musiki tarihimizin ilk 'alaturka' piyanisti olan Leyla Saz, Asdik Ağa ve Medeni Aziz Efendi'den ders almış ve yüz civarında eser bestelemişti. "Saz" soyadı bu musikiye bağlılığını ifade etmektedir. Daha da önemlisi, Türk musikisinin radyolarda yasaklandığı ve devrin basını tarafından adeta düşman ilan edildiği 1934 yılında, Yedigün dergisinde yayımlanan bir röportajda söyledikleridir:
<p> "Alaturka musiki, yani şark mu­sikisi başlı başına bir âlemdir. Bu âle­mi söndürmemelidir. Varsın o da âsâr-ı atîka gibi tetkik edilsin. Fakat büsbü­tün terk edilmesin."
<p>O günlerde hemen hiçbir aydının dik duramadığı düşünülecek olursa, cesur bir kadın olduğu anlaşılan Leyla Saz'ın bu sözlerinin önemi daha iyi anlaşılır. Hayatını eski musikiye vakfetmiş önemli bir bestekâr olan Udî Ali Rifat (Çağatay) Bey bile yasağı meşrulaştırmanın yolunu bulmuştu: Batı müziği aslında Batılıların değil, biz Türklerindi.
<p>Akşam gazetesinin 8 Teşrinisani 1934 tarihli nüshasında "Reisicumhur hazretleri Meclis'in açıldığı gün irat ettikleri nutuklarında Türk musikisinin yüz ağartacak derecede olmadığından bahis buyurmuşlar ve garp tekniğine uygun eserler vücuda getirilmesi lüzumuna işaret etmişlerdi" cümlesiyle başlayan "Garp Musikisinin Esası Eski Türk musikisidir" başlıklı haberde Ali Rifat Bey'in şu sözleri naklediliyordu:
<p>"Yapacağımız musiki inkılâbı fevkalade mühimdir. Bu inkılâbın ehemmiyetini anlamak için evvela musikimizin tarihine bir göz atmamız katiyyen lâzımdır. Türk Tarihinin Ana Hatları eserinin musiki kısmını yazan heyet meyanında bulunuyorum. Bu münasebetle kütüphanemdeki birçok musiki tarihlerini ve müzelerdeki musiki abidelerine ait eserleri uzun uzun tetkik ediyorum. Bu tetkikatım esnasında gayet mühim bir nokta nazar-ı dikkatimi celbetti. Müzelerdeki Hitit abidelerinde kabartma insan şekillerinin ellerinde bulunan çifte flütlerde 12 kromatik perde gördüm. Bu 12 kromatik perde, bugünkü medeniyet musikisinin esasını teşkil eden yedi gamın Orta Asya'dan hicret etmiş Hititlerin musikisinde mevcut olduğunu isbat etmektedir. Bu vesikalar çok mühim ve birer tarihî kıymeti haizdir. Bugünkü Avrupa musikisi değil, hatta Avrupa medeniyeti bile ortada mevcut değilken Hititlerin Heptatonik gamları bilmeleri ve çalgılarına koymaları muasır Avrupa musikisinin ilk temel taşının Orta Asya'da atıldığını isbat eder. Türkler yalnız Heptatonik gamın mucidi olmakla kalmamışlar, musiki ilim ve sanatına büyük hizmetler etmişlerdir. Müzelerdeki Hitit eserleri elimizde birer mermer senettir. Bu mermer senetlerle Türklerin musiki ilminin vazıı olduklarını göğsümüzü gere gere iddia edebiliriz."
<p>Uzun bir ömür süren Leyla Saz, Ali Rifat Bey'in bu beyanatını okumuş muydu, okumuşsa ne düşünmüştü, bilmiyoruz. Ama ömrünün sonuna kadar piyano çaldığından ve "alaturka" şarkılar bestelediğinden emin olabilirsiniz. 23 Aralık Perşembe akşamı Ali Emiri Kültür Merkezi'nde İstanbul Solistleri'nin seslendirdiği eserlerin her biri bir harikaydı. Bu arada bazı kaynaklarda Leyla Hanım'a ait olduğu iddia edilen Hicazkâr makamındaki meşhur "Mâni oluyor hâlimi takrîre hicâbım" güfteli şarkının Tatyos Efendi'ye ait olduğunu, ancak Nigâr Hanım'ın bu şiirini onun da Tatyos'a nazire olarak başka bir makamdan bestelediğini öğrendim.
<p>Yeni yılın bütün dünyaya barış ve huzur getirmesini diliyorum.
<p>NOT. "Harem ve Saray Âdât-ı Kadîmesi", Sadi Borak tarafından sadeleştirilerek Haremin İçyüzü (1974) adıyla yayımlandı. Başka bir neşri de Anılar: 19 Yüzyılda Saray Haremi (2000) adını taşır. Bu hatıraların diline dokunulmadan yeniden yayımlanmasında fayda vardır. b.ayvazoglu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110110010934/mailto:b.ayvazoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1071949), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110110010934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1071949)
