# Van'da, Erciş'te...

*Beşir Ayvazoğlu 2011.10.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu hafta ben de depremi yazmalı, Van ve Erciş halkının acısına ortak olmalıyım. Ama zihnim durmuş gibi; yazabileceğim hiçbir cümlenin oralarda yaşananları tam yansıtamayacağını bildiğim için bir türlü başlayamıyor, kahroluyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elbette beylik cümleleri birbiri ardınca sıralayabilir; önceki depremlerden ders almadığımızı, insanları depremin değil kötü yapılmış binaların öldürdüğünü, yapı stokunun bir an önce yenilenmesi gerektiğini vb. yazabilir, hayatını kaybedenlere rahmet, yaralananlara şifa, yakınlarına ve milletimize başsağlığı dileyebilirim. Ama bu yazdıklarımdan hiçbiri kalbimin derinliklerindeki acıyı ifadeye yetmez. Hayır, başka şeyler yazmalıyım, ama ne?
<p> Sonunda 17 Ağustos 1999 depreminin ardından yazdıklarıma bakmayı akıl ettim. Ne kadar çok yazmışım! Ama biri var ki, okurken tüylerim ürperdi. "Dün Yalova'daydım; depremi gördüm" cümlesiyle başlayan bu yazıyı 19 Ağustos'ta gazetem adına gittiğim Yalova'da alelacele yazmıştım. Van ve Erciş'teki dehşet manzaraları, o tarihte Yalova'da gördüklerimden hiç farklı değil. Tek fark, 17 Ağustos'ta havalar sıcaktı, şimdi çok soğuk...
<p> Sıcağı sıcağına yazdığım için duygularıma az çok tercüman olduğunu düşündüğüm bu yazıyı, tekrarlanan "Kocaeli'nde, Adapazarı'nda, Gölcük'te, Yalova'da..." cümlesini çıkarıp en sonuna "Van'da, Erciş'te..." cümlesini koyarak aynen sunuyorum
<p> *
<p> ......
<p> Dehşeti gördüm.
<p> Acıyı gördüm. 
<p> Nice canları yutan dev enkaz yığınlarını gördüm.
<p> Ölüm'ü gördüm, kokuyordu.
<p> *
<p> Dev apartmanlar gördüm, katları birbirinin üzerine yığılmış.
<p> Beton, tuğla, demir ve ev eşyası yığınlarının arasından sapasağlam çıkarılan küçük Esra'yı gördüm.
<p> Ve Esra'nın gözlerinde önceki gün kollarında uyuduğu annesini, yanaklarına öpücükler kondurduğu babasını apansız yitirmenin şaşkınlığını gördüm. Gözbebeklerinde büyüyen korkuyu gördüm.
<p> İsyanı, çaresizliği, tevekkülü, fedakârlığı, umursamazlığı, gözü karalığı gördüm.
<p> İhmali gördüm, kol geziyordu.
<p> Yarısı yere gömülmüş ve yana yatmış apartmanların üst katlarından eşya kurtarma telâşındaki insanları gördüm.
<p> *
<p> Bütünüyle çökmesine ramak kalmış bir apartmanın balkonlarından birinde, depremin nasılsa yerlerinden oynatamadığı sardunyaları, küpe çiçeklerini, fesleğenleri gördüm; üç gündür sulanmasalar da nefes alıp veriyorlardı.
<p> Ve biliyorum, bu kahrolası yığınların altında da hâlâ nefes alıp verenler var! Hem de insan; dedeler, nineler, anneler, babalar, genç kızlar, delikanlılar, gül yanaklı çocuklar, yüzlerine bakılmaya kıyılamayan bebekler...
<p> * 
<p> Bir düşünsenize!
<p> Gecenin bir vaktinde, uyurken, belki de güzel rüyalar görürken birden korkunç bir gürültü ve sarsıntıyla uyanıyor ve ne olduğunu anlayamadan üzerinize çöken tavanın ve duvarların altında kalarak can veriyorsunuz; yuvanız mezarınız oluyor!
<p> Şimdi nice insan o halde!
<p> Çıkarılıp defnedilmeyi bekliyor.
<p> *
<p> Eviniz üzerinize göçtü, ölmediniz, fakat ya kolunuz, ya bacaklarınız beton bir blokun altında, zar zor soluk alabiliyorsunuz; ışıksız, oksijensiz, mezardan beter bir boşluktasınız! Ölüm çok yakınınızda! Yanınızda belki can çekişen, belki çoktan ölmüş eşiniz yatıyor; görüyor, fakat uzanıp dokunamıyorsunuz!
<p> Şimdi nice insan o halde!
<p> * 
<p> Çocuklarınızın, kardeşlerinizin, annenizin, babanızın diğer odalarda ne halde olduğunu bilmiyorsunuz; belki küçük kızınız veya oğlunuz "Babacığım, anneciğim!" diye inliyor; çaresizsiniz, koşup sıkıştığı yerden çıkaramıyor, bağrınıza basıp yüzünü gözünü öpücüklere boğamıyor, kahroluyorsunuz! Yaşadığınız acı hangi kelimelerle tarif edilebilir?
<p> Şimdi nice insan o halde!
<p> Ümitsizce birilerinin ulaşmasını bekliyor.
<p> * 
<p> Belki de deprem ânında can havliyle kendinizi dışarı attınız; birden aklınız başınıza geldi, eşinizin, çocuklarınızın, annenizin, babanızın içerde kaldığını anladınız, dönüp yardım etmek istediniz, fakat iş işten geçmişti; üç-beş saat önce ailecek yemek yediğiniz, namaz kıldığınız, televizyon seyrettiğiniz, gülüp eğlendiğiniz ve sonra mutluluk içinde yatıp uyuduğunuz eviniz, şimdi bir enkazdan ibaret. Suçluluk duygusuyla nasıl kendi kendinizi yemez, nasıl çıldırmazsınız?
<p> Şimdi nice insan o halde!
<p> Uzanacak yardım elini bekliyor!
<p> *
<p> Siz kurtuldunuz, fakat akrabanız, komşunuz, arkadaşınız enkaz altında; hâlâ hayatta, biliyor ve derinlerden bir yerden gelen "Kurtarın bizi!" çığlığını duyuyorsunuz. Belki de başı dışarda, gövdesi sıkışmış ümitsizce ve yalvaran gözlerle size bakıyor; bu onun size ve hayata son bakışları olabilir. Elini tutuyorsunuz, fakat üzerine olanca ağırlıklarıyla çökmüş beton blokları yerinden kıpırdatmanız imkânsız. Orada, bir insan göz göre göre ölüyor. Çaresizsiniz, kahroluyorsunuz, gözyaşlarınız sel olup akıyor.
<p> Şimdi nice insan o halde!
<p> Kahırlı, isyan halinde,
<p> Van'da, Erciş'te...
<p> Yetişin, insanlar ölüyor oralarda! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1195299), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116122622/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1195299)
