# Unutulmuş bir deprem raporu

*Beşir Ayvazoğlu 2011.12.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçenlerde kitaplarımı ayıklayıp yeniden düzenlerken gözüme siyah karton kapaklı, büyük boy bir kitap ilişti: Yıkıcı Depremden Etkilenecek İstanbulluları Yeni Şehirlere Yerleştirme Ön Projesi. Rahmetli Turgut Cansever'in kurduğu İstanbul Deprem Çalışma Grubu'nun hazırladığı, 2001 yılında basılan rapor...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Büyük bir depreme hazırlıksız yakalanmamak için radikal kararların verileceği şu günlerde, yetkililerin dikkatini bu önemli rapora çekmek istiyorum.
<p> Meslek hayatı boyunca "konut" meselesi üzerinde kafa yormuş bir şehirci ve mimar olan Hoca, görüşlerini gündeme taşımak için, 1996 yılında İstanbul'da toplanan Habitat II-İnsan Yerleşmeleri Üzerine Birleşmiş Milletler Konferansı'nı bir fırsat olarak görmüş ve alternatif bir rapor hazırlamıştı. "Habitat II Konferansı İçin Şehir ve Konut Üzerine Düşünceler" başlığını taşıyan ve ilgili bütün kişi ve kuruluşlara gönderilen bu rapor, Türkiye Raporu hazırlanırken göz önünde tutulması gereken hususları ihtiva ediyordu.
<p> Habitat II'nin dünyadaki bütün yerleşimleri insanlar için katılımcı, sağlıklı, güvenli, âdil, yaşanabilir ve sürdürülebilir kılma amaçlarını ayrı ayrı başlıklar halinde ele alarak tahlil eden Cansever Hoca, Osmanlı şehircilik ve konut tecrübesinden, Türk toplumunun eğilimlerini (nasıl bir ev ve çevrede yaşamak istediğini) yansıtan en son çalışmalara kadar bütün verileri değerlendirmiş ve önemli bir rapor hazırlamıştı. Bir mimar, şehirci ve sanat tarihçisi olarak bilgi ve tecrübesinin ne kadar geniş olduğunu bilenler, Cansever Hoca'nın öncülüğünde hazırlanan bir raporun ne kadar önemli ve ufuk açıcı olacağını tahmin edebilirler. Ancak Habitat II Konferansı'na sunacağı "ulusal" raporu büyük bir gizlilik içinde hazırlayan Toplu Konut İdaresi, yanlış hatırlamıyorsam, bu rapordan hiç faydalanmamıştı.
<p> Cansever Hoca, söz konusu raporda ifade ettiği görüşlerini 17 Ağustos depreminden sonra daha kararlı bir biçimde savunmaya, büyük bir depremin İstanbul'da yol açabileceği korkunç yıkımı düşünerek böyle bir felâketi önlemek için neler yapılabileceği konusunda düşünmeye başlamıştı. Merhum, İstanbul'un er veya geç çok yıkıcı bir depremde yerle bir olacağını ileri süren bazı yerli ve yabancı uzmanların görüşlerine itibar ederdi. Bu uzmanlar, Marmara Bölgesi'nin "depremsellik" açısından dünyanın en kritik iki bölgesinden biri olduğunu; bu bölgede on beş asırdan beri her beş yüz yılda çok büyük bir deprem yaşandığını iddia ederler. Son büyük deprem, eskilerin "Küçük Kıyamet" diye adlandırdıkları 1509 depremidir ve üzerinden yaklaşık beş yüz yıl geçmiştir.
<p> Peki, böyle bir depremin en az zararla atlatılabilmesi için neler yapılması gerekirdi? Cansever Hoca, onca işinin arasında, çok sayıda mimar, mühendis, şehir plancısı, jeofizikçi, felsefeci, sosyolog, ekonomist, hukukçu, sivil toplum kuruluşu temsilcisi ve yazarı ikna ederek bir "İstanbul Deprem Çalışma Grubu" kurmuş, bir buçuk yıl kadar süren çalışmalar ve yuvarlak masa toplantıları sonunda sözünü ettiğim raporu hazırlamıştı. Varılan sonuç ürkütücüydü: İstanbul'da her beş yüz yılda bir tekrar eden büyük deprem yakın bir gelecekte gerçekleşerek şehirde çok büyük bir tahribata yol açacaktır; çünkü İstanbul yapı stokunun yüzde sekseni mimarlık ve mühendislik katkısı olmadan, kaçak olarak inşa edilmiş yapılardan ve imar dışı alanlardan oluşmaktadır. Üstelik kullanılan betonun kalitesi gerekli standardın yarısından daha düşüktür. 
<p> Zihni, 17 Ağustos 1999 tarihinden hayata gözlerini yumduğu 22 Şubat 2009 tarihine kadar sadece ve sadece bu meseleyle meşgul olan Hoca'nın üzerinde hassasiyetle durduğu meselelerden biri de İstanbul'a asıl hüviyetini veren âbidelerdi. Büyük bir depremde, birkaçı dışında tarihî âbidelerin de yerle bir olacağını tahmin ediyor ve ABD'li bir uzmanın görüşlerine dayanarak "Eğer 17 Ağustos depremi on saniye daha devam etseydi Sinan'ın zarif eserlerinden biri olan Mihrimah Sultan Camii yıkılacaktı!" diyordu. Sadece Mihrimah Sultan mı? Fatih, Şehzade, Bayezid, Atik Ali Paşa ve Küçük Ayasofya camileri de ciddi bir biçimde elden geçirilmeliydi. Süleymaniye Camii'nin bile minareleri büyük bir depremin ilk anlarında yıkılabilirdi.
<p> Cansever Hoca hiç şüphesiz son derece zengin bir tecrübenin içinden, sorumluluk hissine sahip bir aydın olarak konuşuyordu. Bütün ilgili kişi ve kurumlara gönderdiği raporun beklediği ilgiyi uyandırmaması onu çok üzmüştü.
<p> Altmış dört kişiden oluşan İstanbul Deprem Çalışma Grubu'nda, bugün sorumluluk mevkiinde bulunan bazı isimler de vardı: Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, Milli Eğitim Bakanı Ömer Dinçer ve Anayasa Komisyonu Başkanı Burhan Kuzu... Söz konusu rapordan Cansever Hoca'yı çok yakından tanıdığını bildiğim Başbakan'ımızın da haberdar olduğundan eminim.
<p> Merak ettiğim husus şu: Van depreminden sonra radikal kararlar verilirken Deprem Çalışma Grubu'nun çok önemli olduğuna inandığım raporu raftan indirildi mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1208496), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212081326/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1208496)
