# Sürgün Sefir'in trajik hayatı

*Beşir Ayvazoğlu 2011.06.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Haluk Dursun gibi Boğaziçi medeniyetini iyi bilen bir rehberle Boğaz turuna çıkmışlığınız varsa, hatırlarsınız; Çengelköyü açıklarından geçerken klasik yalı mimarimizin bütün özelliklerini taşıyan Sadullah Paşa Yalısı hakkında diğerlerine nazaran daha fazla bilgi verilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Boğaziçi'nin en eski yalılarından biri olan ve birkaç defa el değiştiren yalı, bir mirasyedi gibi yaşayarak sıfırı tüketen son sahibi Hamdi Bey -ki Koca Yusuf Paşa'nın torunudur- tarafından 1850'lerin ortalarında bir sarrafa rehin edilir ve alacaklarını tahsil edemeyen sarraf tarafından sonunda Ayaşlı Esat Muhlis Paşa ailesine satılır. Hacı Bayram-ı Veli'nin ikinci halifesi Bünyamin-i Ayaşî'nin soyundan gelen Esat Muhlis Paşa, yalıya ismini veren Sadullah Paşa'nın babasıdır.
<p>Babasının vali olarak bulunduğu Erzurum'da, 1838 yılında dünyaya gelen Sadullah Paşa, çok iyi bir eğitim almıştı. Maliye Nezareti Vâridat Kalemi'ne devam etmeye başladığında henüz on beş yaşındaydı. Çok iyi Fransızca öğrendiği için bir yıl sonra Babıâli Tercüme Odası'na nakledildi. Bilgisi ve zekâsıyla dikkati çekerek hızla yükseldi ve genç yaşta Temyiz Mahkemesi bi­rinci reisliği ve hemen ardından Ticaret Nâzırlığı gibi önemli görevleri üstlendi. V. Murad'ın mâbeyn başkâtibi olduğunda otuz sekiz yaşındaydı. Bu görev onun için so­nun başlangıcı oldu. Çünkü Sultan Murad, kısa bir süre sonra aklî dengesi bozulduğu için hal'edilecek ve yerine II. Abdülhamid geçecekti.
<p>Sultan Abdülhamid, amcasının hal'i ve katliyle sonuçlanan hadiselere herhangi bir şekilde karışanları cezalandırmaya kararlıydı. Sadullah Paşa'nın parlak bir bürokrat olduğunu ve Abdülaziz'in gerek hal'inde, gerekse katlinde dahlinin bulunmadığını muhtemelen biliyordu; fakat o, baş suçlu Hüseyin Avni Paşa'nın teveccüh gösterdiği biriydi, öyleyse şüphe edilmesi gerekirdi. Bu yüzden görevinden alınarak o sırada Bulgaristan'da yaşanan önemli bir hadise dolayısıyla fevkalâde komisyon üyesi olarak Filibe'ye, dönüşünde de sefir olarak Berlin'e gönderilen (1877) ve bu görevi sırasında Ruslarla imzalanan Ayastefanos Muahedesi ile Berlin Kongresi'ne ikinci murahhas olarak katılan Sadullah Paşa, 1881'de vezirlikle taltif edildi, iki yıl sonra da Viyana sefirliğine nakledildi. Ne var ki İstanbul'a dönmesine de, eşini yanına aldırmasına da izin yoktu.
<p>Paşa'nın yıllar geçtikçe yalnızlığı koyulaşıyordu. Yaşadığı vatan hasreti ve derin yalnızlık yüzünden, belki de biraz oyalanmak maksadıyla sefarette oda hizmetçisi olarak çalışan Anna Schuman adlı kadınla gönül ilişkisine girince olanlar oldu. Çünkü kadın, bir süre sonra hamile kalmıştı. Öğrenildiği takdirde büyük bir skandala yol açacağı muhakkak olan bu probleme çözüm bulamayan ve sonunda büyük bir ümitsizliğe kapılarak tek kurtuluş yolunun hayatına son vermek olduğunu düşünmeye başlayan Sadullah Paşa, 13 Ocak 1891 Salı gecesi, yatak odasına çekilip kapıları kilitledikten sonra banyoya geçti, bir sandalyeye oturdu, daha önce hazırladığı lâstik borunun bir ucunu havagazı musluğuna takıp diğer ucunu da ağzına almak suretiyle intihar etti.
<p>Acı haber ulaşınca eşi Necibe Hanım'ın şuurunu kaybettiği, ömrünün sonuna kadar tepeden tırnağa pembe tüllere bürünerek yalının odalarında, sofalarında ve bahçesinde bir hayal gibi gezinip durduğu, bu yüzden çevrede "Pembeli Hanım" diye anıldığı söylenir; çünkü kocası, evliliklerinin ilk yıllarında bir gün giydiği pembe tül elbisenin kendisine çok yakıştığını söylemiştir.
<p>Sadullah Paşa'nın bu trajik hayatı az çok biliniyordu; intiharından sonra yapılan soruşturma hakkında da İsmail Hakkı Uzunçarşılı tarafından kapsamlı bir makale kaleme alınmıştı. Ancak eksiksiz bir Sadullah Paşa biyografisi için arşive girerek uzun sürecek bir çalışmayı göze almak gerekiyordu. Bu zor işi Türk tarihçiliğinin en parlak isimlerinden biri olan ve son derece önemli eserlere imza atan Prof. Dr. Ali Akyıldız üstlendi. Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları arasında kısa bir süre önce çıkan Sürgün Sefir Sadullah Paşa adlı eseri, bana sorarsanız, son yıllarda yayımlanan en önemli biyografik eserdir. Sadullah Paşa'nın bir devlet adamı ve diplomat olarak faaliyetlerinin yanı sıra hattat, şair ve mütefekkir olarak şahsiyetini, eserlerini ve fikirlerini de ele alan Prof. Akyıldız, bu değerli insanın haksızlığa uğradığı sonucuna varıyor.
<p>Sekiz bölümden oluşan kitabın altıncı ve yedinci bölümlerinde Sadullah Paşa'yı intihara sürükleyen sebepler, intiharın nasıl gerçekleştiği ve intihar soruşturmasının safhaları ayrıntılı bir biçimde anlatılmış. Son bölümünde Paşa'nın eserleriyle görüşlerinin anlatıldığı eserin "Ekler"i de var: Sadullah Paşa'nın kendi kaleminden hayat hikâyesi, yazıları, şiirleri ve tercümeleri...
<p>Dört dörtlük bir biyografi olan Sürgün Sefir Sadullah Paşa'nın bibliyografyasına şöyle bir göz atmak bile, nasıl büyük bir gayret ve emeğin ürünü olduğunu anlamak için yeter. Yakın tarihle ilgilenen bütün okuyucularıma hararetle tavsiye ediyor ve şu sıralarda Adile Sultan üzerinde çalıştığını bildiğim Prof. Akyıldız'ı tebrik ediyorum.
<p>Not: Rahmetli Münevver Ayaşlı, Sadullah Paşa'nın küçük oğlu Nusret Ayaşlı ile evlenerek adı geçen yalıya gelin gelmişti. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149955), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213134305/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1149955)
