# Yeni bir tercüme hamlesi

*Beşir Ayvazoğlu 2011.02.17*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsan Yayınları'nın bir yan kuruluşu olan Külliyat Yayınları, dünyanın "bütün kültürlere varoluş ve hayat hakkı tanıyabilecek yeni bir medeniyet tasavvuru"na ihtiyaç duyduğu, "üç kıtanın hem coğrafî, hem de fikrî dinamikler bakımından kavşak noktasında yer alan Türki­ye'nin bu medeniyet sıçramasına öncülük" edebileceği görüşünden hareketle kapsamlı bir tercüme faaliyeti başlattı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yusuf Kaplan yönetiminde, "Referans Metinleri", "Ara/cı Metinler" ve "Ana Metinler" başlıkları altında üç ana damarda yapacağı yayıncılıkla ilim, fikir ve sanat hayatımıza öncü katkılarda bulunmayı vaadeden Külliyat kitaplarının başında Yusuf Kaplan tarafından kaleme alınmış kısa bir "Manifesto" yer alıyor.
<p>Yusuf Kaplan'a göre, Moğol istilası, Haçlı Seferleri ve Endülüs medeniyetinin çöküşüyle yaşadığımız ilk büyük medeniyet buhranı temelde siyasî nitelik taşıyordu ve "fetret"e yol açmamıştı. Bu buhran Asya, Afrika ve Avrupa'dan oluşan merkezî coğrafyadaki bütün medeniyet geleneklerinin üzerine oturarak bunlardan hem ya­rarlanan, hem de "akîdevî, fikrî ve siyasî" bir bütünleşme gerçekleştiren Os­manlı tecrübesiyle aşıldı. Ne var ki, Rönesans ve Reformasyon hareketleriyle başlayan "neo-pagan" Batı medeniyetinin meydan okuyuşu, Osmanlı'nın yürüyüşünü durdurmayı başararak İslâm medeniyetini ikinci büyük buhranıyla karşı karşıya bıraktı. Yaklaşık iki asırdır derinliğine yaşadığımız "epistemolojik ve ontolojik bir kopuş ve çift yönlü bir temassızlık" doğuran bu buhran, "hem İs­lâm'la, hem de diğer dünyalarla simülatif/sığ ve sahte ilişkiler kurma­mıza yol açtı." Yusuf Kaplan'a göre, "neo-pagan" Batı medeniyeti ikinci sanayi devriminden beri bü­yük bir felsefî kriz yaşıyor; insanlığın ve dünyanın geleceğini tehdit edici boyutlar kazanan bu kriz, durduğu yer itibarıyla sadece Türkiye'nin öncülük edebileceği bir medeniyet sıçramasıyla aşılabilir. Kaplan şöyle devam ediyor: "Bu süreçte üzerimize düşen 'rol'ü ve mükellefiyeti yerine getirmek amacıyla yayın hayatına atıldık. Hz. Mevlânâ'nın pergel metaforundan hareketle, bir ayağını bizim medeniyet dinamiklerimize muhkem bir şekilde basan, diğer ayağıyla bütün medeniyetlere açılabilecek kapsamlı bir yayıncılık projesiyle karşınızdayız."
<p>Külliyat Yayınları, düşünce tarihini bütünüyle kucaklayacak çok büyük ve iddialı bir projeyle yola çıkmış görünüyor. Bütün önemli düşünürlerin eserlerinin külliyat olarak Türkçeye kazandırılacağı proje kapsamında yayımlanan eserlerden bazılarını inceleme fırsatı buldum. Mesela Çağdaş İslâm Düşüncesi Külliyatı'ndan Muhammed İkbal'in İslâm Düşüncesi ve Malik bin Nebi'nin Kur'an Fenomeni; Çağdaş Batı Düşüncesi Külliyatı'ndan Alfred North Whitehead'in Düşüncenin Serüvenleri, William H.McNeil'in Avrupa Tarihinin Oluşumu ve Nietzsche'nin Deccal/Sahte İsa'sı...
<p>Kaplan, Deccal'e yazdığı "Bir Putkırıcı ve Hakikat Arayıcısı Düşünürün Arkeolojik Bir Zihin Analizi" başlıklı takdimde Nietzsche'yi niçin yeniden tercüme etme ihtiyacı duyduğunu şöyle açıklıyor: "Türkçede Nietzsche var; ama bu Nietzsche gerçek değil, icat edilmiş, devşirilmiş, hatta tersyüz edilmiş bir Nietzsche. Son derece yanlış anlaşılmış, yanlış aktarılmış; ve hatta İslam'a karşı, Tanrı inancına karşı ilkel bir şekilde sürdürülen seküler-ideolojik Batı-perestlerce bir kalkan olarak kullanılmaya kalkışılacak kadar kötü kullanılan ve gerçekten kötürümleştirilen, iğfal ve iğdiş edilen bir 'Nietzsche portresi' bu."
<p>Kaplan, ağır bir Hıristiyanlık eleştirisi olan Deccal'de Haçlı Seferleri'nden söz ederken İslâm medeniyeti hakkındaki düşüncelerini de kısaca açıklayan Nietzsche'nin aslında Tanrı'ya değil, Batı medeniyetinin iki ana kaynağına, akla, Hıristiyanlığa ve bunların kullanım biçimlerinin kaçınılmaz olarak götürdüğü nihilizme savaş açtığını söylüyor.
<p>Yusuf Kaplan, bu tesbitleriyle Türkiye'deki ciddi tercüme problemine de dikkatimizi çekmiş olmaktadır. Tarihsiz, derinliksiz, müzikalitesini tamamen kaybetmiş uyduruk bir Türkçeyle yapılan tercümelerle hiçbir yere varılamayacağını, piyasadaki tercümeleri okumayı deneyen herkes kabul edecektir. Külliyat Yayınları'nın bu ciddi problemi çözme yolunda ciddi bir adım olduğuna inanıyorum. 
<p><b>Derkenar</b>
<p><b>Nietzsche'ye göre İslâm medeniyeti</b>
<p>"Hıristiyanlık, bizi, kadim dünyanın [antik Yunan ve Ro­ma] kültürünün mahsulünden mahrum bırakmıştı. Üstelik bununla da yetinmemiş, daha sonraları, bizi İslâm kültürü­nün mahsûlünden de mahrum etmişti. Aslında bize [insan olarak bize], Grek kültüründen de, Roma kültüründen de, esasta, temel meseleler açısından daha yakın olan, bizim [insan olarak] duygularımıza, zevklerimize ve seçimlerimize daha doğrudan hitap eden İspanya'daki o harikulâde İslâm kültürü ve İslâm kültürünün eşsiz birikimi ayaklar altına alı­narak çiğnenmiş ve yok edilmişti (-bunu yapan ayağın ne tür bir ayak olduğunu söylemeye dilim varmıyor, ne yazık ki!-): İyi de, neden?
<p>Nedeni şuydu: Çünkü İslâm kültürü, asil bir kültürdü; çünkü İslâm kültürü, kökenlerini, temellerini insan fıtratı­na borçluydu [insanın fıtrî özelliklerini muhafaza edebilme­sine borçluydu]; çünkü İslâm kültürü, İspanya'daki Müslü­man hayatının nâdir bulunan, nefis hazinelerinin üzerinde bile hayata Evet diyordu. Daha sonraları, Haçlılar, estir­dikleri o toz bulutunun ortasında, aslında önünde diz çök­meleri gereken, diz çökmekle daha iyi bir iş yapmış olacak­ları bir şeye karşı, asil bir kültüre karşı, bizim bugünkü 19. yüzyıl kültürümüzle mukayese edildiğinde, bizim çağdaş kültürümüzün, kendisini, İslâm kültürünün yanında son derece yoksul ve oldukça "geç kalmış" bir kültür olarak görebilece­ği böylesine asil ve yüksek bir kültüre karşı savaş açmışlar­dı. Haçlılar, ganimet peşinde koşuşturuyorlardı, hiç şüphe­siz ki. Çünkü Doğu, İslâm dünyası, zengindi." (Deccal/Sahte İsa, Çev. Yusuf Kaplan, Külliyat Yayınları, İstanbul 2009, s. 130).</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110217184950/mailto:b.ayvazoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1094629), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110217184950/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1094629)
