# Ahmet Yaşar Ocak'tan yeni kitaplar

*Beşir Ayvazoğlu 2011.05.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçenlerde kargodan masama üç kitap düştü, üçü de Ahmet Yaşar Ocak imzasını taşıyordu. Biri Kitap Yayınevi'ndendi: Ortaçağlar Anadolu'sunda İslâm'ın Ayak İzleri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Diğerleri ise TİMAŞ'tan: Türkiye Sosyal Tarihinde İslâm'ın Macerası ve Osmanlı Sufiliğine Bakışlar. Üç kitap da "Makaleler-Araştırmalar" alt başlığını taşıyor. Hem Türkiye'nin sosyal tarihinde İslâm'ın yerine dair son derece önemli tespitleri ihtiva eden, hem de Ahmet Yaşar Ocak hocamızın düşünce macerasına ışık tutan, emek mahsulü makalelerin bir araya getirildiği çok önemli kitaplardır bunlar.
<p>İlahiyat öğreniminin ardından İ.Ü. Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü'nü bitiren ve doktorasını Strasbourg Üniversitesi Beşerî Bilimler Fakültesi'nde Prof. İrene Melikoff yönetiminde Babaîler isyanı üzerine yapan Ahmet Yaşar Ocak, Anadolu'nun dinî ve sosyal tarihi üzerine çalışmaya Fuat Köprülü ve Abdülbaki Gölpınarlı'nın bıraktıkları yerden devam eden seçkin bir tarihçidir. Onun bir tarihçi olarak ilgilendiği meseleler, her babayiğidin cesaret edemeyeceği cesamette, ama bugün yaşananların doğru okunup yorumlanabilmesi için çok iyi bilinmesi gereken çetin meselelerdir.
<p>Türkiye'nin dinî tarihi üzerine ilk çalışmalar Fuat Köprülü, Abdülbaki Gölpınarlı ve Osman Turan tarafından yapılmıştır. Bu büyük âlimlerin birkaç isim dışında takipçisi olmaması sizce de şaşırtıcı değil mi? Prof. Dr. Ahmet Yaşar Ocak, haklı olarak Türk tarihçiliğinin Osmanlı siyasî kurumlarını, idarî ve sosyo-ekonomik yapısını araştırırken gösterdiği performansı, bu alanda gösterememiş olmasından yakınıyor.
<p>Türklerin İslâm'la ilişkisi, Ahmet Yaşar hocamıza göre, Türk tarihinin ve tarihçiliğinin en çetin problematiği olmasına rağmen en az çalışılan alandır. Türkiye tarihçileri, yalnız tarih ilmi açısından değil, "belki daha fazla, yaşayan kültür ve içinde bocalanan aktüel problemler açısından çok mühim olan" bu alana nedense pek ilgi göstermemişlerdir. Aslına bakılırsa, bu alan sadece tarihçileri değil, en az onlar kadar sosyologları, antropologları, sosyal psikologları, halkbilimcileri, hatta felsefecileri yakından ilgilendirmekte, fakat onlar tarafından da ilgi görmemektedir.
<p>Türk üniversiteleri, Ahmet Yaşar Ocak'a göre, Tanzimat'tan, özellikle Cumhuriyet'in başından beri yönetici elitle halkın büyük çoğunluğu arasında yaşanmakta olan kültür çatışmasının temelindeki İslâm problemini görmemeyi tercih etmiştir. Bu tuhaf durumu özellikle vurgulayan Hoca, Türkiye Sosyal Tarihinde İslâm'ın Macerası adlı kitabında bir araya getirdiği makalelerinde, üniversitelerin yanına bile yaklaşmaktan çekindiği bu meseleleri enine boyuna tartışıyor. Türkiye tarihinin, 13. yüzyıldan günümüze uzanan, görünüşte siyasî ve kültürel, ama temelinde Cumhuriyet'in kurulduğu tarihten sonra üzeri kapatılmak istenen can alıcı meseleleri...
<p>Açıkçası, Ahmet Yaşar Ocak, günümüzde, İslâm etrafında, merkezle çevre arasında bir tür gecikmiş 'satıhaltı' hesaplaşmanın yaşandığını düşünüyor ve bu hesaplaşmanın tarihî arka planını kurcalıyor.
<p>"İnanç ve İdeoloji" ve "İslâm ve Modernite" başlıkları altında iki bölümden oluşan birinci kitaptaki makalelerden birkaçının başlığını verirsem, sanırım, Ahmet Yaşar Ocak'ın hangi meselelerle uğraştığı konusunda daha sarih bir fikir vermiş olurum: "Türk ve Türkiye Tarihinde İslâm'ı Çalışmak Yahut Arı Kovanına Çomak Sokmak", "Kutb ve İsyan: Osmanlı Mehdici Hareketlerinin İdeolojik Arka Planı ve Buna Muhalefet Problemi", "Bektaşi Menakıbnamelerinde Tenasüh İnancı", "Türkiye Selçukluları ve İslâm", "Türkiye, Üniversiteler ve Sosyal Bilimler"...
<p>Osmanlı Sufiliğine Bakışlar adlı kitapta ise, önceki kitaptaki meselelerin daha özele inilerek ele alındığı makaleler yer alıyor. Bunlar, dinî tarihimizin Sarı Saltuk, Şeyh Hüseyn-i Ahlatî, Bünyamin-i Ayaşî, İsmail Maşukî gibi bazı önemli figürleriyle Kalenderiler, Bektaşiler, Bayrami Melamileri gibi zümreler hakkında yazılmış makalelerdir. Kitap Yayınevi'nin çıkardığı, Ortaçağ Anadolu'sunda İslâm'ın Ayak İzleri: Selçuklu Dönemi adlı kitap ise, Ahmet Yaşar Ocak Hoca'nın aynı meseleleri Selçuklu dönemine yoğunlaşarak ele aldığı on sekiz makaleden oluşuyor.
<p>Kendi alanında dünya çapında bir tarihçi olan Ahmet Yaşar Ocak'ın daha önce yayımlanmış kitaplarını da hatırlatmakta fayda görürüm: Babailer İsyanı Yahut Aleviliğin Tarihsel Altyapısı (1980), Bektaşi Menakıbnamelerinde İslâm Öncesi İnanç Motifleri (1983), Türk Folklorunda Kesik Baş (1989), İslâm-Türk İnançlarında Hızır Yahut Hızır-İlyas Kültü (1990), Kültür Tarihi Kaynağı Olarak Menakıbnameler (1992), Osmanlı İmparatorluğunda Marjinal Sûfîlik: Kalenderîler (1992), Türk Sufîliğine Bakışlar (1996), Osmanlı Toplumunda Zındıklar ve Mülhidler (1998), Sarı Saltık: Popüler İslâm'ın Balkanlar'daki Destânî Öncüsü (2002), Alevi ve Bektaşi İnançlarının İslâm Öncesi Temelleri (2002), Türkler, Türkiye ve İslâm (2003), Osmanlı Toplumunda Tasavvuf ve Sufiler (2006).
<p>Şunu rahatlıkla söyleyebilirim: Bu göz kamaştırıcı listedeki kitapların, Türkiye'nin bugünkü meseleleri üzerinde düşünen ve yazan bütün aydınlar tarafından mutlaka okunması gerekir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1133154), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110821063508/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1133154)
