# Batılı seyyahların 'Doğu'su

*Beşir Ayvazoğlu 2011.12.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Zaman'ın "Türkiye'de Zaman" projesi hakkında görüşlerimi açıkladığım yazıda, Türkiye'ye davet edilen yirmi beş ünlü fotoğrafçının, seçtikleri temalar üzerinde çalışırken oryantalist klişelerden mümkün olduğu kadar uzak durduklarını ifade etmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu projenin fikir babası ve gazetemizin fotoğraf editörü Selahattin Sevi, "4. Yabancı Seyyahlar Gözüyle İstanbul 2011" adlı fotoğraf yarışmasının da jürisindeydi. Kendisine, profesyonellerin değil, fotoğraf meraklısı turistlerin katılabildiği bu yarışmaya gönderilen fotoğraflarda oryantalist klişelerin bulunup bulunmadığını sordum; hemen hepsinin kafalarında birtakım klişelerle, hayal ettikleri Türkiye'yi görmeye geldiklerini, bunun fotoğraflarına da yansıdığını söyledi.
<p> Doğu, Batılılar için asırlar boyunca hem "öteki"nin yaşadığı zengin ve esrarengiz bir dünya, hem de Hz. İsa'nın doğup büyüdüğü ve Romalılar tarafından çarmıha gerildiği Kudüs'ü bağrında taşıyan kutsal topraklardı. Doğu'ya gitmek Hıristiyan Batılı için bir bakıma kendi köklerine dönüş anlamına geliyordu. Bu, başlı başına bir imtiyaz, herkesin tadamayacağı büyük bir mutluluk ve benzersiz bir tecrübeydi. Bu sebeple, tehlikelerle dolu uzun bir yolculuğu göze alır, eğer yazmasını biliyorlarsa, tecrübelerini, aileleri, dostları ve dindaşlarıyla paylaşıp ölümsüzleştirmek için kâğıda kaleme sarılırlardı.
<p> Şu rahatlıkla söylenebilir: Doğu'ya yapılan her seyahat, hangi niyetle yapılmış olursa olsun, bir çeşit Haçlı Seferi niteliği taşırdı. Doğu'yla ilgili izlenimlerini, şahsî duygularını da katarak ilk yazanlar, dolayısıyla, Doğu'ya seyahat edebiyatının öncüleri, Haçlı Seferleri'nde refakat ettikleri krallar ve soyluların başarılarını kayda geçiren "chroniqueur"lerdi.
<p> Haçlı ruhu, en iyi niyetli ve tarafsız seyyahların yazdıklarında bile satırarası mesajlar olarak hemen fark edilir. 16. Yüzyıl sonlarında bir Alman sefaret heyetiyle birlikte İstanbul'a gelen Protestan teolog Stephan Gerlach, Türkiye Günlüğü'nü şöyle noktalamıştır: "Günlüğüm burada sona eriyor, Allah da Türklerin devletini sona erdirsin!" Hâlbuki Osmanlı'nın muhteşem başkentinde hiç ummadığı güzelliklerle ve inanılmaz bir hoşgörüyle karşılaşmıştı; Hıristiyanların burada rahatlıkla mal-mülk sahibi olabildiklerini, yılda bir kere alınan vergilerini ödedikten sonra hiç rahatsız edilmediklerini, Hıristiyan dünyada ise yıl boyunca vermenin sonunun gelmediğini, bu yüzden birçok Hıristiyan'ın bir veya iki çocuğunu yeniçeri yapılmaları için Türklere seve seve verdiklerini söylüyordu.
<p> Seyahat edebiyatının altın çağı, 18. Yüzyıl'dır. Bu yüzyılın başında Doğu'ya iki büyük seyahat gerçekleştiren Antoine Galland'ın Fransızcaya çevirdiği Binbir Gece Masalları, Doğu'ya duyulan ilginin olağanüstü derecede artmasını sağlamıştı. Bu seyyahlar, öncekilerden farklı olarak, Doğu'da yaşayan Hıristiyan halkların yanı sıra, antik Yunan ve Roma kalıntılarına ilgi duymuşlardır. Galland, Fransa'ya dönerken yanında çok sayıda tarihî eser de götürür. Birkaç yıl sonra üç koleksiyoner için yeniden Türkiye'ye gelen Galland'ın Fransa'ya ne kadar eser taşıdığı bilinmiyor.
<p> Kolonyalizm ve oryantalizmin damgasını vurduğu ve "Yunan Mucizesi" fikrinin aydınları heyecandan heyecana sürüklediği 19. Yüzyıl'a gelindiğinde, Doğu, neredeyse artık bütün Avrupalı şair ve yazarların görmek istedikleri bir dünya haline gelmişti. Çoğu Mora Yarımadası'na ve Ege adalarına da uğruyor, Yunan isyanıyla ilgileniyorlardı. Romantik İngiliz şairi Lord Byron, Yunanlılar safında Osmanlılara karşı savaşırken Misolongi kalesinde hastalanarak ölmüştü.
<p> Doğu'ya seyahat merakının arkasında, 18. Yüzyıl'dan itibaren Avrupa müzelerinin ve koleksiyoncuların dinmek bilmeyen iştahı da vardır. Şu sıralarda Pera Müzesi'nde devam eden "Osman Hamdi Bey ve Amerikalılar: Arkeoloji, Diplomasi ve Sanat" sergisiyle dün bu sayfada Esra Yalazan tarafından değerlendirilen "Geçmişe Hücum: Osmanlı İmparatorluğu'nda Arkeolojinin Öyküsü" sergisi bu bakımdan önemlidir.
<p> Bu yazdıklarım, Avrupalı seyyahların eserlerini önemsemediğim anlamına gelmiyor. Aksine bütün seyahatnameler, günlükler ve mektuplarda, dikkatli kullanılmak kaydıyla çok önemli bilgi, gözlem ve tesbitlere rastlamak mümkündür. Dilimize henüz kazandırılmamış olanların da bir an önce çevrilmesi gerekir. Kitap Yayınevi'nin yaptığı işi bu sebeple çok önemsiyorum. "Sahaftan Seçmeler" dizisinde yer alan kitaplardan bazılarının isimlerini zikredersem ne demek istediğim daha iyi anlaşılır: Türkiye Günlüğü 1573-1576 (Stephan Gerlach), Sultanlar Kentine Yolculuk, 1578-1581 (Salomon Schweigger), Tournefort Seyahatnamesi (Joseph Piton De Tournefort), Tavernier Seyahatnamesi (Jean-Baptiste Tavernier), İstanbul'a Bir Yolculuk 1657-1658 (Claes Ralamb), Thevenot Seyahatnamesi (Jean Thévenot), Şehirlerin Ecesi İstanbul (Miss Julia Pardoe).
<p> Umarım, modern seyyahlar ve ressamların tahtına oturan fotoğraf sanatçıları oryantalist klişelerden bir gün bütünüyle kurtulurlar.
<p> NOT. "Türkiye'de Zaman" sergileri 15 Aralık'ta kapanacak; aman kaçırmayınız. "Arkeoloji, Diplomasi ve Sanat" sergisi de 15 Ocak'a kadar gezilebilir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1211765), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212080314/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1211765)
