# Muhteşem bir proje ve harika bir müze

*Beşir Ayvazoğlu 2011.11.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Zaman, kuruluşunun 25. yılı vesilesiyle harika bir projeyi hayata geçirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Türkiye'de Zaman" isminin uygun görüldüğü bu projeyle hedeflenen şu: Ülkemize bir de dünyaca ünlü haber fotoğrafçılarının objektifinden bakmak... Zaman'ın fotoğraf editörü -ve bu projenin fikir babası- Selahattin Sevi, Türkiye'de Zaman kitapçığındaki yazısına çok güzel bir başlık bulmuş: "Dünya Gözüyle Türkiye".
<p>Davet edilen hemen hiçbir fotoğrafçı bu cazip teklife hayır dememiş; ayrı ayrı zamanlarda gelip kendilerine birer tema seçerek işe koyulmuşlar. Mesela "Afgan Kızı" fotoğrafıyla tanınan Steve McCurry, Bursa sokaklarına dalmış ve Mevlevi kültürünün yaşatıldığı bir mekânda karar kılarak objektifini semazenlere çevirmiş; Jane Evelyn Atvvood, Zonguldak'a gidip maden ocaklarında çalışmış; Bruno Barbey, İstanbul'da tarihî mekânları etüd etmiş; Samuel Bollendorff, Güneydoğu Anadolu'da suyun değiştirdiği hayatlara göz atmış; Eric Bouvet, İstanbul polisleriyle gece devriyesine çıkmış; Claudine Doury, tekstil işçisi genç kızların portrelerini çekmiş; Rena Efendi, Tarlabaşı'nın lâbirenti andıran sokaklarında gezinmiş; Michel Vanden Eeckhoudt, Mersin Yörüklerine misafir olmuş; George Georgiou, Anadolu'daki değişimi kendi bakış açısından anlatmaya çalışmış.
<p>Hepsini tek tek zikredemediğim yirmi beş fotoğrafçı, bugünkü Türkiye'yi çeşitli açılardan belgeleyen birbirinden güzel ve anlamlı fotoğraflar çekerek ülkelerine dönmüşler. Aslında bazıları Türkiye'ye daha önce gelmiş, ama terör ve deprem gibi tatsız vesilelerle... Türkiye'ye gelmek için güzel bir vesile bulmuş olmaktan duydukları memnuniyet, çektikleri karelerden hissediliyor. 
<p>Tünel-Taksim hattında altı ayrı mekânda açılan sergileri Selahattin Sevi rehberliğinde, Ahmet Turan Alkan'la birlikte gezdim. Kanaatim şu: Davet edilen fotoğrafçılar, seçtikleri temalar üzerinde çalışırken -varsa- peşin hükümlerini paranteze almış, oryantalist klişelerden mümkün olduğu kadar uzak durmuşlar. Ancak bütün fotoğraflarda yabancı bakışının farklılığı hemen hissediliyor. Zaten amaç bu değil mi? Dışarıdan bakan tarafsız bir göz ne görüyor? Mümkün olsa da zaman zaman kendi dünyamıza biz de aynı gözle bakmayı başarabilsek... Muhtemelen o zaman ne kadar saçma meseleler üzerinde kavga edip durduğumuzu anlayacağız.
<p>Yakında muhteşem bir albümle taçlandırılacak olan "Türkiye'de Zaman" projesinin, Türkiye'yi anlamak isteyen yerli ve yabancı herkese benzersiz bir malzeme sunduğu kanaatindeyim. Sergiler 15 Aralık'a kadar açık; gidin, görün lütfen.
<p>Yeri gelmişken güzel bir haber daha vermek isterim: Fatih Belediyesi, kendi mülkü olan Kadırga Kültür Merkezi'ni, Fotoğraf Dostları Derneği tarafından kurulan müzeye tahsis etti. Yani artık İstanbul'un bir de fotoğraf müzesi var; geçen hafta cumartesi günü açılışı yapılan bu harika müzenin tam adı şöyle: Fatih Belediyesi Fotoğraf Dostları Derneği İstanbul Fotoğraf Müzesi...
<p>Fotoğraf sanatçısı Gültekin Çizgen'in bir müze altyapısını hazırlamak amacıyla kurduğu Fotoğraf Dostları Derneği'nin gayreti ve projeye sahip çıkan Fatih Belediye Başkanı Mustafa Demir'in olumlu yaklaşımıyla vücut bulan müze, bin metrekarelik bir alanda beş fotoğraf galerisi, fotoğraf arşivi ve kütüphanesiyle hizmet verecek. Amaç, İstanbul'da ve tabii bütün Türkiye'de fotoğraf kültürünün ve sanat fotoğrafçılığının gelişmesine katkıda bulunmak, Türk fotoğrafçılığının zengin birikimini korumak, sergilemek ve tanıtmak... Gültekin Bey, açılışta yaptığı konuşmada, fotoğraf çevrelerinde öteden beri görülen bir rüyanın bu müzeyle gerçeğe dönüştüğünü söyledi.
<p>Müzenin galerilerinden biri "Klasikler Galerisi" adını taşıyor; bu galeride müze koleksiyonundaki fotoğraflarla oluşturulan sabit bir sergi var: "Cumhuriyet Dönemi Fotoğraf Ustaları: İz Bırakanlar" başlığını taşıyan bu sergide, Şinasi Barutçu'dan Ara Güler'e, Zeki Faik İzer'den Sami Güner'e, Fikret Otyam'dan Sıtkı Fırat'a -bazıları bugün hayatta olamayan- elli öncü fotoğraf sanatçısı, müze koleksiyonundan seçilen birer eseriyle temsil ediliyor. Gültekin Bey'e göre, "Klasik profilini oluşturan bu sanatçılar, mükemmel zevklerinin yanı sıra, yaratıcı dehaya yaşadıkları dönemlerin güçlüklerine rağmen fotoğraf sanatını sürdürebilme iradesine sahip güçlü kişiliklerdi."
<p>Müzenin açılış sergileri niteliğindeki ilk süreli sergilerinin başlıkları da şöyle: "Fotoğrafımızda Bugün: 2011" ve "Basılı Fotoğrafımız: Albümler". Birincisi, Ozan Sağdıç, Arif Aşçı, Ersin Alok, İbrahim Zaman, İzzet Keribar, Sabit Kalfagil, Yusuf Tuvi gibi isimlerin yer aldığı iki yüz sanatçının eserlerinden oluşan dev bir sergi... İkinci sergide ise, albüm, kitap ve portfolyolar yer alıyor. Bu zengin koleksiyon, sergi kapandıktan sonra müzenin kütüphane ve arşivinde araştırmacıların hizmetine sunulacak.
<p>Sevgili okuyucularımıza ilk fırsatta yollarını ilk fotoğraf müzemize düşürmelerini tavsiye ederim. Tabii fırsatı ganimet bilip Kadırga ve civarını gezmelerini, özellikle muhteşem bir Mimar Sinan eseri olan Sokullu Mehmed Paşa Camii'ni ziyaret etmelerini...
<p>Not: Bütün öğretmen kardeşlerimin "Öğretmenler Günü"nü kutluyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1205679), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111212052610/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1205679)
