# Bilgi ahlâkı

*Beşir Ayvazoğlu 2011.09.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Daha önce de yazmıştım; kütüphanelerde ve büyük kitabevlerinde kendimi çok aciz hissediyorum. Rafları dolduran renk renk, boy boy, yeni ve eski, okunması gereken binlerce kitap bende derin bir ümitsizliğe ve hayal kırıklığına yol açıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Okumadığım, büyük bir kısmını okumaya asla zaman bulamayacağım o güzelim kitapları seyrederken, bilgilerini orada burada, özellikle ekranlarda pornografik bir eda ile teşhir ederek başkalarını bunları bilmedikleri için aşağılayan ve "Bakın, ben neler biliyorum!" edasıyla kurum kurum kurulan adamları düşünüyor ve içimden diyorum ki: "Ne kadar çok bilirsen bil, bildiklerin bilmediklerinin yanında hiç bile sayılmaz!"
<p> Meseleyi bir de dünya ölçeğinde düşünürseniz, bırakın bildiklerinizi, kendinizi bile keenlemyekün addedebilirsiniz. Sadece bildiğiniz dillerde değil, bilmediğiniz onlarca dilde de her gün binlerce kitap, dergi ve gazete yayımlanıyor. Kadim zamanlarda üretilmiş bütün bilgiyi belki belli ölçüde kuşatmak mümkündü; bugün insanın kendi ihtisas sahasında bile böyle bir iddiada bulunması gülünçtür.
<p> Bir insanın ömrü boyunca kaç kitap okuyabileceğini hesaplayınız, çok şaşırtıcı bir rakam elde edeceksiniz.
<p> Mevcut bilginin akıl almaz cesameti karşısında "zerre miktar" değeri taşıyan bilgisini silah gibi, karşısındakini yere sermek için kullananları, yeni bilgiler "üretmek" yerine, onunla bununla itişip kakışanları, kibarca hatırlatılıp düzeltilebilecek hataların üzerine şehevî bir hazla atılıp ortalığı kan revan içinde bırakanları hiç anlamamışımdır.
<p> Gerçek ilim, Yunus'un dediği gibi, "kendin bilmek"tir! Bunu -felsefî ve tasavvufî arka planını paranteze alarak- "haddini bilmek" diye de tercüme edebilirsiniz. Bütün bilgiyi edinmek mümkün olmadığına göre, ona hâkim olabilmek için mahiyetini, değerini, niçin üretildiğini ve en doğru şekilde nasıl kullanılabileceğini öğrenmek gerekir. Buna isterseniz "bilgi ahlâkı" diyebilirsiniz.
<p> Bilgiyi kendini gerçekleştirmek, bilgeleşmek, hoşgörü sahibi olmak, insanlığın daha mutlu, daha huzurlu ve daha müreffeh yaşamasını sağlamak için değil, başkalarını ezerek kendi kendini tatmin etmek için kullanan adamlar, kurumlar, devletler ne kadar sevimsizleştiklerinin farkında görünmüyorlar. Hepsi kendi hüsnüne hayran!
<p> Evet, kütüphanelerde ve kitabevlerinde kendimi çok aciz hissediyorum; fakat bu acz duygusu bende yılgınlık yaratmıyor, aksine okuma azmimi kamçılıyor ve yazmaya ara verip telefonları da susturarak kitaplara gömülme arzusu uyandırıyor.
<p> Çalışma odamın en görünür yerine asmak için nazımın geçtiği hattat dostlarımdan birine bir "Hiç" yazmasını rica edeceğim. Baktıkça en iyi bildiğimi zannettiğim konularda bile bildiklerimin bilmediklerim yanında hiç mesabesinde olduğunu sürekli aklımda tutmak için... 
<p>
<p><h3>[Derkenar] Bienal ve 'güncel sanat' </h3>
<p>İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı tarafından düzenlenen 12. İstanbul Bienali geçen cumartesi günü başladı. Beş karma sergi ve elliden fazla "kişisel sunum"un yer aldığı büyük bir "etkinlik"... Antrepo 3 ve 5'te beş yüzden fazla eseri 13 Kasım'a kadar bir arada görmek mümkün. Tabii bu vesileyle "güncel sanat" üzerine yazılıp çizilecek ve muhtemelen "güncel sanat-çağdaş sanat" tartışmaları yeniden alevlenecek.
<p> Yakın zamanlara kadar "güncel"le "çağdaş"ın farkını doğrusu ben de bilmiyordum. Anlayabildiğim şu: Televizyon, video, bilgisayar gibi teknolojik araçların ve akla gelebilecek her türlü malzemenin kullanıldığı, karikatürle akraba, şaşırtmayı seven, protest, bir ideolojiyi, dünya görüşünü yansıtmaktan ziyade ideolojileri, gelenekleri ve alışkanlıkları sorgulayarak sarsmak amacına yönelik, yaratıcı bir zekânın ürünleri olsalar bile eğer bir müzede kalıcı olarak sergilenme şansı yakalamamışsa sergilendikten sonra bozulan "iş"lere (enstalasyon, video art, performans vb) Türkiye'de son zamanlarda "güncel sanat" deniyor.
<p> Belki farkında değilsiniz, "güncel sanat" (contemporary art) kavramını tercih edenlerle "çağdaş (veya modern) sanat" kavramını benimseyenler arasında kavga var. Güncelciler, çağdaş sanatın ideolojik bir arka planı bulunduğunu ve bir gelecek projesi dayattığını düşünüyorlar. Ama ben Türkiye'de güncelcilerden çoğunun aslında belli bir ideolojinin sözcüsü olduklarını ve peşin hükümlerini bırakın değiştirmeyi, gözden geçirmeye bile yanaşmadıklarını biliyorum.
<p> Yeri gelmişken, güncelcilerin ürettikleri şeylere "eser" değil, "iş" dediklerini hatırlatmak isterim. Bu "iş"lerle anlatmak istediklerini son derece "lâf salatası" denecek ölçüde muğlâk cümlelerle açıklar gibi yaparak aslında gizliyorlar. Güncel sanat sergileri için hazırlanan broşür, davetiye ve basın bültenlerinde kullanılan, çok kötü bir Türkçeyle yazılmış metinlerde ne demek istendiğini anlamak, çok zaman "iş"in kendisini anlamaktan daha çetin bir iş haline gelebiliyor.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182321), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111214073812/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1182321)
