# İhtifal meselesi

*Beşir Ayvazoğlu 2011.05.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Arkasından ah vah ettiğimiz nice değerli insan vardır ki, yaşarlarken yüzlerine bakmamışızdır. "İhtifal" bizde daha çok ölmüş insanlar için yapılan anma toplantılarını akla getirir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Böyle toplantılarla meşhur bir İhtifalci Ziya Bey'imiz bile var. Tevfik Fikret'in mezarı başında düzenlediği ihtifallerle tanınan Florinalı Nâzım Bey ondan el almıştı. Yaşarken 'onore' edilen ilk şahsiyetin Abdülhak Hâmid olduğunu sanıyorum. 1935 Şubat'ında 84. yaşına girmesi münasebetiyle Boğaziçi Lisesi'nde çok büyük ilgi gören bir ihtifal yapıldığını eski gazeteleri tararken öğrenmiştim.
<p>Vakit gazetesi sahibi ve Türk Basın Birliği İstanbul Bölgesi Reisi Hakkı Tarık Us da, 16 Mart 1942 tarihi itibariyle imzaları Türk basınında elli yıldır görünen elli dokuz ilim, sanat ve edebiyat adamı için muhteşem bir jübile düzenlemişti. Devrin Maarif Vekili Hasan Âli Yücel'in de katıldığı bu jübile, 6 Şubat 1943 tarihinde, İstanbul Üniversitesi Konferans Salonu'nda yapıldı. Hakkı Tarık, bu jübileyi bizzat hazırlayıp yayımladığı 50 Yıl adlı albümle ebedileştirmiştir.
<p>Hamdullah Suphi Tanrıöver'in Türk Ocağı'nı yeniden kurduktan sonra, Yahya Kemal'in 65. doğum yılı dolayısıyla düzenlediği büyük ihtifal de ilklerdendir. İstanbul Üniversitesi Konferans Salonu'nda, 2 Aralık 1949 tarihinde yapılan bu ihtifalin olağanüstü ilgi gördüğü, salonun dolup taştığı basında çıkan yazılardan anlaşılıyor. Kendisi hakkında konuşan dostlarının ardından coşkun alkışlarla kürsüye gelen Yahya Kemal çok heyecanlıdır ve sadece şunları söyler:
<p>"Büyük milletim civanmert, vefakâr ve hassastır. Benim gibi basit ve yıllardan beri kendi kararınca çalışan bir işçiye gösterdiği sevgi bunu gösterir. Civanmert Türk gençliğine şükran duygularımı ifade edecek kelime bulamıyorum. Emin olun, bu toplantının manzarası hâfızamda en kuvvetli bir hatıra olarak yaşayacaktır. Sağ olun, var olun!"
<p>Son zamanlarda böyle toplantıların bir hayli arttığı görülüyor. Belediyeler, vakıflar, dernekler vb. tarafından, büyük hizmetlerde bulunmuş, önemli başarılar kazanmış ilim, sanat ve edebiyat adamları için unutulmadıklarını göstermek amacıyla çeşitli programlar hazırlanıyor. Ancak genellikle alelacele hazırlanıp yeterince duyurulmayan bu toplantılardan bazılarının çok sönük, çok heyecansız geçtiğine şahit oluyoruz; 'onore' edilmek istenen kişide tam aksine artık büsbütün unutulduğu duygusu uyandırılıyor.
<p>İhtifalci dostlara sesleniyorum: Maksat, bu insanlarda gerçekten değerlerinin bilindiği, unutulmadıkları duygusunu uyandırmaksa, işi ciddi tutup çok iyi hazırlanmak gerekir. Dergâh Yayınevi'nin yaptığı gibi...
<p>Dergâh, eserlerini yayımladığı yazarlar ve bilim adamları için kendilerinden habersiz armağan kitaplar hazırlıyor ve bütün dostlarını bir yemekte bir araya getirerek bu kitapları takdim ediyor. İki hafta önce Prof. Dr. M. Orhan Okay, Prof. Dr. İnci Enginün ve Prof. Dr. Bilge Seyidoğlu hazırlanan kitaplar vesilesiyle bir araya geldik. Yemekler yenildi, zarif ve duygulu konuşmalar yapıldı. Üç değerli hocanın da yüzlerinden mutluluk okunuyordu. Daha önce de Prof. Dr. Zeynep Kerman, Prof. Dr. Süleyman Uludağ, Prof. Dr. Hüsrev Hatemi için armağan kitaplar hazırlayan Dergâh'ın bir sürprizi daha vardı: Yayınevinde yirmi yıldır çalışan Mehmet Özdilek için minik bir armağan kitap... Ezel Erverdi Bey, demek istiyordu ki, bütün kurumlar gibi, yayınevleri de isimleri vitrinde görünenlerden ibaret değildir; her başarının ardında görünmeyen kahramanlar vardır.
<p>Ezel Erverdi'yi ve bütün Dergâhçıları tebrik ediyorum.
<p><b>Derkenar</b>
<p>Asıl Ucube
<p>Sanatı bir din, kendilerini de bu dinin tanrıları gibi gören ve 'yarattıklarını' zannettikleri şeylere kutsallık, dolayısıyla dokunulmazlık izafe ederek herkesten kayıtsız şartsız tapınma bekleyen birtakım adamlar var. Şimdi kendi sahte dinlerinin kutsallarına yer açmak için gerçek dinlerin mukaddeslerine saldırıyorlar. Asıl ucube bu anlayıştır
<p>Ş tehlikede
<p>"Tesekkur ederim!"
<p>Genç kız dolmuş parasını şoföre uzatan adama böyle teşekkür etti. Ş'yi s ile z arasında bir sesle, adeta tıslayarak telaffuz ediyordu. Türkçeye su şırıltısı ahengi veren güzelim ş sesini son zamanlarda özellikle genç kızların telaffuz edemedikleri (yahut daha güzel konuştuklarını zannederek bile bile değiştirdikleri) sizin de dikkatinizi çekti mi? Bu saskın (yani şaşkın) kızlar artık şeker yemiyor, seker yiyorlar; şiir değil siir okuyor, şarkı değil sarkı dinliyorlar. Onlar için artık sular şırıl şırıl değil, sırıl sırıl akıyor. Türkçeleri genellikle yetersiz olduğu için en çok kullandıkları kelimenin "sey" olduğu düşünülürse, felaketin boyutları daha iyi anlaşılır. Bu kızlar ileride anne olacak, çocuk yetiştirecekler. Açıkçası, birkaç nesil sonra ş sizlere ömür!
<p>Saka (şaka) gibi değil mi?!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1130162), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110821063612/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1130162)
