# Haussmann İstanbul'a geldi mi?

*Beşir Ayvazoğlu 2011.11.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Van depreminin ardından Tayyip Bey'in bütün kaçak yapıların yıkılacağına dair yaptığı açıklamayı geçen haftaki yazılarından birinde alkışlayan bir köşe yazarı, "Başbakan Erdoğan bana bir kez daha Haussmann'ı hatırlattı!" diye yazdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Modern ve yaşanabilir, sağlıklı kentler inşa etmek uğruna Başbakan'ın Haussmanncı tavrı sergilemesini" çok önemseyen değerli yazara göre, eski Paris'i yıkıp bugünkü Paris'i inşa eden Baron Georges-Eugène Haussmann, kendisini Paris seyahati sırasında tanıyan Sultan Abdülaziz tarafından 1873'te çıkan yangında birçok bölgesi harabeye dönen İstanbul'u yeniden inşa etmesi için davet edilmişti. Ne var ki Haussmann, varlığını bugün de devam ettiren bürokratik kaostan ve hukuki açmazlardan bunaldığı için bir süre sonra arkasına bile bakmadan ülkesine geri dönmüştü.
<p> Haussmann'ın Paris'te III. Napolyon'un mutlak iktidarını arkasına alarak yaptıkları çok tartışılmıştır; bizde de rahmetli Turgut Cansever bu meseleye yazılarında ve röportajlarında sık sık değinirdi. Ben bu yazıda sadece Haussmann'ın İstanbul'a davet edildiğine dair şehir efsanesinden söz etmek istiyorum.
<p> Mütareke yıllarında Yahya Kemal'in öncülüğünde çıkarılan Dergâh mecmuasının dördüncü sayısında, Mimar Mazhar Bey'in "İstanbul'un İmarı ve Eski Eserlerin Muhafazası" başlıklı bir yazısı vardır. Mazhar Bey, bu yazısında Tanzimatçıların İstanbul'u Paris'e benzetmek istediklerini, bunun için eski Paris'i yıkıp yeniden yapan Baron Georges-Eugène Haussmann'ı davet ederek Ayasofya'dan başlayan bir bulvar yaptırmaya başladıklarını, Sultan Abdülaziz'in tarihî ve dinî yapıların yıkılmasına karşı çıkması üzerine kendisine yol verildiğini söyler.
<p> İmdi, eğer Haussmann'ın İstanbul'a geldiği doğruysa, onu kaçıran bürokrasi değil, Sultan Abdülaziz'in "ecdad yadigârı" bazı yapıların yıkılmasına haklı olarak itiraz etmesidir. O zaman bizzat Abdülaziz tarafından davet edilmiş olması düşünülemez. 1873'te çıkan Langa-Aksaray yangını çok büyük bir yangın değildi. Asıl büyük yangın 1865 yılında çıkan Hocapaşa yangınıdır ve Keçecizade Fuad Paşa, bu yangını bahane ederek Divanyolu'nda Haussmann'ın Paris'te yaptığının bir benzerini yapmış, birçok tarihî abideyi kesip biçmiştir. Abdülaziz, bilindiği gibi, Paris'e 1867 yılında gitti.
<p> Mazhar Bey'in söz konusu yazısında anlattığına göre, Haussmann projesi, Nuruosmaniye ve Bayezid Camilerinin yanı sıra Kapalıçarşı'nın da yıkılmasını öngörüyordu. Bu eserleri yıkmayı göze alan bir zihniyetin mesela Sultanahmet'i yıkmasını nasıl engelleyecektiniz?
<p> Peki, Baron hazretleri İstanbul'a gerçekten gelmiş miydi? Osman Nuri Ergin, Mecelle-i Umur-ı Belediye'de Haussmann'ın İstanbul'a geldiğine dair hiçbir kayıt bulunmadığını söyler.
<p> Bana sorarsanız, Haussmann'ın davet edildiği rivayeti, Tanzimatçıların niyetleri hakkında önemli ipuçları vermektedir. II. Abdülhamid devrinde de Salih Münir Paşa'nın ilişki kurduğu başka bir Fransız, Joseph Antoine-Bouvard, İstanbul'a hiç gelmeden, sadece fotoğraflardan hareketle bazı meydanlar için projeler hazırlamıştı. İstanbul'un topografyası, tarihi, kültürü ve yaşama alışkanlıklarıyla hiçbir ilişkisi bulunmayan bu projeler tam bir felaketti.
<p> Adam, hiç yolunun düşmediği, hatıralarının bulunmadığı, suyunu içmediği, havasını teneffüs etmediği bir şehri fotoğraflarına bakarak keyfince yıkıyor, kesip biçiyordu.
<p> Mesela Beyazıt Meydanı'nda büyük bir yıkımın ardından kendi anlayışına göre gerçek bir şehir merkezi yaratmak isteyen Bouvard, mevcut meydanı Harbiye Nezareti'nin ekseninde genişleterek dikdörtgen şeklinde bir meydan tasarlamıştı. Bu projenin uygulanabilmesi için Bayezid Medresesi'nin yıkılması şarttı. Dikdörtgenin kuzeyinde dev bir Belediye Sarayı, ayrıca bu saray için ilk bakışta bir katedral izlenimini veren ve Bayezid Camii'nin zarif minarelerini gölgede bırakacak yüksek bir kule düşünülmüştü. Beyazıt'ın Sultanahmet'le ilişkisini de kesen projede, bu binalarla sınırlanan meydan dörde bölünmüş, kare şeklindeki her bölümün ortasına fıskiyeli birer havuz yerleştirilmişti.
<p> Paris'in Concorde meydanını hatırlatan bu meydan projesinde, lütfen yerinde bırakılan Bayezid Camii ana eksene uymayan duruşuyla bir fazlalık gibi görünüyordu; bu yüzden bol yeşillik kullanılarak mümkün olduğu kadar gizlenmişti. Sahaflar Çarşısı tarafında, yalnızca bugün Beyazıt Devlet Kütüphanesi'nce kullanılan Dişçi Mektebi bırakılmış, külliyenin önemli parçaları olan imaret ve aşhane ortadan kaldırılmıştı.
<p> Sadece Beyazıt için değil, Sultanahmet ve Eminönü meydanlarıyla Galata Köprüsü için de buna benzer "iyilikler" düşünen Bouvard'ın projeleri beğenilmediği için mi uygulanmadı, yeterli kaynak bulunamadığı için mi? Bilmiyorum.
<p> İstanbul özellikle 19. yüzyılda büyük harpler, iç göçler ve ekonomik krizler yüzünden gittikçe salaşlaşmış, abidelerin çevreleri işgal edilmişti. Ciddi müdahaleler ve düzenlemeler elbette gerekiyordu. Unutmamak gerekir ki, atalarımız rahatlıkla dönüştürülebilir, yangın karşısında savunmasızsa da depreme dayanıklı bir ahşap doku bırakmış, gelecek nesilleri bir taş yığının içinde yaşamaya mahkûm etmemişlerdi. Çocuklarının vazifesi bu dokuyu akıllıca dönüştürmekti. Peki, akılsız çocukları ne yaptılar? Şehri püf deseniz yıkılacak bir beton cehennemine dönüştürdüler. Şimdi işin içinden çıkın bakalım, çıkabilirseniz.
<p> Haussmanncılık mosmancılık diyerek Tayyip Bey'e merhum Adnan Menderes'in hatalarını tekrarlatmayalım lütfen. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1197905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116122908/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1197905)
