# Aslanapa Hoca 98 yaşında

*Beşir Ayvazoğlu 2011.12.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Birkaç gün önce İstanbul Devlet Klasik Türk Müziği Korosu müdürü Mehmet Güntekin'den bir e-mail mesajı aldım; aziz dostum, Koro'nun önümüzdeki Pazar günü, Mevlânâ'nın 738. vuslat yıldönümü vesilesiyle Suzidilârâ Mevlevi Ayini'ni icra edeceğini belirterek bu önemli konsere beni de davet ediyordu. Mesajına eklediği bir bilgi daha vardı: 2011 yılı, aynı zamanda icra edilecek ayinin bestekârı Sultan III. Selim'in 250. doğum yıldönümüdür.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Devlet Korosu'nun Atatürk Kültür Merkezi'ndeki konserlerine otuz yıl önce gitmeye başlamıştım ve -Tercüman'daki köşemde bir değerlendirme yazdığım için bugünmüş gibi hatırlıyorum- dinlediğim ilk eser Suzidilârâ Mevlevi Ayini'ydi. Salonun ön sırasında oturanlar da hâlâ gözümün önündedir; çünkü bu kadro yıllarca hiç değişmedi: Oktay Aslanapa, Sulhi Dönmezer, Ayhan Songar, Muharrem Ergin, Necmettin Hacıeminoğlu, Abdülkadir Karahan, Mustafa Necati Sepetçioğlu, Ahmet Kabaklı, Ergun Göze... Çoğu profesör unvanı taşıyan bu ünlü isimler, konserleri, ayakta durabildikleri sürece kaçırmamışlardı. Ne var ki yıllar geçtikçe birer birer eksilmeye başladılar. Hangisinin ilk giden olduğunu hatırlamıyorum. Hâlâ hayatta olan, en yaşlılarıdır: Prof. Dr. Oktay Aslanapa...
<p> Devlet Korosu yönetimi büyük bir kadirşinaslık göstererek Mevlânâ'yı vuslat, bir Mevlevi muhibbi olan III. Selim'i de doğum yıldönümünde anacağı konserde, en eski ve istikrarlı dinleyicisinin de yaş gününü kutlayacak. 17 Aralık 2011 itibariyle 97. yaşını tamamlayıp konserin verileceği gün olan 18 Aralık'ta 98. yaşının ilk gününü idrak edecek olan Aslanapa Hoca'nın bir canlı tarih olduğunu ayrıca belirtmeye gerek var mı? Mehmet Güntekin, mesajında şunları söylüyor:
<p> "Hayatı boyunca hiçbir âzâsını hayırsız bir işte kullanmayan adam diye tavsif olunan ve ülkemizin şeref ve gurur abidelerinden olan değerli âlimimiz Prof. Dr. Oktay Aslanapa'nın 98. yaşının ilk gününü sizlerle beraber tebrik etmenin, Allah'tan hayırlı ömürler dilemenin ve kendileriyle Hazret-i Mevlânâ ile Sultan III. Selim gibi kültürümüzün iki zirvesini buluşturan bir programda tekrar bir arada olmanın gururunu huzurlarınızda ifade etmekten onur duyacağız."
<p> Oktay Aslanapa, Osmanlı Devleti'nin Birinci Dünya Harbi'ne girişinden bir buçuk ay kadar sonra, 17 Aralık 1914'te Kütahya'da doğdu. Bursa Erkek Lisesi'ni 1934 yılında bitirdikten sonra girdiği İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nden tarih, coğrafya ve felsefe lisanslarıyla mezun oldu. Sanat tarihi doktorasını Viyana'da yapan ve 1948 yılında "Osmanlılar Devrinde Kütahya Çinileri" isimli teziyle doçent, 1960 yılında da profesör ve Sanat Tarihi Kürsüsü Başkanı olan Hoca, yüzlerce talebe yetiştirmiş, yüzlerce esere imza atmıştır. Önemli hizmetlerinden biri de, 1963 yılında Türk ve İslâm Sanatları Kürsüsü'nü kurmuş ve Anadolu'da Türk devri arkeolojisinin öncülüğünü yapmış olmasıdır.
<p> Üniversitelerimizdeki Arkeoloji bölümleri daha çok Anadolu'daki antik medeniyetlerin kalıntılarına yönelirken Remzi Oğuz Arık ve Oktay Aslanapa gibi birkaç sanat tarihçisi Türk devriyle ilgilenmişlerdir. Konya Alâeddin Tepesi'ndeki kazıla­r Remzi Oğuz Arık, Konya Müzesi Müdürü Zeki Oral'ın keşfettiği Kubâdâbad Sarayı kazıları da Katherina Ottodorn tarafından yapılmıştı. İlk sistemli kazıların Oktay Aslanapa ve ekibi tarafından Diyarbakır'da, İçkale'deki Artuklu Sarayı kazıları olduğu söylenebilir. 1961-62 yılları arasında yapılan bu kazılarda sarayın ey­vanları, çinili havuzu, kanalları, hamamları ortaya çıkarılarak yerli, yabancı yayınlarda tanıtılmıştı. Aynı yıllarda İznik'te ve Alacahöyük yakınla­rındaki Kalehisar'da da kazılar yapan Aslanapa Hoca, bir görüşmemizde şunları söylemişti: "Kalehisar kazıları, Slip tekniğindeki keramiklerin XIII. yüzyılda ilk defa Selçuklular ta­rafından uygulandığını gösterdi. İznik'teki kazılarda da bu Sel­çuklu Slip tekniğinin Osmanlılar tarafından İznik'te ele alındığı, onun üzerine diğer tekniklerin geliştirildiği ortaya çıktı. İznik'te o kadar çok malzeme bulundu ki, ilk defa Milet'te görüldüğü için Milet grubu dediğimiz keramiklerin kaynağının da İznik oldu­ğu kesinlikle anlaşıldı."
<p> Kalehisar, İznik ve daha sonra Kütahya'da yaptığı kazılarda özellikle Türk çini tarihinin karanlık noktalarını aydınlatan Aslanapa Hoca, aynı görüşmemizde, Türk tarihiyle ilgili kazıların niçin eskilere dayanmadığı yolundaki sorumu, akademik çevrelerin ilgisizliğinden söz ederek cevaplandırmıştı. Batılı arkeologların kendi tarihlerinin köklerine ilgi duymaları, dolayısıyla Yunan ve Roma kalıntılarını ortaya çıkarmaya çalışmaları tabiidir. Bizim arkeologlar, arkeolojiyi onlardan öğrendikleri için bu disiplinin ilgi alanının sadece antik medeniyetler olduğunu zannetmişlerdir.
<p> Devlet Korosu, eminim, Aslanapa Hoca'nın yüzüncü yaşını da onun için özel olarak hazırlanmış bir konserle kutlayacaktır.
<p> Bu arada Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Sayın Mustafa İsen'e bir notum var: Cumhurbaşkanlığı Büyük Ödülü, genç ilim ve sanat adamlarına ileriki yıllarda da verilebilir. Önemli olan Oktay Aslanapa gibi büyük değerlere, ne kadar yaşlanırlarsa yaşlansınlar, yaptıkları hizmetlerin unutulmadığını göstermektir. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1215047), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212080011/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1215047)
