# Halide Edip'in hayali ve 'Mevlid Kantat'

*Beşir Ayvazoğlu 2011.04.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazetelerden öğrendiğime göre, Süleyman Çelebi'nin ölümsüz eseri Mevlid'in "Velâdet" bahri organizatör Ahmet San'ın teşebbüsüyle kompozitör Selman Ada tarafından kantat formunda bestelenmiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu eserin Sultanahmet Meydanı'nda yapılması planlanan, ancak hava muhalefeti yüzünden Harbiye'deki Kongre Merkezi'ne alınan dünya prömiyerinin dün gece gerçekleştirilmiş olması gerekiyor. Yine gazetelerden öğrendiğime göre Cumhurbaşkanlığı'nın himayesinde düzenlenen prömiyerde, "Mevlid Kantat", Devlet Opera ve Balesi'nin 450 kişilik dev orkestra ve korosu tarafından icra ediliyor.
<p>Henüz dinleme imkânı bulamadığım -prömiyere de davetli değildim- "Mevlid Kantat" hakkında bir değerlendirmede bulunacak değilim. Ancak prensip olarak bu türden çalışmalara karşı olmadığımı hemen belirtmek isterim. Peygamber sevgisi kimsenin tekelinde olmadığını göre, O'nu seven herkes, sevgisini kendi diliyle ve kendi anlayışı doğrultusunda ifade etmekte hürdür; bundan ancak memnuniyet duyulmalıdır.
<p>Bu yazıyı yazmamın sebebi, Halide Edip Adıvar'ın "Mevlûd" (Yeni İstanbul, nr. 2298, 9 Nisan 1956) başlıklı fıkrasıdır. Prof. Dr. İnci Enginün hanımefendinin birkaç hafta önce ilgimi çekeceğini düşünerek bir parçasını gönderdiği, daha sonra tamamını edindiğim bu yazıdan anlaşılan şu: Halide Edip, Selman Ada'nın yaptığı işi tam elli beş yıl önce hayal etmiş. Yazı şöyle başlıyor: 
<p>"Süleyman Dede'nin Mevlûd'u, bilhassa 'Velâdet' kıs­mı, yalnız Türkçenin değil, dünya edebiyatının dinî şi­irleri arasında mevki almış bir şaheserdir. Son yıllarda bir Amerikalı muharrir bu­nun güzel bir İngilizce ter­cümesini yapmıştır. Bu eser insan kafasının ve kalbinin derin ve mukaddes tarafının bir ilhamıdır. Velâdet parçası ise bütün insaniyetin necatına hasret çeken bir sanatkârın gönlünden kopan bir şiirdir (...) Artık Itrî ayarında bir bestekârın milletimizin ve Müslümanlığın dünya çapındaki bu eserini ele almak zamanı gelmiş, hatta geçmiştir."
<p>Bunları yazdıktan sonra "Acaba bir Mevlûd oratoriosu halkedebilecek bir sanatkâr ne demektir?" diye soran Halide Edip'in bazı şartları var: Öncelikle dinî Türk musikisinin büyük eserleriyle Batı'nın dinî musikisindeki büyük oratoryoları yaratmış sanatkârları ve eserlerini çok iyi bilmek... Bu vesileyle Haendel'in Messiah ve Haydn'ın Creation adlı oratoryolarından -bu eserlerin konuları Milton'un Kaybolan Cennet adlı eserinden alınmıştır- söz eden Halide Edip, Messiah'ı sadece bir milletin değil, bütün "insaniyetin gaye ve ıstırap­larını emsalsiz bir şekilde ifade" eden bir eser olarak görmektedir. Creation'u da öyle...
<p>Halide Edip, hayal ettiği Mevlid Oratoryosu'nu yazacak sanatkârın, adları geçen iki büyük kompozitör gibi bütün insanlığa hitap edebilmesi için deha sahibi olması gerektiğine inanıyor. Ancak böyle bir eserin orkestrasyonunu yapabilmek için, -Sinekli Bakkal yazarına göre- derin bir musiki bilgisi ve tecrübe şarttır. Süleyman Çelebi'nin şaheserinin ruhu bu şartlar yerine getirildiği takdirde muhafaza edilebilir. Böyle bir eserin ortaya konulması için bir yarışma da hayal ettiği anlaşılan Halide Edip'in kafasındaki jüride, Yunus Emre Oratoryosu'nu besteleyen Adnan Saygun, eski musikimizi çok iyi bilen bir mütehassıs ve Akdeniz ruhuna vâkıf, tercihan İtalyan bir müzisyen yer almaktadır.
<p>Yazısına, bu hayalinin sağlığında gerçekleşebileceğine inanmadığını belirterek devam eden Halide Edip'in ikinci büyük hayali de şudur: Süleyman Çelebi'nin Bursa'daki kabrinin bulunduğu sırta büyük bir amfiteatr yapılması ve bestelenen Mevlid Oratoryosu'nun orada her yıl Peygamberimiz'in doğum gününde büyük bir orkestra ve koroyla icra edilmesi... Şöyle devam ediyor:
<p>"Türkiye'nin her kö­şesinden, bu mübarek geceyi, yıldızlar altında tes'id etmek için sayısız bir vatandaş kitlesinin buraya geleceklerine eminim. İnanıyorum ki, sade Türkiye'den değil, Müslüman âleminden, hatta Garp'tan da birçok adam buraya gelecektir. Ve genç Türkiye, memleket içinde olduğu kadar, bütün Müslüman dünyasında hakiki Müslüman 'Noel'ini tesbit etmiş olacaktır. Böyle bir emsalsiz merasim milyonlarca kişinin insanlığını ve insaniyete borcunu hatırlatacak, milyonlarca Müslüman'ın kalbini aynı müşterek ve ilâhî bir heyecanla attıracak bir gece! Belki yüz binlerce ses, bu emsalsiz oratorionun korosu ile beraber 'asi ümmet melcei ve çaresizler eşfaı' bir ideale 'merhaba' diyecek ve hiç olmazsa yılda bir gece olsun ruhlarını tasfiye edecek."
<p>Selman Ada'nın bestelediği eserden basında hep "kantat" diye söz edildi. Ancak organizatör Ahmet San, Star gazetesine yayımlanan bir röportajında Selman Ada'nın bu eseri klasik formatta elli beş dakikalık bir "oratoryum" olarak bestelediğini söylüyor. St. Flipo di Neri'nin 1540'larda, Roma'da Orator adı verilen ruhani meclis toplantı salonunda icra ettiği eserin bu sebeple oratoryo diye anıldığını, daha sonra bu kelimenin solo sesler, korolar ve orkestra için yazılan dinî dramların genel adı olduğunu, dolayısıyla Hıristiyanlığı çağrıştırdığını unutmamak gerekir.
<p>Halide Edip'in hayalini gerçekleştiren Selman Ada'nın eserinde Mevlid'in ruhu korunmuş mudur? Bunu dinleyince anlayacağız. . </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124198), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110821063535/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1124198)
