# Tayyar Bey zorlukları nasıl aştı?

*Beşir Ayvazoğlu 2011.11.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Hıfzını dokuz yaşında tamamlamış bir hâfız, İstanbul İmam-Hatip Okulu ve Yüksek İslâm Enstitüsü'nün ilk mezunlarından seçkin bir din adamı, mezun olduğu okullarda hocalık etmiş değerli bir eğitimci, ciddi eserlere imza atmış bir âlim, Diyanet İşleri Başkan Yardımcılığı, Milli Eğitim Bakanlığı Din Eğitimi Genel Müdürlüğü, Talim ve Terbiye Kurulu üyeliği ve yakın tarihimizin en zor yıllarında Diyanet İşleri Başkanlığı yapmış çok tecrübeli bir bürokrat, iki dönem üst üste milletvekili seçilip Milli Eğitim Komisyonu Başkanlığı gibi önemli bir görevi üstlense de siyasete pek ısınamamış bir siyasetçi, Türkiye Diyanet Vakfı'nın kurucuları arasında yer almış ve bu vakfı Türkiye'nin en etkili kurumlarından biri haline getirmiş çok başarılı bir yönetici...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tayyar Altıkulaç Hoca'dan söz ettiğimi anlamış olmalısınız. Siyasetten yakasını kurtarır kurtarmaz özlediği işlere dönen ve ilk iş olarak Hz. Osman'a nisbet edilen mushafların Topkapı Sarayı ve Türk ve İslâm Eserleri Müzesi nüshalarını yayına hazırlayan Hoca'nın büyük işlerinden biri de, 1990'ların başından beri hayalini kurduğu ve sonunda bütün zorlukları aşarak geçen yıl eğitime başlamasını sağladığı 29 Mayıs Üniversitesi'dir.
<p> Hoca'nın bir din adamı, eğitimci, bürokrat ve siyasetçi olarak -görev yaptığı dönemlerin şartları düşünülecek olursa- neler yaşadığını, hangi engelleri aşmak, hangi problemlerle boğuşmak zorunda kaldığını tahmin etmek zor değildir. Ufuk Yayınları tarafından üç cilt halinde yayımlanan hatıratının ismi bu mücadeleli hayatı özetliyor: Zorlukları Aşarken...
<p> Yakın tarihimizin birçok karanlık noktalarına ışık tutan bu hatıratı okurken, Kastamonu'nun köylerinden birinde doğmuş bir Anadolu çocuğunun bütün zorlukları aşarak zirvelere nasıl tırmandığını bütün safhalarıyla öğreniyorsunuz. Zorlukları Aşarken, kanaatimce, Türkiye'nin son yarım yüzyılda yaşadığı değişim ve dönüşümün mahiyetini anlamak isteyen tarihçi, siyaset bilimci ve sosyologların mutlaka okumaları gereken bir eserdir.
<p> Üç cilt dedim... Yaklaşık bin dört yüz sayfalık bir hatırat; o kadar çok olay anlatılıyor, o kadar çok ayrıntı var ki, hepsinden söz etmek imkânsız. Bazı ilgi çekici olaylar ve anekdotlar gazetelerde çeşitli haberlere konu oldu. Ben izin verirseniz, Hoca'nın kurulmasına önayak olduğu, Türkiye Diyanet Vakfı bünyesinde faaliyet gösteren ve İslâm Ansiklopedisi gibi dev bir projeyi hayata geçirirken Türkiye'nin en modern kütüphanesini de ilim dünyasına kazandıran İslâm Araştırmaları Merkezi'nden, yani İSAM'dan kısaca söz etmek istiyorum.
<p> Tayyar Bey, İSAM'ın kuruluş macerasını hatıratının üçüncü cildinde anlatıyor. Rahmetli Ergun Göze'nin Türkiye Diyanet Vakfı'na bir İslâm Ansiklopedisi projesi sunmasıyla başlayan bir maceradır bu. Ancak projeye Ergun Bey'le devam edilmez; bir süre de Ertuğrul Düzdağ yönetiminde devam edilen çalışmaların daha sağlıklı yürütülebilmesi için bir genel müdürlük kurulmasına karar verilir. Yıl 1984... Başına Diyanet İşleri Başkanlığı sırasında Tayyar Bey'in yardımcılığını yapan Ahmet Gürtaş'ın getirildiği Büyük İslâm Ansiklopedisi Genel Müdürlüğü, vakit geçirmeden idari organizasyonu tamamlar, maddelerin siparişi, kütüphane ve dokümantasyon servisinin kurulması gibi çalışmaları hızlandırır. Bağlarbaşı'nda bu çalışmaların yapılabileceği bir bina ile Çengelköy'de Vahdeddin Köşkü'nün ve arazisinin satın alınması, daha sonra Semra Özal tarafından çok beğenilen köşkün devlet konukevi yapılmak üzere kamulaştırılması, karşılığında alınan parayla Bağlarbaşı'nda büyük bir arazinin satın alınıp bugünkü binalarının yapılması... Tayyar Bey, bu sancılı süreci bütün ayrıntılarıyla anlatıyor.
<p> Bu arada İslâm dininin ve medeniyetinin bütün yönleriyle araştırılacağı, kütüphane ve dokümantasyon merkezini şemsiyesi altına alacak bir merkeze ihtiyaç hissedilecek ve İslâm Araştırmaları Merkezi (İSAM) kurulacaktır.
<p> Sonuç mu? Bu cesaretli teşebbüs sayesinde İslâm dünyasının en modern kütüphanelerinden biri, yerli ve yabancı ilim adamlarına Bağlarbaşı'ndaki merkezinde son derece kaliteli bir hizmet veriyor. Muhtevası ve ciddiyetiyle benzersiz bir ansiklopedi olan ve kırkıncı cildi kısa bir süre önce çıkan İslâm Ansiklopedisi ise tamamlanmak üzere...
<p> Daha önce yayımlanmış ansiklopedilerin hiçbirine benzemeyen, tamamı telif, daha da önemlisi Türkiye'nin zengin bilgi birikimini yansıtan, baskısı, kapağı ve cildiyle de seçkin, göz doldurucu bir eser olan TDV İslâm Ansiklopedisi, İslâm dünyasında yayımlanmış, İslâm tarihini, kültürünü ve inanç sistemini bütün yönleriyle kuşatan tek ansiklopedi olduğu için özel bir önem taşıyor. İslamî ilimlerin yanı sıra, Türk tarihini ve medeniyetini de bütün alt bölümleriyle kuşatan, yirmiye yakın ihtisas ansiklopedisinin bileşkesi niteliğinde dev bir ansiklopediden söz ediyorum.
<p> Bana sorarsanız, Tayyar Bey, başka hiçbir şey yapmamış olsa bile, sadece İSAM'ın kuruluşuyla TDV İslam Ansiklopedisi gibi bir ansiklopedinin doğuşunda oynadığı rolle adını tarihe yazdırmıştır. Bu başarıların hangi zorluklar aşılarak kazanıldığını öğrenmek istiyorsanız, Zorlukları Aşarken'i okumalısınız. Başladınız mı elinizden bırakamıyorsunuz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1200316), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116122914/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1200316)
