# Bir ömrün bereketi

*Beşir Ayvazoğlu 2011.03.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Uğur Bey'in ismine ilk defa bir zamanlar tiryakisi olduğum Hayat Tarih Mecmuası'nın Ocak 1969 tarihli 12. sayısında "Hattat Sami Efendi'nin Diş Kirası" başlıklı yazısında rastlamıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yazının üzerindeki imza tam olarak şöyleydi: "Yazan: Ecz. M. Uğur Derman". Bu yazıda "diş kirası" kavramı ve geleneğinden söz ediliyor, ardından hoşsohbet ve nüktedan bir şahsiyet ve büyük bir hattat olan Sami Efendi'nin bir diş kirası hikâyesi anlatılıyordu.
<p>Hikâye şu: Devrin vezirlerinden Tevfik Paşa, bir iftar davetinden sonra, Sami Efendi hariç bütün misafirlerini diş kiralarıyla uğurlar. Sami Efendi şaka yollu "Ben de isterim!" diye tutturunca, tatlı bir çekişmenin ardından, "Eh, yukarıda bir murakka olacak, bari onu da sana vereyim" diyerek Hattat İsmail Zühdî Efendi'nin iki parmak kalınlığında nefis bir sülüs-nesih murakka'ını hediye eder. Heyecandan kalbi duracak gibi olan Sami Efendi hemen birkaç tane gaz lâmbası getirtip incelemeye başladığı murakkaın sayfaları arasında zamanı unutur ve saatler sonra, "Efendi hazretleri, sahur vakti geldi, müsaade buyurunuz, beraber yiyelim!" hitabıyla daldığı rüyadan uyanır.
<p>Tevfik Paşa'yla Sami Efendi'nin fotoğrafları ve Sami Efendi'nin nefis bir istifiyle bezenen bu güzel yazıda doğrusu sanat aşkının ne demek olduğu çok iyi anlatılıyordu. O tarihten sonra Uğur Bey'in hiçbir yazısını kaçırmamaya çalıştım; zamanla Türk Sanatından Ebru, Türk Hat Sanatının Şaheserleri gibi kitaplarının yanı sıra, 50 San'at Sever Serisi'nde çıkan hattat biyografilerinden bir kısmını da edinmiş, yani kararlı bir Uğur Derman okuyucusu olmuştum.
<p>Sadece hat sanatı hakkında değil, kültürümüzün hemen her alanında ustalıkla kalem oynatan Uğur Bey, Mahir İz, Celâl Ökten, Fuat Şemsi İnan, Necati Lugal, Sıtkı Karababa, Yusuf Cemil Ararat, A. Süheyl Ünver ve Necmeddin Okyay gibi bu kültürü en üst seviyede temsil eden son Osmanlılarla tanışmış, onlardan feyiz almış, bazılarının da talebesi olmuştu. Özellikle Hezarfen Necmeddin Okyay, ona Osmanlı estetik dünyasının kapılarını ardına kadar açmıştır. Bunun ne kadar büyük bir şans olduğunu ayrıca belirtmeye gerek var mı? Bayrağı onlardan devralarak yok olmaya yüz tutmuş bir kültürü gelecek nesillere taşımaya çalışan fedakâr insanlar arasında Uğur Bey'in çok ayrı bir yeri vardır.
<p>İlk yazısını Hattat Macit Ayral'ın vefatı üzerine 1961 yılında merhum Süheyl Ünver'in teşvik ve ısrarı üzerine yazan ve onun "Kardeşim, Macid Bey'i öyle bir yazmışsın ki, hani benim için de yazar mı acaba diye, ölesim geldi" iltifatı üzerine yazı hayatına devam etme cesaretini gösteren Uğur Bey'in çeşitli dergilerde dağınık olarak çıkmış ve çıkmakta olan yazılarını gördükçe, bunların mutlaka bir araya getirilip en güzel şekilde basılması gerektiğini düşünürdüm. Bu arzumu kendisine de birkaç defa söylediğimi hatırlıyorum. Meğerse bu konuda yalnız değilmişim; aziz dostumuz Sinan Uluant da birkaç yıldır ısrar edip dururmuş. Sonunda kolları sıvayıp işe koyulan Uğur Bey, dostlarından da yardım alarak elli yılda yazdıklarının bir kısmını bir araya getirmiş.
<p>Bu nefis yazılar, üstad bir kitap mimarının, Ersu Pekin'in tasarımıyla bir araya getirilir, son derece kaliteli fotoğraflarla bezenir, bir de Mas Matbaası'nda basılırsa, kütüphanenizin başköşesine yerleşir mi, yerleşmez mi? Velhasıl, bakmaya kıyamayacağınız, okumaya doyamayacağınız bir kitap...
<p>Evet, ismindeki I'den devamının geleceği müjdesini aldığımız Ömrümün Bereketi, Kubbealtı tarafından yayımlandı ve geçen hafta sonu bir toplantıyla kültür ve sanat dünyasına takdim edildi. Aynı zamanda Uğur Bey'in sanat hayatının 50. yılının kutlandığı bu toplantıya, dört günlük bir Kosova seyahati dolayısıyla maalesef katılamadım. Dönüşte masamda bulduğum kitabın sayfalarını çevirmeye başlayınca bir zaman tüneline girip attığım her adımda eski bir tanıdıkla karşılaştığım duygusuna kapıldığımı söyleyebilirim. Daha önce okumadığım yazı yok gibiydi. İlk yazılardan biri benim Uğur Bey'den okuduğum ilk yazı, yani "Hattat Sami Efendi'nin Diş Kirası"... Bir yandan da kitabın sonlarındaki yazılardan bazılarını, mesela "Toygartepesi'ndeki Ev" yazısını benim talebim üzerine Türk Edebiyatı dergisi için yazdığını düşünerek gururlandığımı söylemek isterim.
<p>M. Uğur Derman imzasını taşıyan bir önceki kitabın Doksandokuz İstanbul Mushafı olduğunu da hatırlatmak isterim. 2010 Ajansı'nın hayırlı hizmetlerinden biri olan bu muhteşem kitap, hakkında bir yazı yazmak istediğim için elim geçtiği günden beri masamda duruyordu. Osmanlı hattat, müzehhip ve mücellitlerinin ortaklaşa eserleri olan Mushaflardan doksan dokuzunun enine boyuna tanıtıldığı Doksandokuz İstanbul Mushafı, aynı zamanda hat sanatının, bu sanata Türk karakterini kazandıran Şeyh Hamdullah'dan nesih hattının XX. yüzyıldaki son büyük temsilcisi Hasan Rıza Efendi'ye uzanan büyük tarihi olarak da okunabilir. Baskısı, cildi, kapağı ve tabii muhtevasıyla göz kamaştıran bu kitap, kültürümüzle şöyle veya böyle ilgilenen herkesin kütüphanesinde bulunmalıdır.
<p>Başka ne söyleyebilirim? Sevgili Uğur Ağabeyime daha nice makaleler ve kitaplar yazması için uzun bir ömür diliyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1108545), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110318053414/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1108545)
