# Sultanahmet'te büyük değişim

*Beşir Ayvazoğlu 2011.08.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Yakınlarda Sultanahmet civarına yolunuz düştü mü hiç? İftara yakın saatlerde hızla artmaya başlayan kalabalık bir süre sonra iğne atsanız yere düşmeyecek raddelere geliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Divanyolu neredeyse yürünemez oldu. Ramazan bereketi ve turist bolluğu, civarda hızla çoğalan lokantaları sokaklara taşırmış durumda. Başta Asmalımescit olmak üzere Beyoğlu sokaklarında yaşananların bir benzeri Sultanahmet civarında da yaşanıyor. Ana caddede bile dışarıya masalar atılarak kaldırımlar işgal edilmiş durumda. Belediye bu uygulamaya ne kadar izin veriyor? Beyoğlu'nda olduğu gibi, burada da sınırlar aşılıyor mu, bilmiyorum.
<p>Evet, Sultanahmet civarında köklü bir değişim yaşanıyor. Trafikten arındırılan meydanda büyük paralar harcanarak ciddi bir düzenleme yapıldı. Bana sorarsanız, yeni halinin meydan sıfatına daha lâyık olduğunu söyleyebilirim. Trafiğe de açık olan, hatta büyükçe bir kısmı otopark olarak kullanılan önceki düzenlemede bu meydana "meydan" demek zordu.
<p>Unutmamak gerekir ki, meydan, sokakların ve caddelerin birleştiği noktalarda, sıkça uğranan binaların önlerinde biriken kalabalıkların rahat hareket edebilmesi, rahat yürüyebilmesi için bırakılmış, pazarlar, panayırlar kurmaya, mitingler, resmi törenler ve şenlikler düzenlemeye uygun büyük boşluklardır.
<p>Sultanahmet Mey-danı'nda, Doğu Roma döneminde başta at yarışları olmak üzere çeşitli spor faaliyetlerinin ve törenlerin yapıldığı Hipodrom bulunuyordu. Latin işgali sırasında yağmalanıp tarumar edilen bu meydan, Osmanlı döneminde de hipodrom, yani Atmeydanı olarak kullanıldı. Osmanlı tarihinin bütün şaşaalı şenlikleri, Surname'lerde ayrıntılı bir şekilde tasvir edilen bu meydanda yapılırdı. Şenliklerin bünyesinde başta cirit olmak üzere çok çeşitli spor gösterileri vardı. Meraklı olanlara Metin And'ın 40 Gün 40 Gece: Osmanlı Düğünleri, Şenlikleri, Geçit Alayları adlı kitabını tavsiye ederim.
<p>Eğer Sultanahmet Meydanı'nın tarihi iyi anlatılırsa, İstanbul tarihi anlatılmış olur. Ne zaman yolum Sultanahmet'e düşse, sütunların dibinde dakikalarca durur, üçünün de aşağı yukarı bin beş yüz yıldır yaşanan bütün tarihî olaylara şahit olduklarını düşünerek ürperirim; "Bunların dilleri olsa," derim kendi kendime, "neler anlatırlardı!" Dört beş yıl önce şiir diliyle yazdığım bir metinde, bugüne ulaşabilen üç sütunu, yani Mısır obeliski, örme sütun ve yılanlı sütunu birbiriyle uzun uzun konuşturmuştum.
<p>Eski gravürler, mesela Thomas Allom ve Melling'in gravürleri incelenirse, Sultanahmet Meydanı'nın boş bir alan olduğu görülecektir. Aynı görüntü, on dokuzuncu asrın sonlarıyla yirminci asrın başlarında çekilmiş fotoğraflarda da var. Tabii gerçek Atmeydanı'nı gözlerinizde canlandırabilmeniz için çevrenin sultan sarayları ve vezir konaklarıyla dolu olduğunu bilmeniz gerekir. Bunlardan günümüze ulaşabilen tek yapı, halen Türk ve İslâm Eserleri Müzesi olarak kullanılan İbrahim Paşa Sarayı'dır. Tek Parti devrinde bu sarayı yıkmak için nasıl bir mücadele verildiğini anlatsam şaşar kalırsınız. Yerine modern bir adalet sarayı yaptırılmak isteniyordu. Uzun süre cezaevi olarak kullanılan ve parazit yapılarla kuşatıldığı için tanınmaz hâle gelen bina, Mimar Sedat Çetintaş tarafından meşhur İbrahim Paşa Sarayı olduğu ispat edilerek kurtarılmıştır. Bu kahraman mimarın günümüze ulaşan tek vezir sarayını yıktırmamak için verdiği destansı mücadele sırasında yazdığı yazılar bir araya getirilse yüzlerce sayfalık kalın bir kitap olur.
<p>Çetintaş, Ahmet Hamdi Tanpınar gibi bazı önemli aydınlardan da ciddi destek almasına rağmen, İbrahim Paşa Sarayı'nın tamamını kurtaramadı. Bugün boşaltılan ve ne yapılacağına henüz karar verilemeyen Adalet Sarayı için bu muhteşem sarayın önemli bir bölümü maalesef kör kazmaya emanet edilmişti.
<p> Sultanahmet bölgesinin tarihinde, bölgeye adını veren Sultanahmet Camii'nin inşası önemli bir dönüm noktasıdır. Ayasofya'nın tam karşısına yapılan ve uzun uzadıya tahlil edilmesi gerek mesajlar da taşıyan bu cami, Ayasofya'yla birlikte bölgeye has bir hayat tarzı yaratmıştı. İstanbul'un kalbi burada atardı dersem, mübalağa etmiş olmam. Capcanlı, cıvıl cıvıl mahallelerle kuşatılmıştı; Ayasofya da, Sultanahmet de, Firuzağa ve diğer camiler de dolar taşardı.
<p>Ayasofya'nın müzeye dönüştürülmesiyle bu hayat tarzı ciddi bir darbe yemiş oldu. Bir ara Namık İsmail ve Çallı İbrahim'in Sultanahmet Camii'ni sanat galerisi yapmak istediklerini, hatta yeterli ışık için kubbesinde delikler açılmasını teklif ettiklerini, bu çılgın teşebbüsün de Çetintaş'ın hocası Mimar Kemaleddin Bey tarafından önlendiğini bu köşede yıllar önce yazmıştım.
<p>Sultanahmet Camii sanat galerisi yapılamadı; ama son yıllarda bütün ara sokakları işgal eden oteller, restaurant'lar, uyduruk semazenlerin döndüğü kafeler, barlar ve pavyonlarla kuşatılarak tecrit edilmiş durumda. Artık Sultanahmetlilikten söz etmek pek mümkün görünmüyor. Yani koca bir semt, sakinlerini, semte adını veren cami de cemaatini büyük bir hızla kaybediyor.
<p>Bu yüzden Sultanahmet Meydanı'ndaki yeni düzenleme, bu civarın bütünüyle turizme emanet edilerek yozlaştırılması yüzünden beni pek fazla sevindirmiyor. b. ayvazoglu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170248), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111016175352/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170248)
