# Odunpazarı

*Beşir Ayvazoğlu 2012.06.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocukluğum ve ilk gençliğim Sivas'ta, iki tarafı ahşap evlerle kuşatılmış dar -ve bazıları çıkmaz- sokakların bulunduğu, avlu duvarlarından meyve ağaçları dışarı taşmış, köşe başlarındaki çeşmelerinden takunyalı küçük kızların su taşıdığı, oğlan çocukların türlü türlü oyunlar oynadığı, küçük ahşap mahalle mescitleri beş vakit dolup taşan mahallelerde geçti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Güzel komşulukların, lezzetli dostlukların yaşandığı o sokaklar ve evler, onca yoksulluklarına rağmen hâlâ gözümde tüter. Belki de bunun için Safranbolu, Göynük, Cumalıkızık gibi ilçeleri ve köyleri gezerken çok güçlü bir aidiyet ve tayyizaman hissini tarifsiz bir sevinçle birlikte yaşarım.
<p> Birkaç hafta önce Eskişehir'de Odunpazarı'nı dostlarımla birlikte gezerken de aynı duyguları yaşadım. Sanki çocukluğuma dönmüştüm, koşup oynadığım sokaklardaydım. Tam yok olmak üzereyken, genç, kültürlü ve dinamik bir belediye başkanına kavuşan, her gidişimde biraz daha canlanmış gördüğüm Odunpazarı, sihirli bir el değmişçesine ölüm uykusundan uyanıp ayağa kalkmış ve iç turizmin gözde ilçelerinden biri haline gelmiş. Cıvıl cıvıl, pırıl pırıl sokaklar, şırıl şırıl çeşmeler, restore edilerek içinde yaşanır hâle getirilen hanlar, büyük ahşap konaklar, nohut oda bakla sofa fukara evleri... Nereye baksanız sanki bir Hoca Ali Rıza suluboyası görüyorsunuz.
<p> Burhan Sakallı, yani Odunpazarı Belediye Başkanı, Mihalıçcık doğumlu, Selçuk Üniversitesi'nde edebiyat okumuş, daha da önemlisi edebiyatla bilfiil uğraşmış, imzasına çeşitli gazete ve dergilerde zaman zaman rastlanan bir yazar, bir kültür adamı. Başkan seçilir seçilmez kolları sıvamış ve Odunpazarı Evlerini Yaşatma Projesi'ni hayata geçirerek adeta bir marka yaratmış.
<p> Nasılsa kör kazmanın ve betonarmenin savletinden masun kalmış bir ilçe olan Odunpazarı, biraz gecikilseydi yahut modernleşmeyi apartmanlaşma olarak anlayan bir belediye başkanına çatsaydı, belki de, inanılmaz bir hızla büyüyen Eskişehir'de çok katlı apartmanların yükseldiği bir semte, bir beton cehennemine dönüşmüş, Kurşunlu Külliyesi de tabii çevresinden tecrit edilmiş olacaktı.
<p> Kanuni'nin vezirlerinden Çoban Mustafa Paşa tarafından muhtemelen Mimar Acem Ali'ye yaptırılan bu külliye, 16. yüzyıl sonlarında Mevlevihane olarak kullanılmaya başlanmış. Camii, kervansarayı, derviş hücreleri, semahanesi, haremi, mutfağı, yemekhanesiyle günümüze ulaşan ve kısa bir süre önce restore edilerek çeşitli kültür faaliyetlerinin icra edildiği canlı bir merkez hâline getirilen bu külliye, metin duruşuyla Odunpazarı'nın canlanan ahşap dokusuna ayrı bir güzellik ve derinlik katıyor. Yıllar önce terk edilip yıkıldı yıkılacak hâlde bağrına inecek kazmayı bekleyen Atlıhan ise şimdi lüle taşı ve gümüş işlerinin merkezi ve Eskişehir'e yolu düşenlerin uğrak yeri...
<p> Bir hanımefendi tarafından lokanta olarak işletilen iki katlı mütevazı bir evde, zengin bir kahvaltı sofrasının başındaki sohbetimiz sırasında, 2009 yılında ikinci defa belediye başkanlığına seçildiği Odunpazarı'nda yaptıklarını anlatırken gözleri mutlulukla ışıldayan Burhan Bey'in başarılarını tek tek sıralamaya kalkışsam bu köşe kâfi gelmez. Bugüne kadar otuz sokakta üç yüz ev, üç cami, bir külliye, iki kervansaray, on beş çeşme ve bir hanın aslına uygun olarak restore edilmesini, böylece Odunpazarı'nın ihtişamlı devirlerdeki manzarasına yeniden kavuşmasını sağlayan aziz başkan, elden geçirilmedik eski eser bırakmamaya kararlı görünüyor. Eskişehir'in 2013 Türk Dünyası Kültür Başkenti ilan edilmiş olması, sanırım, onun bu çalışmalarına yeni bir ivme kazandıracak.
<p> Odunpazarı anlatmakla tarif edilecek gibi değil. En iyisi yolunuzu Eskişehir'e düşürün ve çalın Burhan Bey'in kapısını; eminim üşenmeyecek, sizi sokak sokak gezdirip neler yaptığını anlatacaktır. 
<p>
<p><b>Derkenar</b>
<p><b>"Bayram o bayram ola" </b>
<p>Uluslararası Türkçe Derneği tarafından "İnsanlık el ele, bayram o bayram ola" temasıyla düzenlenen 10. Türkçe Olimpiyatları devam ediyor. Bu olimpiyatın ne kadar büyük ve başarılı bir organizasyon olduğu sanırım dikkatinizden kaçmamıştır. Dünyanın dört bir tarafından getirilen ve hiçbir aksaklık yaşanmaksızın yarıştırılan yüzlerce öğrenci... Seyahatlerde beş-on kişilik grupları bile sevk ve idare etmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsanız, ne demek istediğimi daha iyi anlarsınız. Bizim bazılarının isimlerini bile bilmediğimiz ülkelerde okullar açarak Türkçeyi dünyanın her yerinde konuşulur bir dil haline getiren, bununla yetinmeyip bu çocuklara Türkçe şarkılar ve şiirler öğreten, profesyonelleri aratmayacak gösteriler düzenleyen fedakâr öğretmenler ne kadar tebrik edilse azdır. Türk okullarının ancak gönüllülükle, fedakârlıkla, iyi niyetle başarılabilecek çok büyük bir barış projesi olduğuna, zamanla dünya barışına çok ciddi bir katkıda bulunacağına inanıyorum. Türkiye'yi tanıyan, Türkçeyle birlikte İngilizce de öğrenen bu çocuklar, yarın belki de kendi ülkelerinde önemli görevler üstlenecek, sadece Türkiye ile değil, bütün ülkelerle iyi ilişkiler kuracak, kültür ve barış elçileri olacaklardır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1299421), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120815002253/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1299421)
