# Ali Fuat Başgil Anayasa'nın dili

*Beşir Ayvazoğlu 2012.04.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen salı günü Ankara'da, Dil ve Edebiyat Derneği tarafından Türkiye Yazarlar Birliği, Türk Dil Kurumu ve Ankara Büyükşehir Belediyesi'nin desteğiyle düzenlenen "Anayasa'nın Dili" konulu bir sempozyum vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başbakanımız Recep Tayyip Erdoğan'ın da önemli bir konuşma yaptığı bu sempozyumda, yeni Anayasa yazılırken nasıl bir dil kullanılması gerektiği konusunda dikkate değer görüşler serdedildiği gibi, 1982 Anayasası'nın haşviyatla dolu dili de teşrih masasına yatırıldı. Farklı Bir Bakışla Anayasa Gerçeği adlı bir de kitap neşreden Kahramanmaraş Milletvekili Dr. Yıldırım M. Ramazanoğlu ile Prof. Dr. Levent Köker'in bildirileri bu bakımdan dikkat çekiciydi.
<p> Sempozyuma ben de "Ali Fuat Başgil'e Göre Türkçe ve Hukuk Dili" konulu bir bildiriyle katıldım. Kudretli bir hukukçu ve büyük bir mütefekkir olan merhum Başgil, Milli Şef ve ekibi tarafından bütün ilim dallarında terimlerin öztürkçeleştirilmesine karar verilip uygulamaya geçildiğinde direnen tek ilim adamıydı. 1942 yılı başlarında görüşlerine sunulan biri "çok ileri", diğer "mutedil" ölçüde öztürkçeleştirilmiş iki farklı Teşkilât-ı Esasiye Kanunu metnini okuyunca dehşete düşmüş ve fikirlerini bir süre sonra havayı koklamak için İstanbul'a gelen Millî Şef'e de çekinmeden söylemiştir.
<p> Başgil'in karşı çıktığı, elbette dilin tabiî gelişmesi de­ğil, politikanın dile müdahalesi, hükümetin baskısıyla kelimelerin gelişigüzel değiştirilmesidir. Bir milletin dili, yerine kolayca diğerinin konulabileceği bir kelime ve tabirler yığını değil, asırlar içinde ve nesillerin hafızasında dövüle yoğrula yerleşmiş bir mânâ, his ve hayaller bütünüdür. "Bir milletin maddi hayatının vasıtaları değiştirilebilir. Kağnı yerine kamyon, karasaban yerine traktör konulur ve konulması lâzımdır. Teknik terakki de budur. Fakat mânevi hayatının vasıtaları değiştirilmek istenilirse, orta­da millet bütünlüğü kalmaz. Dil bu cümledendir."
<p> Bu görüşlerini açıkladıktan sonra, Milli Şef'e, her kelime ve tabirin arkasında bir tarihin yaşadığını hatırlatan Başgil, mesela "kamutay" diye değiştirilmek istenen "Büyük Millet Mecli­si" tabirinin arkasında bütün bir Millî Mücadele tarihinin ve İstiklâl Harbi sahnelerinin bulunduğunu söyler. Millî Şef, o gün Ali Fuat Bey'in sadece "kamutay" kelimesiyle ilgili eleştirisine hak vermiştir. Nitekim Teşkilât-ı Esasiye Kanunu'nun TBMM'de itirazsız kabul edilen öztürkçeleştirilmiş metninde muhtemelen Millî Şef'in arzusuyla "Türkiye Büyük Millet Meclisi" ismi muhafaza edilecektir.
<p> Kamutay kelimesinin o günlerde nasıl alay konusu olduğunu, 1946 yılında boş bir milletvekilliği için İstanbul'dan aday gösterilen Yahya Kemal'e Şeyhülislam Yahya'nın "Râygân dinleyelim bülbülü İstinye'ye gel" mısraına benzetilerek "Kamutay bezmine bir mazbata uydur üye gel" şakasının yapılmasından anlıyoruz.
<p> Çok geçmeden ana kanunların dilini değiştirmek için de Maarif Vekâleti'nde bir büro kurulur. Bir yandan da ders kitaplarının dili değiştirilmekte, üniversitelerde aynı maksatla bürolar açılmakta, hocaların üniversite tarafından yayımlanacak kitapları bu bürolardan geçtikten sonra basılabilmektedir. Devlet, henüz biten İkinci Dünya Harbi'nin yarattığı problemlerle ilgilenecek yerde, bütün kurumlarıyla Türkçe meselesine abanmıştır. Bunun üzerine Ali Fuat Başgil, Cumhuriyet gazetesinde yayımlanan bir yazısında öztürkçeleştirme çabalarını ağır bir biçimde eleştirir. Nurullah Ataç, Falih Rıfkı Atay ve Besim Atalay gibi öztürkçeci yazarlar, bu yazı yüzünden yaylım ateşine tuttukları Başgil'in ne geriliğini bırakırlar, ne örümcek kafalılığını. Hakkında yazılanlara cevap olmak üzere biri Cumhuriyet'te, diğeri Vatan'da olmak üzere iki yazı daha yayımlayan Başgil, Ankara'yı da öfkelendirecektir. Hasan Âli Yücel, bu haddini bilmeyen (!) hukuk profesörünü cezalandırmanın yolunu bulmak için yazdıklarının Memurin Kanunu'na göre siyasî mahiyet taşıyıp taşımadığı konusunda Adliye Vekâleti'ne bir tezkere yazmış, İstanbul Üniversitesi'nden de dosyasını istemiştir; çünkü o yıllarda üniversite hocalarının siyasî yazı yazmaları yasaktır. Maarif Vekili bu teşebbüsünden bir netice elde edemez.
<p> Başgil, daha sonra Türkçe Meselesi (1948) adıyla kitaplaştırdığı bu yazılarında hukuk dili meselesini aşarak bir çeşit dil felsefesi yapmıştır: Bir milletin dili, ona göre, "beş on senenin, bir iki neslin işi ve eseri değil, asırlar içinde nesillerin dimağındaki dil hafızası merkezleriyle köklü bir tabiat ve istidat hâline gelmiş ve nev'in biyolojik varlığına yerleşmiş bir alışkanlıktır."
<p> Asırlar içinde oluşmuş Türkçenin "toplum mühendisleri"nce budanıp ruhunun yok edilmesine karşı çıkan Başgil'e göre, bırakın Milli Şef'leri mefleri, sınırsız denecek kadar geniş yetkilere sahip olan parlamentolar bile milletin dilini değiştiremez; memlekette konuşulmayan, ancak resmî sözlük vasıtasıyla anlaşılabilen bir dille kanun yazamaz, kanunları anlamak için halkı ve aydınları cebinde sözlük taşımaya mecbur bırakamaz, hocaları verecekleri dersin ve hâkimleri yazacakları hüküm ilâmının kelimelerini sözlükten ezberlemeye zorlayamaz. Meclis'e camiadan aldığı vekâlet böyle bir yetki vermemiştir. Böyle bir yetki ancak referandumla alınabilir.
<p> Ali Fuat Başgil'in bu görüşleri gönümüzde de geçerlidir. Anayasa ve kanunlar, yaşayan, herkesin anlayabileceği bir Türkçeyle kaleme alınmalıdır. Herkesin zihnindeki karşılığı aynı olan kelime ve kavramların kullanıldığı, haşviyattan bütünüyle arınmış, muhkem, mesleği hukuk olanları bu alanın dilinden ve literatüründen koparmayan ve otoritenin dayatması intibaı uyandırmayan bir dil... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1279040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513072124/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1279040)
