# İran'da bir hafta

*Beşir Ayvazoğlu 2012.05.17*

<td class="columnist-detail">
<p>İran, görmek istediğim ülkelerin başında gelirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Isfahan, Şiraz, Tebriz, Erdebil gibi şehir isimlerinin zihnimde uyandırdığı tedailerin sıcaklığını anlatamam. Hâfız, Sâdî, Hayyam, Nizâmî, Molla Câmî gibi şairlerse düne kadar sanki ayrı zamanda bizim şairlerimizdi. Sâdî'siz Mehmed Âkif, Hâfız ve Hayyam'sız Yahya Kemal düşünülebilir mi? Bu yakınlığa derinliğine nüfuz etmek amacıyla, 2006 yılında Türk Edebiyatı dergisinin bir sayısını "İran Kültürü ve Biz" özel sayısı olarak hazırlamıştım.
<p> Evet, İran'ı, özellikle Tebriz, Isfahan ve Şiraz gibi şehirlerini görmeyi çok istiyordum. Zaman zaman benim gibi düşünen arkadaşlarla bir minibüs kiralayıp karayoluyla İran'a gitmeyi ve belli başlı şehirlerini dolaşmayı hayal etmişizdir. Birkaç yıl önce Tahran'da düzenlenen Mevlânâ Sempozyumu'na İranlılar tarafından bir bildiri sunmak üzere davet edilmiş, seyahate birkaç gün kala "İran Havayolları'ndan biletinizi kendiniz alın, gelin!" diye telefon edilince, bildiriyi de hazırladığım halde gitmekten vazgeçmiştim. Karşılanacak mıydım, nerede kalacaktım, belli değildi!
<p> İran'dan ikinci daveti iki ay kadar önce aldım. Milletlerarası Tahran Kitap Fuarı vesilesiyle İran Dışişleri Bakanlığı tarafından düzenlenen "İran-Türkiye Tarih ve Medeniyet Diyaloğu" toplantısında bir konuşma yapmam isteniyordu. Daveti kabul ettim. "Mehmed Âkif ve Şirazlı Şeyh Sâdî" konulu bir konuşma yapacaktım. 7 Mayıs Pazartesi günü çoğu tarihçi olan otuz kişilik bir grupla Atatürk Havalimanı'ndan gece vakti yola çıktık. Koskoca İran devleti, Tahran'a en düşük fiyatla uçuran havayolu hangisiyse, onu tercih etmişti. 8 Mayıs sabahı ulaştığımız Tahran'da bizi bir sürpriz daha bekliyordu; iyi bir otelde değil, Dışişleri Bakanlığı'nın Mihmansaray'ında konaklayacaktık. Mihmansaray, üçer odalı dairelerden oluşan iki büyük bloktan ibaretti. Her odaya bir kişi, banyo ve tuvalet müşterek... Hemen dibimizdeki işlek caddenin bütün gürültüsü gece gündüz içerideydi. Ama nasıl bir gürültü... Türkiye'nin herhangi bir şehrindeki sıradan bir otelin lüksüne bile sahip olmayan bu Mihmansaray'da üç gece kaldık; her hâl ve şartta uyuyabilenler dışında hiç kimse uyuyamadı.
<p> Üçüncü sürprizi toplantının üç panelden oluşan programı elimize geçince yaşadık. Her panelde değişik sayılarda konuşmacılar vardı; davetlilerin çoğu müzakereci olarak görünüyorlardı. Önceden okuyup üzerinde düşünmediğimiz bildirileri nasıl müzakere edecektik? Benim müzakereci olduğum panel, "İran ve Türkiye: Karşılıklı Tarih-Medeniyet Yaklaşımı" başlığını taşıyordu. Az çok bildiğim bir konu olduğu için bildiriler okunduktan sonra ikinci müzakereci olarak görüşlerimi özetle şöyle açıkladım:
<p> Türkler ve İranlılar, kadim devirlerden beri bazen komşu ola­rak, çok zaman da iç içe yaşamış ve sürekli bir kültür alışverişin­de bulunmuşlardır. Bu alışveriş iki devlet arasındaki gerginliğin had safhada olduğu zamanlarda bile çok canlıydı. Unutmamak gerekir ki, İran Şahı İsmail Türkçe, Yavuz Sultan Selim Farsça şi­ir söylüyorlardı. Maveraünnehir'de de Türk-İran kültürünün sente­zi niteliğinde bir kültür yaşanıyordu. İran şiirinin büyük isimlerinden Molla Câmî, Doğu Türkçesi'nin en büyük şairi Ali Şir Nevâî'nin yakın arkadaşıydı. "Acem", Os­manlı Türkçesinde belli bir etnik grubun değil, bir coğrafyanın ve bu coğrafyada yaşayan Özbek, Türkmen, Tacik ve Fars gibi muhtelif halkların ortak adıydı. "Acem'e gitmek", "Acem'den gelmek" gi­bi sözlerle genellikle Herat ve Semerkant gibi Timurî kültür merkezleri kastedil­irdi. Başka bir ifadeyle, Osmanlılar, zannedildiği gibi İran'la değil, belli bir tari­he kadar Timurîlerle boy ölçüşüyor, kültürde onlarla yarışıyorlardı ve bu yarış Farsçayı kaçınılmaz kılıyordu. Fatih, Mol­la Câmî'yi mutlaka İstanbul'da görmek is­tediği için defalarca davet etmişti. Öte yandan Mevlânâ eserlerini Farsça yazmış olduğu için, bu dil, özellikle Mevlevî muhitlerinde Türk aydınlarının ikinci dili haline gelmiş, ses değerleriyle İran'da konuşulan­dan çok farklı bir Farsça, bir "Türk Farsçası" oluşmuştu. Yakın za­manlara kadar Farsça şiir söyleyebilen aydınlarımız vardı: Tahirü'l-Mevlevi, Ferit Kam, Ali Nihat Tarlan gibi... Türk aydınları mizaçlarına ve dünya görüşlerine göre büyük İran şairlerinden bir veya birkaçını kendilerine daha yakın görürlerdi. Millî marşımızın şairi Mehmed Âkif, Sâdî'ye; Yahya Kemal ise Hâfız ve Hayyam'a hayrandı.
<p> Bu düşüncelerimi ifade ettikten sonra, panelin İranlı konuşmacısı Dr. Hüseyin Masumi Hemedanî'nin karşılıklı tercümelerin azlığı üzerinde söylediklerinden yola çıkarak, İran'ın bu konuda daha şanslı olduğunu, çünkü nüfusunun neredeyse yarısının Türkçe bildiğini, dolayısıyla Türkçeden Farsçaya tercüme konusunda bir problem yaşanmaması gerektiğini ifade ettim. Bu müzakere sırasında İran'da bilinen Türk yazar ve şairlerinin Nâzım Hikmet, Aziz Nesin, Fakir Baykurt ve Orhan Pamuk gibi birkaç isimle sınırlı olduğunu öğrenmek beni çok şaşırttı. Âkif'i, Yahya Kemal'i, Necip Fâzıl'ı, Ahmet Hamdi Tanpınar'ı, Asaf Hâlet Çelebi'yi vb. hiç duymamışlar. Tanpınar'ın galiba bir eseri çevrilmiş, fakat nedense sansüre takılmış, bekliyormuş.
<p> Bana ayrılan yerin dolduğunun farkındayım; fakat anlatacaklarım bitmedi. İzninizle gelecek hafta devam etmek istiyorum. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1288896), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120615111207/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1288896)
