# Şule Gürbüz 'Zamanın Farkında'

*Beşir Ayvazoğlu 2012.03.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Üç yıl kadar önce Yapı ve Kredi Bankası Vedat Nedim Tör Müzesi'nde "Zamanın Görünen Yüzü: Saatler" adıyla bir sergi açılmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'nin önemli müze ve özel koleksiyonlarındaki mekanik saatler arasından seçilerek hazırlanan bu muhteşem sergi ve aynı adı taşıyan harika kitap hakkında, bu köşede "Saatler, Saatçiler ve Saat Meraklıları" başlıklı bir yazı yazmış, aynı zamanda serginin danışmanı olan Dolmabahçe Sarayı saat uzmanı Şule Gürbüz'ün "Alaturka Saat Alaturka Zaman" ve "Osmanlı Saatçileri" başlıklı yazılarına dikkatinizi çekmiştim.
<p>Sözünü ettiğim yazılar, Osmanlı kültürüne ve zihniyet dünyasına derinliğine nüfuz edilmeden yazılamazdı. Üstelik bunlar çok iyi yazılmış metinlerdi; Şule Gürbüz, yazıyla bir hayli meşgul olmuş, Türkçeye hâkim yaşlı başlı bir hanımefendi olmalıydı. O günlerde Dolmabahçe Sarayı'na gidip kendisiyle tanışmayı düşünmemiş değildim; fakat meşgaleler, şunlar bunlar yüzünden ihmal ettim; geçen yılın sonlarında İletişim Yayınları tarafından gönderilen bir hikâye kitabının kapağında ismini görünceye kadar...
<p>Beş hikâyeden oluşan kitap, ismini beşinci hikâyeden alıyordu: Zamanın Farkında... Diğer hikâyelerin isimleri de şöyle: "Müzik Hocası", "Cansın", "Mezarlıktan Geçiş" ve "Mutfak"... Hemen okumaya başladım ve sıradan bir okuyucunun sabrını daha ilk sayfalarda taşıracak bir ayrıntı bolluğu, ince bir zekâya işaret eden ustaca gizlenmiş bir humour ve yazıya ancak çok erken başlayanların kazanabilecekleri bir dil hâkimiyetiyle karşılaştım. Ayrıntılardan yola çıkarak insan ruhunun derinliklerinde çok tecrübeli bir dalgıç gibi dolaşan Şule Gürbüz'ün kitabındaki ilk hikâye, müziğin hemen her türünde derin bir bilgiye ve Türk musikisinde yüksek bir zevke dair ipuçları da veriyor. Bütün hikâyeleri okuduğunuzda yazarının sizi hayata, insanlara, eşyaya farklı bir şekilde bakmaya zorladığını hissediyorsunuz.
<p>Daha sonra on sekiz yaşında yazdığı Kambur adlı etkileyici uzun hikâyesini de okuduğum Şule Gürbüz'ün ilk yazılarından edindiğim intiba meğerse doğru değilmiş; biraz araştırınca onun genç bir hanımefendi olduğu, İ.Ü. Edebiyat Fakültesi Sanat Tarihi Bölümü'nü bitirdikten sonra Cambridge Üniversitesi'nde felsefe öğrenimi gördüğü, viyolonsel çaldığı, sanat tarihçisi olarak göreve başladığı Milli Saraylar'ın Saat Seksiyonu'nda 1997 yılında araştırmacı olarak görevlendirildiği, saatlerin hemen hepsinin bozuk olduğunu görünce Saray'a zaman zaman tamir için gelen saat ustası Recep Gürgen'den mekanik saatlerin dilini ve nasıl tamir edileceğini öğrendiği bilgisine ulaştım. Şimdi o, sadece Türkiye'de değil, belki de dünyada mekanik saat ustası olan tek kadın... Dolmabahçe Sarayı böylece kadrolu bir mekanik saat ustasına ve onun teşebbüsüyle hepsi tıkır tıkır işleyen saatlerin teşhir edildiği bir Saat Müzesi'ne sahip olmuş.
<p>Torna, tesviye kullanmayı, elini kezzaplara sokmayı vb. gerektiren zor bir işe genç bir hanımın talip olması ve yıllarca sabırla çalışıp işin inceliklerini öğrenmesi kolay anlaşılabilir bir şey değildir. Bu konuda kendisine sorulan bir soruya, mesleğinin elbette zor taraflarının da bulunduğunu, hatta bir keresinde bir saat kulesinden düşerek omzunu kırdığını belirterek şöyle bir cevap vermiş: "Sarayda araştırmacı olarak çalışmaya başlayınca ben de atölyede tek başıma kalsam, istediğim hayatı inşa edebilir miyim, kabuğumu bulmuş gibi olur muyum, diye bir düşünce geçti içimden. Başka biri bana bakıp tek başına bütün gün atölyede ne yapıyor diye vahlanabilir. Ama ben birinin böyle bir hayatı olduğunu görsem çok imrenirim. Bu biraz şahsî bir şey. Sarayın içerisinde bir saat ustası olmayı, elinin ürettiğiyle yaşamayı kendi adıma şık ve güzel buldum."
<p>Şule Gürbüz'ün aynı röportajda hayat felsefesini de özetleyen şöyle bir sözü daha var: "Okumak, anlamak ve farkına varmak bana yetiyordu."
<p>Saat tamirciliği, Şule Gürbüz'e göre bir sanat değil; egonuzu paranteze almayı gerektiren, dolayısıyla mistik bir tarafı olan bir meslek. Sabırlı değilseniz, saatler boyunca mekanik saatlerle baş başa kalmayı göze alamıyor, çok yüksek düşünceleriniz olsa bile, size sadece bir saatçi, bir tamirci gözüyle bakılmasına tahammül edemiyorsanız, bu işi yapamaz, yapsanız bile mutlu olamazsınız.
<p>Mekanik saatlerin büyülü dünyasında çarklarla, millerle, zembereklerle vb. uğraşa uğraşa Saatleri Ayarlama Enstitüsü'nün Muvakkit Nuri Efendi'si gibi bir çeşit bilgeliğe ulaşarak "zamanın farkına" varan Şule Gürbüz'ün yazılarını ve hikâyelerini çok önemli buluyorum. Yeri gelmişken, yukarıda sözünü ettiğim sergi kitabındaki üç yazısıyla saat ve zaman konusundaki diğer yazılarının TBMM Milli Saraylar Daire Başkanlığı tarafından kitaplaştırıldığını hatırlatmak isterim. Fotoğraflarını da yazarının çektiği bu zarif Saat Kitabı'ndaki yazıların başlıkları şöyle: "Alaturka Saat Alaturka Zaman", "Mekanik Saat Tamiri ve Tamirciliği Üzerine", "Osmanlı Saatçileri", "Ahmed Eflâki Dede", "Olmayanlar", "20. Yüzyılda Evi Terk Edip Sokak Saati Olanlar", "Eve Saat Almak". "Saate Bakmak", "Saat Kulelerinin Varlığı ve Yokluğu Üzerine".
<p>Şule Gürbüz'ün Saat Kitabı okunursa, şu günlerde vefatının 50. yıldönümü vesilesiyle sık sık andığımız Ahmet Hamdi Tanpınar'ın Saatleri Ayarlama Enstitüsü adlı romanı daha iyi anlaşılacaktır, bundan eminim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1262260), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513072320/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1262260)
