# İbrahim Paşa Sarayı nasıl kurtarıldı?

*Beşir Ayvazoğlu 2012.03.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Ayasofya'nın dibine Darülfünun binası olarak yaptırılan, fakat önce Maliye Nezareti'ne tahsis edilen, daha sonra Meclis-i Mebusan binası, Cumhuriyet devrinde de Adliye Sarayı olarak kullanılan bina 1933 yılında yanınca yeni bir adliye sarayı yapılması için arsa aranmaya başlanmış, bunun için Sultanahmet'te, tarih boyunca çeşitli amaçlarla kullanılan büyük kârgir binanın yıkılmasına karar verilmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Tufeyli binalarla kuşatılıp gereksiz ilâvelerle tanınmaz hale getirildiği için ilk bakışta alelâde bir moloz yığını gibi görünen ve o günlerde hapishane olarak kullanılan bu bina hakkında kimsenin bir şey bildiği yoktu; çevrenin görüntüsünü bozduğu için kör kazmaya teslim edilip ortadan kaldırılması gereken bir çirkinlikti, başka bir şey değil.
<p> Tek itiraz, Mimar Kemaleddin Bey'in bir öğrencisinden, Yüksek Mimar Sedat Çetintaş'tan geldi. Bu değerli mimar, XVI. yüzyıldan kalma önemli bir eser olduğunu fark ettiği binayı mimar gözüyle inceleyip "hey'et-i umumiyesini rölöve" edince hayretler içinde kalmıştı. Moloz yığınları arasında kaybolan bina, kaynaklarda adı çok geçen muazzam İbrahim Paşa Sarayı idi.
<p> İbrahim Paşa kim mi? "Muhteşem Yüzyıl" dizisini seyreden herkesin artık yakından tanıdığı Pargalı İbrahim, yani Makbul (daha sonra Maktul) İbrahim Paşa...
<p> Sedat Çetintaş, Cumhuriyet gazetesinin 5 Haziran 1938 tarihli nüshasında yayımlanan "Kör Kazma Hortlayabilir mi? Sinan'ın Eseri Olan Atmeydanı Sarayı Yıkılamaz" başlıklı makalesinde bu keşfini açıkladı. Vardığı sonuçtan emin olmakla beraber, ihtiyatlı bir dil kullanarak söz konusu binanın İbrahim Paşa Sarayı değilse bile, XVI. yüzyıldan kalma bir saray olduğundan şüphe edilemeyeceğini söylüyordu. O halde kör kazmaya teslim edilmesi bir cinayet olurdu, çünkü klasik dönemden kalma başka vezir sarayı yoktu.
<p> Söz konusu makale Cumhuriyet'te çıkar çıkmaz küçük bir kıyamet kopmuş, devrin tanınmış birçok kalemi Çetintaş aleyhinde yazdıkları yazılarda onu "alelâde bir eskicilik zihniyeti"yle suçlandırmış, "imara mani kara kuvvet"in temsilcisi olarak ilan etmişlerdir. "Hâlbuki" diyor Çetintaş, "hakikatte dört yüz seksen yıllık ömrü ile husufa uğramış olan koca bir Türk sarayı, Cumhuriyet devrinde cehlin kara bulutları arasından sıyrılarak çıkan bir yıldız gibi Türk tarihine, Türklük dünyasına doğuyordu. Bu hadisede bütün Türk münevverlerinin sempatisini, takdir ve taltifini beklemek hakkımdı."
<p> Hüseyin Cahit Yalçın, Yunus Nadi, Asım Us, Mustafa Şekip Tunç ve Osman Şevki Uludağ gibi bazı gazeteci ve aydınlar destek vermişse de, Çetintaş'ın muhalifleri şaşılacak derecede çoktu. Özellikle İbrahim Hakkı Konyalı, söz konusu harabenin tarihî hiçbir değer taşımadığı ve yıkılıp ortadan kaldırılması gerektiği fikrini ısrarlı ve kararlı bir şekilde savunuyordu. Hatta bu konuda bir de kitap yazmıştı.
<p> Sonunda Çetintaş'ın fikri galip gelmiş, Celal Bayar'ın başbakanlığı döneminde Saray'ın yıkılmasından vazgeçilmişti. Ne var ki Mustafa Kemal Atatürk'ün ölümünden kısa bir süre sonra, adliye sarayının Sultanahmet'e yapılması yeniden gündeme getirilecek ve İbrahim Paşa Sarayı'nın harem dairesiyle elçiler salonu alelacele yıktırılacaktır.
<p> İkinci Dünya Harbi o sırada patlak verir ve bu yüzden yeni adliye sarayının inşasına başlanamaz, ta 1949 yılına kadar... Sedat Çetintaş bu arada mücadelesinden vazgeçmemiş, İbrahim Paşa Sarayı'nı yazılarıyla sürekli gündemde tutarak aydınları ve yetkilileri uyarmaya çalışmış, bu sarayda yaşanan önemli tarihi hadiseleri araştırarak yazı dizileri hazırlamış, 1949 yılında adliye sarayının yapılması tekrar gündeme getirilip proje yarışması açılınca devrin Başbakanı Şemseddin Günaltay'a hitaben zehir zemberek mektuplar yayımlamıştı.
<p> Fakat artık karar verilmişti. Yarışmayı kazanan Sedad Hakkı Eldem ve Emin Onat imzalı proje hemen uygulamaya konuldu. İşin tuhafı, seçkin bir Osmanlı eserinin bir bölümünü gözlerini kırpmadan yıkanlar, 1958 yılında yapılan kazılarda ortaya çıkan Bizans devri kalıntıları yüzünden projenin ikinci bölümünü uygulayamadılar. Sedad Hakkı'nın ikinci bölümü bu kalıntıları koruyarak inşa edebilmek için geliştirdiği proje de Anıtlar Kurulu'ndan geçmiş olmasına rağmen rafa kaldırılmıştır.
<p> Kısa bir süre önce boşaltılan ve Büyükşehir Belediyesi tarafından Şehir Müzesi yapılacağı söylenen Sultanahmet Adliyesi işte böyle bir macera sonunda yapılmıştı. "Kör Kazma"cıların yıkmak istedikleri İbrahim Paşa Sarayı'nın Sedat Çetintaş'ın tam on iki yıl süren mücadelesi sayesinde kurtarılan bölümü ise, bildiğiniz gibi, halen Türk ve İslâm Eserleri Müzesi olarak hizmet veriyor.
<p> Aziz okuyucularım, Sedat Çetintaş'ın mücadelesini daha ayrıntılı bir şekilde öğrenmek istiyorsanız, Türk Tarih Kurumu Yayınları arasında yeni çıkan İstanbul ve Mimari Yazıları adlı kitabını tavsiye ederim. İsmail Dervişoğlu tarafından yayına hazırlanan bu önemli kitap, Çetintaş'ın İstanbul'la ilgili yazılarının hemen tamamını ihtiva ediyor. Bu yazıların en az dörtte biri İbrahim Paşa Sarayı hakkındadır.
<p> Büyükşehir Belediyesi, Adliye Sarayı'nı Şehir Müzesi olarak düzenlerse, tavsiyem odur ki, açılışını merhum Sedat Çetintaş'ın rölövelerinden oluşan bu sergiyle yapsın. Bilgisayar teknolojisinin henüz bilinmediği yıllarda akıllara durgunluk verici bir maharetle çizilen bu rölövelerin tıpkıbasımları, Ayla Ödekan tarafından 2004 yılında yayımlanmıştı. Benden söylemesi. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1256055), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513071325/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1256055)
