# Evet, devlet sanatta icracı olmaktan vazgeçmeli!

*Beşir Ayvazoğlu 2012.05.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de tiyatro, adam yerine konulmayan halkı "adam" etmek, "haddini bildirmek" için kurulmuş devlet cihazlarından biridir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tanzimatçılar tiyatroya "mekteb-i edeb" derler, köklü halk tiyatrolarımız olan Karagöz, ortaoyunu ve meddahlığı küçümserlerdi.
<p>Aydınlar başından beri tiyatroyu bütün meselelerimizi halledecek mucizeli bir formül, sihirli bir anahtar olarak görmüşlerdir. Bu formülü yahut anahtarı bize Antoinelar, Carl Ebertler verecek, kapıları kolayca açıp Avrupa'nın "ışıklı" dünyasına zahmetsizce girecektik. Tiyatroda da, sinemada da hiçbir zaman yerli bir dil aramak gibi bir kaygı taşımayan Muhsin Ertuğrul'un Tiyatro Âdâbı, diktatörlüğün aydın despotizmi olarak tiyatrodaki görünüşüydü; "eğlence yeri" değil, "büyüklerin mektebi" olan tiyatroya en temiz elbiselerinizi giyip gidecek, gürültüsüzce oturacak, "Perdenin açılacağını ihbar eden işaretten sonra, perde kapanıncaya kadar artık bir kelime bile konuşma­dan" seyredecek, ister beğenin ister beğenmeyin, alkışlayacaktınız. Göreviniz bu idi. Beğendiğinizi istediğiniz kadar gösterebilirdiniz; beğenmediğinizi ifade etmeniz yasaktı. Çünkü "Bir milletin bilgi ve anlayış seviyesi sanat eserlerine ve sanatkârlarına gösterdiği alâka ile ölçülür"dü. Halk cahil olduğuna göre, kendisine sunulanı beğenmekten başka yolu yoktu.
<p>Tiyatrocular, köprülerin altından çok suların aktığını kabul etmek zorundadırlar; halk artık kolayca kandırılacak, önüne konulan her şeyi beğenmese bile kendini alkışlamak zorunda hissedecek bir halk değil. Beğenmemek, protesto etmek de demokratik bir haktır. Sürekli alkışlanmaya alıştınız mı, yükselen cılız bir itiraz sesinden bile rahatsız olursunuz.
<p>Ayırım gözetilmeden herkesten alınan vergilerle ayakta duran müesseselerin sadece belli bir eğilime ve kesime hizmet etmesi ahlakî değildir. O halde, başında "devlet" ibaresi bulunan sanat kurumlarının belki temsil niteliği taşıyan birkaçı muhafaza edilerek -ve tabii bu kurumlarda halen çalışanların bütün hakları korunarak- özelleştirilmesinin, açıkçası, devletin sanatta icracı değil, destekleyici bir rol üstlenmesinin zamanı gelmiştir. Muhafaza edilecek olanların da "avangard" işleri özel tiyatrolara ve müzik topluluklarına bırakıp bunların altından kalkamayacakları projeleri hayata geçirmelerini -Türk ve dünya klasiklerinin sahneye konulması veya seslendirilmesi gibi- sağlayacak düzenlemeler yapılmalıdır.
<p>Devlet, icracı değil, destekleyici olmalı dedim. Özel tiyatroların, müzik topluluklarının, sanat galerilerinin vb. çeşitli şekillerde desteklenmesi gerektiğini ayrıca vurgulamak isterim. Ancak iktidardakilerin kendilerine daha yakın hissettiklerini daha fazla desteklemelerini önleyecek kıstaslar da belirlenmelidir. Satılan koltuk sayısını ölçü almak bana da makul görünüyor. Bunun özel sanat kurumlarını ciddi bir rekabete zorlayacağını, daha fazla seyircinin ilgisini ve dikkatini çekecek daha kaliteli prodüksiyonlara yöneleceklerini, ayrıca "memur" sanatçıları rehavetten ve elbette "emir" almaktan -memur emir alan demektir- kurtaracağını söylemek için kâhin olmak gerekmez. Bankaların ve holdinglerin de beğendikleri prodüksiyonlara sponsor olacaklarından eminim.
<p>Böyle bir uygulamanın muhafazakârları da harekete geçirip sanatta "yaratıcı" olmaya zorlayacağı için elzem olduğunu, eğer başarılı olurlarsa sanat dünyamızın çeşitlilik, renklilik ve zenginlik kazanacağını ayrıca belirtmeye gerek var mı?
<p>Sözün özü, malını serbest piyasaya sürüp rekabet edecek, alıcı bulmak için iyi mal üretecek, malının PR'ını da iyi yapacaksın. Yani çalışacaksın azizim, çalışacaksın! 
<p><b>Derkenar</b>
<p><b>Nezih Uzel de göçtü yahu </b>
<p>Nezih Uzel ağabeyimizin önceki gün vefat ettiğini Süleyman Faruk Göncüoğlu haber verdi. Ne kadar üzüldüğümü tahmin edemezsiniz. Hastalıklarla boğuştuğu son zamanlarında çok mutsuzdu; nasılsa Üsküdar'daki evini barkını satıp Sapanca'ya yerleşmiş, fakat bu kararından pişman olmuştu. Sudan çıkmış balığa benziyordu. Yaşasaydı, yeniden Üsküdar'a yerleşmek niyetindeydi. O bir İstanbul çocuğuydu ve Üsküdar'da yetişmiş, Özbekler Tekkesi'nden feyiz almıştı. Tasavvuf kültürünün içinde yaşayan, ama Galatasaray mezunu olduğu için Batı kültürünü de iyi bilen bir entelektüeldi. Edward Said'in Oryantalizm'inin ilk tercümesi onun imzasını taşır. Gazeteciliği de vardı; bazı yabancı gazetelerin Türkiye muhabirliğini üstlenmişti. Zaman'da köşe yazarlığı yaptığı zamanları da hatırlıyorum. Yanlış bilmiyorsam, on civarında kitabı yayımlandı. Eski musikimizi, özellikle tasavvuf musikisini derinliğine bilirdi. Bendiri ve kudümünden ayrı düşünülemeyecek bir musikişinastı; musikimizi Avrupa'da tanıtmak için ciddi gayret göstermişti. Osmanlı bakiyesi tasavvuf erbabı ve münevverler arasında yetiştiği için eski kültürümüzün derinliklerine nüfuz etmişti, inceliklerine vâkıftı. Tekke ve tasavvuf kültürü hakkında bilgisine başvurulabilecek nadir insanlardandı. "Âlimin ölümü âlemin ölümü" derler; bugün Karacaahmet'te sırlanacak olan Nezih ağabey de giderken beraberinde bir âlemi götürenlerdendir. Onsuz kendimizi daha yoksul hissedeceğiz. Kendisine Cenab-ı Hak'tan rahmet, yakınlarına ve dostlarına başsağlığı diliyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1282226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120615111415/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1282226)
