# Isfahan ve Şiraz'da neler gördüm?

*Beşir Ayvazoğlu 2012.05.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta, Milletlerarası Tahran Kitap Fuarı vesilesiyle İran Dışişleri Bakanlığı tarafından düzenlenen "İran-Türkiye Tarih ve Medeniyet Diyaloğu" paneline konuşmacı olarak davet edilen grupta yer aldığımdan ve yaşadıklarımızdan kısaca söz etmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Açılıştan sonra, görevliler ve konuşmacılardan başka İranlı göremediğimiz panelden İran-Türkiye diyaloğunu geliştirecek sonuçlar elde etmek için adeta çırpınan değerli dostumuz Seyyid Ali Mücani'nin samimi gayretini kaydetmezsem haksızlık etmiş olurum. Son derece donanımlı ve samimi bir entelektüel olan Mücani Bey, bir ara Paris'te büyükelçi olarak da görev yapmış.
<p> Üç gün kaldığımız Tahran'ı pek tanıyabildiğimiz söylenemez; mihmansaray ve panelin gerçekleştirildiği mekân şehrin merkezine çok uzak olduğu için zamanımızın çoğu otobüste, İstanbul'a rahmet okutacak bir trafiğin içinde geçti. Büyük bir hevesle gittiğimiz Tahran Kitap Fuarı da mahşer yeri gibiydi; son günü olduğu için değil kitaplara bakmak, yürümek bile imkânsızdı. Türkiye'de açılan kitap fuarlarıyla kıyaslanamayacak kadar büyük, fakat kaotik bir fuar... Bizi oradan alacak otobüs trafiğe takıldığı için dönüşü de bir macera gibi yaşadık. Yol kenarında, yirmi-otuz kişi, tek sıra olup taksi bekleyişimiz doğrusu görülecek manzaraydı.
<p> Program üç günlüktü; perşembeyi cumaya bağlayan gece sabaha karşı, dokuz kişi dışında herkes Türkiye'ye döndü. Biz kendi imkânlarımızla eskilerin "nısf-ı cihan" dedikleri Isfahan'a gidecek, oradan Şiraz'a geçecektik. Rehberimiz, çok iyi Farsça bilen ve diyaloğun -Farsçada diyalog karşılığı olarak bizde dedikodu anlamına gelen "güftügû" kelimesi kullanılıyor- geliştirilmesi için Mücani Bey'le birlikte çırpınan Ergun Çınar'dı. Hakiki bir kitap kurdu, samimi bir dost ve her haliyle sevimli ve fedakâr bir insan olan Ergun Bey, kilolarını da taşımak zorunda olduğu için o kadar yorulmuştu ki, ayakta durabilmesi mucizeydi. Esasen hepimiz üç günlük uykusuzluk yüzünden birer hayalet gibiydik.
<p> Büyük Selçuklular ve Safevîler tarafından başkent olarak kullanılan Isfahan, İran'ın en güzel şehirlerinden biri. İyi bir otelde kahvaltı edip biraz dinlendikten sonra Çihilsütun köşküne uğradık. Şah II. Abbas tarafından yaptırılan bu köşkün duvarlarında Safevî tarihinden sahnelerin tasvir edildiği harika nakış-resimler var. Resimlerden birinde Şah İsmail'le Yavuz Sultan Selim'in Çaldıran'da tutuştukları meydan muharebesi ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmiş. Oradan Büyük Selçuklular'dan kalan Mescid-i Cuma'nın bulunduğu Nakş-ı Cihan Meydanı'na geçtik. Dünya Mirası Listesi'ne alınmış, tarihî eserlerle çevrili uçsuz bucaksız bir meydan... Bu meydandaki en önemli eserlerden biri olan altı katlı Âlî Kapu Sarayı'nın zarif sütunlar üzerinde yükselen terasından Nakş-ı Cihan Meydanı'nı ve bütün Isfahan'ı kuşbaşı seyretmek ayrı bir zevkti.
<p> Zayenderud Nehri üzerinde I. ve II. Abbas devirlerinde yapılan Pûl-i Sîyûse ve Pûl-i Hâcû köprülerinin güzelliğini yerim olsaydı da tasvir edebilseydim.
<p> Isfahan'a bir gün ayırmıştık; aynı günün gecesi Şiraz'a uçtuk. Orada iyi bir otelde kalacaktık. Odama nasıl çıktığımı, kendimi yatağa nasıl attığımı hatırlamıyorum. 13 Mayıs sabahı uyandığımda dipdiriydim ve Tahran'da yaşadıklarımızı unutmaya hazırdım. İşte Hâfız ve Sâdi'nin memleketindeydik. Pencereden çöl ortasındaki bu yemyeşil şehri uzun uzun seyrederek "eski Şiraz'ı hayal ettim".
<p> Kahvaltıdan sonra "Hâfız'ın Kabri"ne gittik. Bizim divan şairlerinin asırlarca kendilerine örnek aldıkları, bestekârlarımızın divanını bir söz hazinesi olarak kullandıkları büyük şairin kabrine... Itrî'nin muhteşem eseri Nevâkâr'ın sözleri bile Divan-ı Hâfız'dandır. Klasik tarzda tanzim edilmiş bahçedeki türbesinde uyuyan büyük şairin gazellerinden birinin hakkedildiği mezar taşı Kerim Han devrinde, sekiz sütunlu kubbesi ise 1930'larda yapılmış. Sürekli Hâfız şiirlerinin okunduğu, sevgililerin, nişanlıların uğrayıp Divan-ı Hâfız'dan fal açtıkları yaşayan bir türbe. Altı yüz küsur yıl önce ölmüş bir şair, İran'da çağdaş şairlerden daha canlı, hayatın daha içinde... Türbenin girişinde bile muhabbet kuşlarına Hâfız'ın şiirlerinin yazılı olduğu kartlardan fal çektirenler var. "Ey Hâfız-ı Şirazî ber-men nazar endâzî/Men tâlib-i yek fâlem tu kâşif-i her râzî"...
<p> Şiraz'a gidilir, Hâfız'ın kabri ziyaret edilir de, ne yapılır? Fatiha'dan sonra Yahya Kemal'in "Rindlerin Ölümü" şiiri okunur elbette. Ben de öyle yaptım, dostları toplayıp etrafıma, o güzel şiiri yüksek sesle okudum. Bu küçük tören birkaç arkadaşımız tarafından kamerayla kayda alındı. Bir kopya gönderirlerse iyi okuyup okumadığımı anlayacağım.
<p> Yerim yine bitmek üzere... Hâfız'dan sonra, Mehmed Âkif'in "bizim Şark'ımızın rûh-ı kemâli" dediği Şeyh Sâdî'nin ve Ruzbihan-ı Baklî'nin türbelerini, Bağ-ı Cihannüma ve Bağ-ı İrem gibi muhteşem Şiraz bahçelerini ziyaret ettiğimizi, ertesi gün de İranlıların Nakş-ı Rüstem dedikleri kaya mezarlarıyla Taht-ı Cemşid dedikleri Persepolis harabelerini gezdiğimizi, bu harabeleri gezerken birbirimize Sâdî'ye izafe edilen "Perdedârî mî-koned der kasr-ı Kisrâ ankebûd/Bum nevbet mîzened der kal'a-i Efrâsiyâb"* mısralarını sık sık mırıldandığımızı belirterek bu yazıyı noktalamak istiyorum.
<p> Dönüşte, Tahran Havaalanı'nda gümrükten geçerken pasaportlarımızı kontrol eden görevliler tarafından sebepsiz yere oyalanarak incitilmeseydik ortak medeniyetimizin seçkin eserlerini görme fırsatını bulmuş ve Tahran'da yaşadıklarını unutmuş mutlu insanlar olarak dönecektik. Dolayısıyla ben geçen hafta yazdıklarımı yazmamış olacaktım. * "Kisra'nın köşkünde örümcek kapıcılık etmede, Afrâsiyâb'ın kalesinde ise baykuş davul çalmadadır." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1292363), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120815000451/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1292363)
