# Paul Signac ve Nazmi Ziya Güran

*Beşir Ayvazoğlu 2012.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Fransız resminin büyük isimlerinden Paul Signac'ın geçen asrın başlarında İstanbul'a geldiğini, Şeker Ahmet Paşa'yla tanıştığını, onun Mercan'daki evinde bir süre misafir edildiğini, özellikle Haliç civarında çok sayıda resim yaptığını biliyordum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu resimlerden biri olan "Süleymaniye", 2009 yılında Sotheby's müzayede şirketi tarafından ismi gizli tutulan bir koleksiyoncuya yaklaşık iki buçuk milyon dolara satılmıştı.
<p>Signac'ın İstanbul seyahatiyle ilgili bazı ayrıntıları da, kısa bir süre önce kaybettiğimiz Taha Toros'un bir yazısından öğrendim. İstanbul'da cami resimleri yapabilmek için Fransız Dışişleri Bakanlığı'na müracaat ederek Osmanlı yönetiminden izin alınmasını isteyen Signac, Paris Sefaretimiz kanalıyla Sultan II. Abdülhamid'e ulaşan talebi kabul edilince 1905 yılında İstanbul'a gelir. Taha Bey'in yazısından öğrendiğim bir ayrıntı da, o tarihte Sanayi-i Nefise Mektebi'nde öğrenci olan Nazmi Ziya Güran'ın izin alarak Paul Signac'ın çalışmalarını izlemiş olmasıdır. Bu izin o yıllarda empresyonizmi kapısına bile yanaştırmayan Sanayi-i Nefise yönetiminden mi alınmıştır, Saray'dan mı, bilmiyorum. Celal Esad Arseven, onun Signac'ın resimlerini gördükten sonra empresyonizme yöneldiğini söyler, fakat herhangi bir makamdan izin alıp almadığından söz etmez.
<p>Toros'a göre de genç ressam, Signac'ın İstanbul'da yaptığı resimleri gördükten sonra bir yolunu bulup Paris'e gitmeyi kafasına koymuştur.
<p>Signac, bilindiği gibi, önceleri empresyonist bir ressam olarak tanınsa da, George Seruat ile tanıştıktan sonra puantilizim (noktacılık) denen stili geliştirmişti; resimlerini empresyonistler kısa ve hızlı fırça darbeleriyle değil, renkli noktaları bir araya getirerek yapıyordu. 1900'lerde de minik noktalar yerine daha büyük karelerden oluşan ve mozaikleri andıran resimler yapmaya başlamıştı. Bu resimlerin uyandırdığı tesir, empresyonist ressamlarınkinden pek farklı değildir.
<p> 1881 yılında, Aksaray'ın Horhor Mahallesi'nde dünyaya gelen Nazmi Ziya, Fatih'in hocası Molla Gürani'nin soyundan geliyordu. Şemsü'l-Maarif Mektebi'ni bitirdikten sonra, babasının itirazı yüzünden çok istediği halde Sanayi-i Nefise Mektebi'ne değil Mülkiye'ye girmiş, buradan 1901'de mezun olmuştu. Ancak Mülkiye'de okurken edebiyat, felsefe ve resimle de ilgilenmiş, bir yandan empresyonistlerin renkli röprodüksiyonlarından kopyalar yaparken bir yandan da Hoca Ali Rıza Bey'den resim dersleri almıştı.
<p>Nazmi Ziya, babası Ziya Bey'i o yıllarda kaybetmiş olsa gerek; çünkü Mülkiye'yi bitirdikten hemen sonra, 1902 yılında Sanayi-i Nefise Mektebi'ne girmiştir. Ne var ki empresyonizme gösterdiği ilgi, bu mektebin sıkı bir klasik akademik eğitim programı uygulayan hocalarını rahatsız etmiştir. Celal Esat Arseven, Sanayi-i Nefise hocalarından Salvatore Valery'nin Nazmi Ziya ile "Küçük bey artık impressionist olmuş!" diye alay ettiğini, Osman Hamdi Bey'in de 1907 yılı imtihanlarında resimlerini beğenmediği Nazmi Ziya'yı sınıfta bıraktığını anlatır. Bu yüzden diplomasını bir yıl geç alan Nazmi Ziya, mezuniyetinin hemen ardından da Paris'e gidecek, 1914 yılına kadar birçok resim atölyesinde çalıştıktan sonra, empresyonizmin Claude Monet ve Cezanne gibi büyük öncülerini çok iyi etüd etmiş yetkin bir empresyonist olarak ülkesine dönecektir.
<p>Öğrenciliği sırasında küçümsenip dışlandığı Sanayi-i Nefise'nin 1918-1921 ve 1923-1927 yılları arasında müdürlüğünü yapan Nazmi Ziya'nın Fransız empresyonistlerinden hiç de aşağı kalmadığı genel kanaattir. Esasen İstanbul'un benzersiz ışığı bir empresyonist için bulunmaz bir nimetti. Celal Esat, figüratif resimde ve portrede de kudretli bir ressam olmakla beraber peyzajda olağanüstü bir ustalık gösteren Nazmi Ziya'yı "Türkiye'nin Sisley'i" olarak görür ve onun "Langa Bostanı", "Çamlıca", "Göksu", "Sonbahar" gibi eserlerini harikulâde bulur.
<p>Nazmi Ziya'nın başarısının sebeplerinden biri aynı zamanda geniş bir kültüre sahip olması ve çalışkanlığıydı. Sabahları erkenden kal­kıp yollara düşer, tuvallerini sahillerden, Çamlıca tepelerinden, Karacaahmet'ten vb. devşirdiği büyülü manzaralarla bezeyerek atölyesine dönerdi. Süleymaniye'de planını kendisinin çizdiği bir ev yaptırdığını, yapımında bir inşaat işçisi gibi çalıştığını, son yıllarını avlu duvarlarından salkım salkım çiçeklerin taştığı bu konak yavrusunda geçirdiğini de Taha Toros'un yazısından öğrendim.
<p>Başta Galatasaray Sergileri olmak üzere birçok sergiye eser veren Nazmi Ziya, otuz küsur yıllık sanat hayatını yansıtan kapsamlı bir sergiyle sanatseverlerin huzuruna çıkma imkânını 1937 yılında bulabildi. Güzel Sanatlar Akademisi'nde açılan, heykel, afiş ve tezyinî sanatlar bölümlerinin de bulunduğu bu kapsamlı serginin resim bölümü onun eserlerine tahsis edilmişti. Ancak sergi devam ederken kalbine yenilen büyük ressam, 11 Eylül 1937'de hayata veda etti. Bu yıl onun vefatının 75. yılı... Rezan Has Müzesi'nde bu vesileyle güzel bir serginin açıldığını resim meraklısı okuyucularıma duyurmak istedim: "Işığın Ressamı: Nazmi Ziya Güran".
<p>Nazmi Ziya gerçekten İstanbul ışığının ressamıydı. Rahmetle anıyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1252885), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513084018/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1252885)
