# Belki hâlâ o  besteler çalınır gemiler  geçmeyen bir ummanda

*Beşir Ayvazoğlu 2012.02.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Vefatının 300. yılında andığımız Buhurîzade Mustafa Itrî'den günümüze kırk kadar eser ulaşabilmiştir.  Yahya Kemal, "Itrî" şiirini, onun bestelerinin kaybolmuş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra, şu nefis mısralarla tamamlar: "Belki hâlâ o besteler çalınır/ Gemiler geçmeyen bir ummanda".</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>-2012, Buhurîzade Mustafa Itrî'nin vefatının 300. yılıdır. UNESCO, Fatih Sultan Mehmet Üniversitesi Medeniyetler İttifakı Enstitüsü'nün talebi üzerine, isabetli bir kararla, bu yılı "Uluslararası Itrî Yılı" ilan etti. Geçen ayın sonunda, Yenikapı Mevlevihanesi'nde büyük bestekârın Segâh Mevlevi Ayini'yle açılışı yapılan yıl boyunca, konser, konferans, seminer ve sergi gibi faaliyetler gerçekleştirilecek.
<p> Yenikapı Mevlevihanesi, açılış programı için doğru bir tercihti. Hayatı hakkında ne yazık ki çok az bilgiye sahip olduğumuz Buhurîzade Mustafa Itrî Efendi'nin XVII. yüzyıl ortalarında Mevlânâkapısı'nda doğduğu, Yenikapı Mevlevihanesi'ne devam ettiği, hatta bu mevlevihanenin haziresine gömüldüğü rivayet edilmektedir. Vefatına onu çok sevdiği an­laşılan bir şairin düşürdüğü tarih çok manidardır: "Buhûrîzâde'yi bûyâ-yı bezm-i Adn ede Allah" (1124/1712)
<p> Bütün bu bilgilerin tahkik edilmesi gerektiğini hemen ifade etmek isterim. Itrî Yılı'nın en hayırlı sonuçlarından biri, bana sorarsanız, arşivde yapılacak çalışmalar olacaktır. Dede Efendi ve Kazasker Mustafa İzzet Efendi gibi bazı büyük bestekârlar hakkında arşiv kaynaklarında önemli bilgilere ulaşan dostumuz Talip Mert'e ve tabii bütün musiki tarihçilerine büyük iş düşüyor.
<p> Bir sanatkârın hayatı hakkındaki bilgilerin sınırlı olması ister istemez onları çok sevenlerin hayal güçlerini harekete geçiriyor. Buhurîzade Mustafa Itrî ismi, bana hep bir masal kahramanının ismiymiş gibi heyecan vermiştir. Binbirgece masallarından kopup gelerek hayatımızı eserlerinin benzersiz nağmeleriyle zenginleştiren bir kahraman... Itrî imzasını taşıyan bestelerden hiçbirini dinlememiş olanlar bile, Buhurîzade, Mustafa ve Itrî kelimelerinde küçük firar kapıları keşfedebilirler. Onu biraz tanımak, hayatını öğrenmek, eser­lerini dinlemekse, seslerden, renklerden ve ışıklardan örülmüş bir dünyada harikulâde bir macera yaşamak gibidir. Bu macerayı Yahya Kemal, "Itrî" adlı destansı şiirinde çok güzel anlatmıştı.
<p> Bazı musiki tarihçileri, Evliya Çelebi'de ismi geçen hünkâr hânendesi Buhurîzade Hâfız'ı Itrî'nin babası olarak görme eğilimindedir. Bunun doğru olup olmadığını da arşivde yapılacak araştırmalar sonunda anlayacağız. Ama devir ve isim, bu ihtimale güç kazandırıyor. Böyle bir baba, oğlunun tahsiline son derece ihtimam göstermiş olsa gerektir.
<p> Çocuk yaşta Yenikapı Mevlevihanesi'ne devam ederek kulakları tasavvufî musikinin zengin nağmeleriyle dolan Mustafa'nın musikide asıl üstadı, Yahya Kemal'in "ışıklı dantelâlar bestekârı" diye tarif ettiği Hâfız Post, yani tanburî-hânende Mehmed Çelebi'dir.
<p> Yine tahkik edilmesinde fayda gördüğüm bilgilere göre, Siyahî Ahmed Efendi'den edebiyat öğrenip ta'lik meşk eden Itrî, Avcı Mehmed döneminde Enderun-ı Hümayun'da musiki hocalığı yapmış. Ayrıca -klasik kültürün içinde yetişmiş olmasına rağmen- âşık tarzında şiirler söylermiş. Çağdaşı büyük nakkaş Levnî Abdülcelil Çelebi'nin de âşık tarzında şiirler söylediği hatırlanırsa, Osmanlı'nın pek dikkat edilmemiş bir tarafına ışık tutulmuş olur: Halk kültürü yüksek kültürün, yüksek kültür de halk kültürünün içinde dal budak salmış ve birbirini sürekli beslemiştir.
<p> Buhurîzade'nin hayatında bugünün gözüyle bakıldığı takdirde en anlaşılmaz hadise, esirciler kethüdalığına talip olduğu ve saraydan ayrılarak ömrünün sonuna kadar bu kârlı işi yaptığı yolundaki rivayettir. Köleliğin XIX. yüzyıla kadar sosyal hayattan hemen kaldırılıp atılamayacak köklü bir müessese, esirciler kethüdalığının da herhangi bir dev­let memuriyeti olduğu düşünülürse, bundan Itrî aleyhine hükümler çıkarılmasının doğru olmadığı anlaşılır.
<p> IV. Mehmed'in yanı sıra Kırım Hanı Gazi I. Selim Giray tarafından da himaye edilen Itrî'nin pek geçim sıkıntısı çekmemiş talihli sanatkârlardan biri olduğu düşünülebilir. Ama zenginliğinin iç dünyasını fakirleştirmediği, engin bir ruh zenginliğini yansıtan muhteşem eserlerinden anla­şılıyor. "O şafak vaktinin cihangiri"dir ve "saltanatlı Tekbir"iyle İslâm ruhunu benzersiz bir mükemmeli­yette sese dönüştürmüştür. Segâh Salât-ı Ümmiye'si, Dilkeşhâveran Gece Salâsı, Rast Na't'ı, Rast ve Nühüft Tevşih'leri, Mâye Cuma Salâtı'yla halkımızın dinî hayatına İslâm'ın ruhuna uygun musikinin zenginliğini geti­ren Itrî, Segâh Mevlevî Âyini'yle de tasavvufî derinliklerde dolaşır.
<p> Itrî'nin lâdinî eserleri, mesela Nevâkâr'ı da tasavvufî neşvenin dışında düşünülemez. Bütün eserlerinde, sufiyâne heyecan hemen hissedilmektedir. Çileye soyunup soyunmadığı bilinmiyor. Ancak Mevlevî muhitlerinde yetiştiğine, Yenikapı Mevlevihanesi'ne devam etti­ğine kesin gözüyle bakılabilir. Musiki tarihçileri Na't'ı ile Segah Âyin'ini bu dergâh için bestelediğini ve Şeyh Câmî Ahmed Dede'ye intisab etmiş olabileceğini söylüyorlar.
<p> Itrî'nin bestelediği binden fazla eserden ne yazık ki günümüze kırk kadarı ulaşabilmiştir. Yahya Kemal, "Itrî" şiirini, onun bestelerinin kaybolmuş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra, şu nefis mısralarla tamamlar: "Belki hâlâ o besteler çalınır/ Gemiler geçmeyen bir ummanda".
<p> Itrî Yılı'nın bu ummanda bir keşif gezisine dönüşmesini temenni ediyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1242426), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120615021240/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1242426)
