# Tabiat bahara hazırlanıyor

*Beşir Ayvazoğlu 2012.02.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Odamda, masamın başında dün gece bitirdiğim bir makaleye son şeklini vermeye çalışıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dışarıda lâpa lâpa kar yağıyor. Doğrusu bu karlı günler ilaç gibi geldi; birilerine söz verdiğim, fakat bir türlü elim değmediği için beynimi kemirip duran yazıları yazdım, başlayıp bitiremediklerimi de tamamladım. Ama aklım Ahmet Hamdi Tanpınar'da; vefatının 50. yılı dolayısıyla bir şeyler yazmak ve orada burada yapacağım konuşmalara hazırlanmak zorundayım. Fakat hepsinden önce bugün okuyacağınız yazıya başlamam gerek. Ne yazsam? Birden aklıma geldi: Tanpınar, İstanbul'da şu günlerde yaşadığımızdan -hiç şüphesiz- daha şiddetlilerine şahit olduğu kışlar hakkında neler yazmış olabilirdi?
<p> Bilirsiniz, İstanbul'da Haliç'in, hatta Boğaz'ın donduğu şiddetli kışlar yaşanmıştır. 1621 yılının 14 Ocak'ında Haliç, 9 Şubat'ında da Boğaz donmuş, bazı İstanbullular Eminönü'nden Galata'ya, Sarayburnu'ndan Üsküdar'a yürüyerek geçmişlerdi. Bugünlerde sözü edilen mini buzul çağının asıl o tarihte yaşandığı rahatlıkla iddia edilebilir. Neşatî, bu kış için yazdığı tarih manzumesinde, böyle bir kışın dünya kurulalı beri yaşanmadığını, insanların deniz üstünde "kara yer"de gezer gibi gezindiklerini söyler ve şu tarihi düşürür:
<p> Be meded dondu bin otuzda soğukdan derya.
<p> Tabii, ilk işim Beş Şehir'e bakmak oldu. Tanpınar, bu kitabının hızlı bir şekilde gözden geçirdiğim "İstanbul" bölümünde, bırakın 1621 kışını, İstanbul kışlarının hiçbirinden söz etmemiş. Olsa olsa, dedim, kış duygularını "İstanbul'un Mevsimleri ve Sanatlarımız" başlıklı yazısında anlatmıştır. Yaşadığım Gibi'yi açıp söz konusu yazısını -kim bilir kaçıncı defa- dikkatle okudum. Anladığım şu: Tanpınar bütün mevsimleri seviyor; ama bir sıralama yapılırsa kış son sırada yer alır. İstanbul baharının "yarı hasta" ve "havada, suda gizli ürpermeler, tereddütlerle dolu başlangıcını" çok seven üstada göre, o günlerde vapur dumanlarına kadar her şey hafif bir leylâk rengine bürünürmüş; İstanbul'da baharın ilk müjdecisi bu renkmiş. "Şehirli bu günlerde birdenbire bütün kış kapanıp kaldığı dünyanın bir tarafından çatladığını" hissedermiş.
<p> Aynı yazıda, "Can sıkıntısının acaib gıcırtılı bir keman yayı gibi içinizde çalışmağa başladığı kış günlerinde, eğer şehir ve iş sizi bir tarafınızdan yakalayıp kendisine çekmezse bir mahzen rutubeti ve küfü içinde boğulabilirsiniz" cümlesini de okuduktan sonra, Tanpınar'ın kış mevsimini hiç sevmediği zehabına kapılabilirsiniz, ama acele etmeyiniz.
<p> Ben bir kış ve karsever olarak çok Tanpınar gibi bir yazarın bu harika mevsimi sevmediğine inanamam. O halde bir de Huzur'a göz atmalıyım. Bu romanın kütüphanemde birkaç baskısı var; edinebildiğim ilk baskı, Tercüman 1001 Temel Eser serisinde yer alan ikinci baskıydı. Birkaç defa okuduğum ve sayfa kenarlarına notlar düştüğüm bu nüshada, eğer kar ve kışla ilgili bir şeyler varsa, mutlaka işaretlemişimdir. Yanılmamışım. İşte size tam da şu günlerde yaşadığımız kışı tarif eden harika bir paragraf:
<p> "Sanki bütün mevsimi -lodosların yalancı yazına aldanarak- tembel tembel geçiren kış, birdenbire bu şubat sonunda, tam şark usulü bir hızla harekete geçmiş ve bütün ihmallerini birkaç gün içinde tamamlamağa azmetmiş gibi, fırtına, sis, kar, tipi, eline ne geçerse hepsini kullanarak şehri altüst etmişti."
<p> Peki, roman kahramanı Mümtaz bu olağanüstü kışı nasıl yaşamış?
<p> "Bahçedeki ağaçlar, üzerlerinden sarkan büyük buz parçalarıyla akşamın boşluğunda çok başka bir âlemden gelmiş ağır, yaşlı hayallere benziyorlardı. Hakikatte de böyleydi. İki gündür Mümtaz, yazılmamış bir şiiri, henüz şüphenin zehri değmemiş bir hakikati, hayat arzusuyla kırılmamış bir bütünlüğü andıran manzarayı seyretmeğe doyamamıştı. Sanki kendi idraki ve kudreti üzerine kapanmış bâkir bir kâinattaydı. Bir elmas parçasının ortasında yaşar gibi bembeyaz bir dünyada yaşıyorlardı."
<p> Karla kaplanmış bir İstanbul'da yaşamayı "bir elmas parçasının ortasında yaşar gibi bembeyaz bir dünyada yaşamak" diye tasvir eden Tanpınar'ın kar ve kışı sevmediği iddia edilemez. Ama "Kış Bahçesi" şiirini okuduğunuz zaman, "İstanbul'un Mevsimleri ve Sanatlarımız" yazısında ne demek istediğini daha iyi anlıyorsunuz. Hazret, kışı galiba tabiatı bahara hazırladığı için seviyordu. Bakın ne diyor:
<p> Ne güzeldi o kış bahçesinde
<p> Güllerin çok derinlerde çalışan uykusu
<p> Sana bir bahar hazırlamak için.
<p> Evet, tabiat bahara hazırlanıyor; 31 Ocak, eskilerin Zemheri de dedikleri Erbain'in son günüydü. Dün, elli gün sürecek olan Hamsin başladı. Hamsin'in özelliği "kâh üşü kâh ısın"dır. Berdelacuz ve Sitteisevir soğuklarını da atlattınız mı, bahar... İsterseniz bir de Sahnenin Dışındakiler romanından bir paragraf iktibas ederek Tanpınar'ın kıştan çıkan İstanbul'u nasıl anlattığına bakalım:
<p> "Bu, İstanbul'da pek az görülen baharlardan biriydi. Daha ilk günde değişik bir âleme girdiğimi anlarım. Her şey tatlı bir tereddüt içinde sallanıyor gibiydi. Her taraf renge boğulmuştu. Köşkün bahçesindeki servilerin yeşili bile insanı şaşırtacak bir tazelik kazanmıştı. Her tarafta bilmediğim ufuklara doğru ve şüphesiz asıl sırrı kendi içimde bir çağırış vardı."
<p> Bilmem, sizin de içinizde bir bahar sıtması başladı mı? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1238939), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120615022630/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1238939)
