# Dünbilik

*Beşir Ayvazoğlu 2012.01.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı akşamüstleri Türk Edebiyatı Vakfı'ndan çıktıktan sonra Çatalçeşme Sokağı'ndaki Kitabevi'ne uğrayıp yeni yayınları gözden geçirir, benim gibi geçerken şöyle bir uğrayan dostlarla hasbıhal ederim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Herhangi bir kitabevinden söz etmiyorum; Kitabevi, bir kitabevi ve Türkoloji sahasında yıllardır çok önemli kitaplar neşreden bir yayınevinin ismi. Sahibi Mehmet Varış, İstanbullu olmayı başarmış bir hemşehrimdir. Önceki gün akşamüzeri yine uğradım; beni görünce:
<p>"Ağabey," dedi, "Sivas dünbiliği nedir?"
<p>"Dünbelek dünbelektir," dedim, "Sivas'a has bir dünbelek bilmiyorum!"
<p>Muzipçe bir tebessümle pek kalın olmayan bir kitabı uzattı. Baktım, Librairie de Péra tarafından geçen cumartesi gerçekleştirilen antika ve nadir kitap, harita, gravür, kartpostal, vb. müzayedesinin kataloğu...
<p>"Arasına kâğıt koyduğum sayfayı aç ağabey!"
<p>Dediği sayfayı açınca hemşehrimin ne demek istediğini anladım. Katalogda müzayedeye sunulan 250 numaralı kitabın ismi Sivas Dünbiliği [Tarihi]. Sivas Mektüpçüsü Basri tarafından yazılıp 1930 yılında Vilayet Basmalığı'nda basılmış kitabın üzerinde ayrıca şu not var: "Her uğuru korunmuştur. Basadsızları düzmedir."
<p>Kahkahayı bastım; aklıma Sivas'ta çocukluğumun geçtiği mahallenin ismi gelmişti: Uluanak. Bu ismin ne anlama geldiğini çok sonraları öğrenmişimdir. Mahallemizin eski ismi Camiikebir imiş, kebir'i "ulu"ya, cami'yi de "anak"a çevirmişler, olmuş Uluanak...
<p>Her neyse, akşam eve gidince ilk işim TDK'nun Türkçe Sözlük'üne bakmak oldu; "dünbilik" diye bir kelime bulamadım. Kütüphanemde aynı kurumun 1935 yılında yayımlanmış Osmanlıcadan Türkçeye Cep Kılavuzu adlı küçük bir sözlük de var; ona baktım, "tarih" kelimesinin karşısında "dünbilik" değil, "tarih" yazılı... Ses uyumuna uysun diye "mektupçu"yu "mektüpçü" diye yazdığı anlaşılan Mektüpçü Basri Bey, matbaaya "basmalık"ı uygun görmüş. "Uğur"un "hak", "düzme"nin "sahte" yerine kullanıldığını da anlıyorsunuz, fakat şu "basadsız" ne demek oluyor? Bu kelime, Tarama Sözlükleri dâhil, kütüphanemdeki hiçbir sözlükte yok. Dede Korkud Kitabı'nın kahramanlarından birinin Basat olduğu aklıma gelince Orhan Şaik Gökyay'ın muhalled kitabını gözden geçirdimse de bir neticeye ulaşamadım.
<p>Her neyse... Asıl niyetim kitabın baskı tarihine dikkatinizi çekmek: 1930. Harf devrimi yapılmış, ama dil devrimi henüz tasavvur halinde... Türk Dili Tedkik Cemiyeti'nin kurulmasına ve I. Türk Dil Kurultayı'nın toplanmasına daha iki yıl var. Sivas'taki bu aceleciliğin sebebi ne ola? Acaba 1930'da ne olmuş da Mektüpçü Basri Bey kendince bir Türkçe uydurmaya kalkışmış? Agâh Sırrı Levend'in Türk Dilinde Gelişme ve Sadeleşme Evreleri'ne baktım. Üstad, Türk dilinin yapısına göre meydana getirilen (?) yeni alfabe Arapça ve Farsça kelimelerin Türkçeye olan yabancılığını büsbütün ortaya çıkarmışmış. Bu sebeple "dilimize ve yazımıza uymayan yabancı kelimeleri atmak ve onların yerine Türkçe karşılıklarını koymak isteği" yeniden belirmiş ve dilde sadeleşme bir akım halini almışmış. Bu sebeple kalem sahipleri yabancı kelimelere karşılık bulmak için çalışmaya koyulmuşlar. Bu çalışmalar kişiye göre, hatta biraz keyfe göre gelişigüzel oluyormuş, ama bunu "doğal" görmek gerekirmiş.
<p>Bu açıklamanın tercümesi şu: Önüne gelen "dünbilik", "basadsız" gibi kelimeler uydurmaya, "uğur" gibi bazı Türkçe kelimeleri de asıl anlamlarını yok sayarak Arapça ve Farsça menşeli kelimelerin yerine ikame etmeye kalkışmışlar. Sonuç? Dilde kaos!
<p>1930'ların gazetelerini gözden geçiriniz, güler misiniz, ağlar mısınız, karar veremeyeceksiniz. Mesela 2 İkincikânun 1935 tarihli Cumhuriyet gazetesinin birinci sayfasında Feyzullah Sacit Ülkü imzasıyla yayımlanan "Değişim Uzu: Uzun Minezi ve Yumuşları" adlı uzun "koşuğ" şöyle başlar:
<p>Varlık denen bu tangış iki duşman dizidir
<p>Kötü, çirkin, karanlık, ölüm, çirken, sıkıntı
<p>Yaratışın yolunda Ehrimen'in izidir
<p>Feyzullah Sacit, yerim müsait olmadığı için tamamını veremeyeceğim bu tuhaf "koşuğ"unun sonuna, çoğunu muhtemelen kendisinin uydurduğu kelimelerin anlamlarını vermiş. "Duşman diye yazdığı düşman kelimesi Türkçeymiş, bunun için yağı demeye gerek yokmuş (Bu doğru değil; düşman dilimize Farsçadan geçmiş bir kelimedir). "Değişim" inkılâb, "uz" sanatkâr, "minez" seciye, "yumuş" vazife, "tangış" mucize, "çirken" nefret, "tevir" renk, "uçun" cihan, "içöz" sır, "ilkelik" insanlık, "soysallık" medeniyet, "öge" dâhi, "yalgı" füsun, "büğüşlü" hikmetli vb. demekmiş.
<p>Bu örnekler, Agâh Sırrı'nın 1928-1932 yılları arasındaki keyfîliğin, kargaşanın geçici olduğuna dair söylediklerinin doğru olmadığını gösteriyor. Bırakınız Feyzullah Sacit Ülkü'yü, Nurullah Ataç'ın yazılarına bakınız; canı sıkıldıkça uydurduğu dünya kadar kelime göreceksiniz.
<p>Mustafa Kemal, bir akşam sofrasında henüz kimse yokken, Falih Rıfkı Atay'a, "Yanaş bana doğru," der ve şunları söyler: "Varımız yoğumuz meydanda. Bir çıkmaza girmişizdir. Bırakılır mı dil bu çıkmazda? Hayır, öyleyse yapılacak olanı biz yapacağız!" (Çankaya, C. 2, Dünya Yayınları, İstanbul 1961, s. 600).
<p>Çıkmazdan kurtulmak için yapılan nedir mi? Güneş-Dil Teorisi.
<p>Peki, Türkçe çıkmazdan kurtulmuş mudur?
<p>Siz karar veriniz.
<p>NOT. O yıllarda uydurulup çoğu unutulan kelimelerden bazılarının soyadlarında yaşadığına hiç dikkat ettiniz mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1235493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212080319/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1235493)
